hadnagy úúúrrr
hadnagy urrramm

hadnagy uram ! hadnagy uram !
nó , viziló
jelentem alásan , egy tiszt úr várja a hadnagy urat az elülső szobában .

mindent elkészíteni… a gép valószínűleg egy óra mulva felszáll .
azonnal egy autót… arnóti istván hadnagy , repülőosztag… címemet tudják .
arnóti istván beszél , kérem sürgősen az anyámat… ott vagy ? kézcsók… kérlek , gyere rögtön… nagyon fontos eset… rohannom kell… nincs több időm , jöjjetek ide… ha soká késtek , már nem találtatok itt… szervusz .
rajta ! péter , igyekezz . ide a bőrruhát . remélem tiszta… a bunda olyan lehet , mintha disznók háltak volna rajta… utoljára átázott szántásban értem a földet . előre , előre ! nincs időm .

gyerek… istván , hová sietsz ?
no , ez ugyan szép dolog , állj hát meg egy pillanatra .
gyere ide , hédikém , nesze csók ,
hadijog , nem érünk rá a lakásba visszamenni .
de hát hová sietsz , édes pistikém ?
lenn vár az autó . elvisz a burgba , a királyhoz . ki vagyok nevezve repülőfutárnak . mától fogva őfelsége személyes szolgálatában . bélaváry gróf elesett vagy lezuhant . tudom is én… isten veletek , valamennyietekkel . szervusz , kedves apósom , istenveled , kedves anyós , és te , édes jó anyám gyere ide , csók nélkül már csak el nem ereszted a fiadat .

de hát mi bajod van ? … hiszen krétafehér lettél… rá sem ismerek az én bátor anyácskámra .
a király hítt ?
igen , édesanyám .
személyes szolgálatára ?
hiszen hallod , édesanyám !
egy arnótit .

bélaváry ? nem az volt az a vakmerő ember , aki elsőnek repült itt bécsben a szent istván - tornyán keresztül a burg udvarára ? akkor mindenki azt hitte , hogy a nyakát töri .
no , egy kicsit soká tartott , amíg ez a hit bevált . előbb a háborúnak kellett kitörni . de most igazán ég veletek . gyerekek , istenemre mondom , nincs már egy percem sem .
repülőtelep . szervusz , péter mintha egyet ugrott volna

parancsol a hadnagy úr egy kis teát süteménnyel ?
inkább kávét .
amint a hadnagy úr kívánja .

amenyiben a hadnagy úr még nem szítta el valamennyi virgóniát , melyet iróasztalomról kiküldtem neki , kérje meg , legyen szíves nekem egy - két darabot átengedni . egy kis könnyű kávét is megrendelhet .
bocsásson meg , hadnagy úr , őfelsége megjegyezte , hogy az önnek küldött virgóniaszivarok az utolsók voltak , melyek legfelső személyes használatára az íróasztalra voltak készítve . őfelsége kéri a hadnagy urat , engedné meg , hogy két szivart őfelségének visszavigyek .

bocsánat , ha helytelenül viselkedtem és nem adtam a dobozt rögtön vissza , azt hittem , hogy tetszés szerint élhetek vele .
igenis , hadnagy úr . erre a célra küldte őfelsége a szivarokat . de ön bizonyára hallott róla , hogy őfelsége , ami legkegyelmesebb urunk , aki szenvedélyesen szeretett virgóniaszivarokat színi , néhány évvel ezelőtt orvosi rendelkezésre kénytelen volt ezt az élvezetet korlátozni . mindamellett állandóan ott kell tartanunk egy dobozt a megszokott szivarokkal a felséges úr íróasztalán , mert ő egyszer - másszor az orvosi tilalom ellenére is kegyeskedik egy - egy szivart elfüstölni .
hála istennek

hát van pénze ?
hogyne , nagyságos asszony . adott a százados úr 50 forintot .
ötven forint !

szent isten !
tízezer forint .

csodálkozol , úgy - e ? no de , ne aggódj , szerelmem , nem kölcsön . mit is akartam mondani , ne nagyon törd a fejecskédet rajta , holnap bécsbe utazom és kifizetem kínzóim falkáját . de persze nem teljes összegben . jó kereskedő leszek . igyekszem egyezkedni . hadd maradjon belőle valami . kár , hogy nem maradhat meg az egész áldás . de ez persze magunk közt marad . hallod ? szigorúan magunk közt .
miért kaptad ezt a pénzt ?
hiszen mondtam már , se nem kölcsön , se nem ajándék . dolgoznom kell érte . úgyszólván előleg . katonai tudományos munka .
attól az idegentől , aki tegnap vendéged volt ?
természetesen . az az ember katonai szakkönyveket ad ki . valószínűleg jó üzletet csinál velük . krakóban székel . no hát , most már mindent tudsz . remélem ád az öreg három nap szabadságot , hogy bécsbe utazzak . erre föltétlen szükségem van . nehéz lesz elválnunk egymástól , úgy - e ? először történik . de nem kell azért sírni . hiszen nem megyek háborúba . épen egészségesen kerülök vissza . és az a három nap nem a világ .

most magukra hagyom az urakat és pihenni megyek . talán lesznek oly kedvesek , hogy engem nem hanyagolnak el megint annyira , mint tegnap .
boldog leszek , ha mielőtt ismét szerencsém lesz a nagyságos asszony társaságához .

mikor indul a következő vonat bécsbe ?
reggel 4 óra 30 - kor , nagyságos asszonyom .

nagyságos asszonyom…
hogyan kerülsz te ide ?
bocsásson meg , százados úr , de az urammal kell egypár nagyon fontos szót váltanom .
és ezért utánam utaztál ?
igen , ezért és azért az úrért ott .
sajnálom , nagyságos asszonyom , hogy a férjével való megbeszélés céljára még önnek sem engedhetem át szobámat . más helyiség pedig nem áll rendelkezésemre .
tudom , százados úr
ez a szoba , mely az ön gondjára és óvatosságára van bízva , ellenségeink számára nagyon értékes titkokat foglal magában . épen ezért kérem az urakat , szíveskedjenek engem apám lakására követni .
megengedik , uraim , hogy most szállodámba menjek és hogy holnap folytassam a megbeszéléseket arról a katonai műről , melyet önök ketten közösen fognak megalkotni .
nem , nem uram . épen az ön jelenlétét kívánom akkor , amikor urammal beszélgetni fogok . ön igen fontos , becses tanu .

nagyságos asszonyom izgatott . nem óhajt helyet parancsolni ?
köszönöm , százados úr , talán szabad kérnem az elintézendők tartamára szíves védelmét .
megbolondultál ?
csak féltem , hogy meg fogok bolondulni
de hát mi az , nagyságos asszonyom ? én természetesen , óhaja szerint , szívesen állok rendelkezésére .
nevetséges ! igazán nem tudom , mit keresnék én arnóthy úr és neje intim megbeszélésénél . megengedik uraim , hogy távozzam… viszontlátásra holnap öt órakor .
ön nem fog távozni , különben is láthatja , hogy az ajtó meg van szállva . az az úr , aki ott áll , rendőrtisztviselő és azonkívül az apám .

köszönöm , megint lecsavarhatja . beérem a gyengébb fénnyel . csak azt akartam látni , hogy az ön ifjú arca mit mond nekem . szeretek az emberek szemében olvasni és ebből megalkotni véleményemet .
önt egy nekem nagyon kedves , de , sajnos , elesett tiszt helyébe állították . ön tudni fogja , hogy amit megbízásomból teljesítenie kell , annak a legnagyobb fontossága van . írásainak soha ellenség kezére jutniok nem szabad . parancsolom , hogy szerencsétlenség esetében az önre bízott papirokat , ha csak lehetséges , semmisítse meg . élnek még szülei ?
parancsára , felséges uram , anyám él .

itt , bécsben ?
parancsára , felséges uram .
és apja ?
parancsára , felséges uram , apám , arnóti ferenc százados , aki azelőtt a hadsereg szolgálatában állt , részt vett egy szerb - montenegrói fölkelésben és ott elesett .
mikor ?
parancsára , felség , nem sokat tudok róla , mert ez még akkor történt , amikor én születtem .
sohasem kutatott utána ?
parancsára , felség , nem kutattam .
és miért nem ?
parancsára , felség , anyám teljesen kilátástalannak mondta , mert ő maga már megtett minden lehetőt .
ön katonai nevelésben részesült ?
parancsára , felség .
ennek örülök . anyja gond nélkül él ?
parancsára , felség , jövedelmével szerényen beéri .
és ön nála él ?
parancsára , felség .
van talán már jegyese ?
parancsára , felség , van . bechner márton , székesegyházi gondnok , egyetlen leánya , hedvig .
igen , igen ? … nagyon tekintélyes ember… olyan család , melynek minden jót kívánok .
nos ?
felség , a szikratávíróállomás , legnagyobb sajnálatára , szakadatlanul folytatott kísérletei ellenére , sem képes az éjjel przemysl - lel összeköttetést kapni . azt hiszik , hogy az ottani szikratávíróállomáson valami zavar állhatott be .
köszönöm .
akkor nem marad más hátra , mint hogy ön azonnal przemyslbe repül és ezt a mappát , mely óhajaimat és parancsaimat tartalmazza , átadja a vár parancsnokának .
parancsára , felség .

jön . nyissátok szét a tolóajtókat .
tudjátok , hogy minden perc drága . az ördög elvisz mindnyájunkat , ha nem úgy megy minden , mint a karikacsapás . megérkezni , a nyeregbe pattanni , a gépet kitolni , csavarját elindítani és aztán… start !

halló ! még ne induljon !
miért… miért ?
bajtárs úr , a hadügyminisztériumból jövünk , jenő főhercegtől kell fontos rendelkezéseket vinnünk przemysl vár parancsnokának . parancsom volt a palotába sietni és reméltem , hogy még ott találom és csatlakozhatom önhöz . el kell vállalnia , hogy elvisz magával mint kísérőt a várba . hiszen ebben a rémidőben talán jobb is kettesben repülni . a gépének pedig mit sem tesz a súlyom . könnyűterhű vagyok : 72 kiló .

kihez van szerencsém ?
trachendorf györgy kapitány , huszár vagyok . bemutassam megbízásomat ?
bocsánat , nem szükséges . nem kételkedem .
hát , akkor rajta !

elment , sasa… becsaptuk a kis hülyét . sikerült .
reszkettem mindkettőtökért . még az utolsó pillanatban is közbejöhetett volna valami előre nem látható dolog .
itt ki volt zárva . de most segíts , hogy minél előbb kibujjak ebből az egyenruhából . aztán a legelső reggeli vonattal elutazunk bécsből . prágában biztosabbak vagyunk .

autót !
isten hozta , hadnagy úr !
adjon isten , fiúk !

ezt aztán jól csinálta , hadnagy úr ! ezért érdemkereszt lesz . ezt egyhamar nem csinálja utána senki !
mi bajotok ?
ugyan , ne csináljatok feltünést . mindegyik közületek ugyanígy cselekedett volna .

istván , istván , édes istvánkám… én… én üdvözöllek ! hédi , te nem látsz semmit ?
nem ,
igenis , édeseim , felséges urunktól , a mi jóságos ferenc józsef királyunktól . épen most kaptam . még olyan friss , mint itt ez a kenyér . egyúttal van szerencsém tisztelettel jelenteni , hogy őfelsége kegyelméből főhadnaggyá léptem elő .

no , gyerekek , menjetek szét legalább egy pillanatra , hogy kezet nyújthassak neki .
hagyjál no , hédi ! mert az öreged még megharagszik és az anyám is azt akarja , hogy neki is maradjon valami belőlem .

édes , édes fiam ha ezt az apád megérte volna .
az apám
a király kérdezősködött apámról . őfelsége szemmelláthatólag csodálkozott , hogy sohasem igyekeztem apám utolsó nyugvóhelyét felkutatni . nagyon elhagyatottnak érezheti magát ott a föld mélyén , akinek a sírját senki fel nem keresi .
bizonyára kemény sors az , hogy sohasem láthattad apádat és hogy nem is vagy képes magadnak róla képet alkotni . vannak az életben órák , melyekben nehezen nélkülözzük azokat a kedveseinket , akik elköltöztek és legnehezebben azokat , akik nagyon közel álltak hozzánk és akiket még sem láthattunk soha .

foglalkoztasd anyát a konyhában egy darabig . négyszemközt a szobámban akarok neked valamit mondani . anyának nem szabad róla tudnia .
az isten szerelméért , mi történt ?
majd azután
siess , siess , anyuska , ki kell menned a konyhába , mert apuska a kedvenc tésztáját kéri . nagyon megkívánta és tudod , hogy azt csak te csinálod a szája íze szerint .

csúnya cikk valóságos orgyilkosság . olyan bátor tiszt , mint istván , nem érdemelt ilyent . ez egyike azoknak a vad különkiadásoknak , melyek most a háború szenzációiból csinálnak üzletet . ilyesmit nem is lenne szabad megengedni .
ha istván megtudja ! az istenért , csak ne kerüljön ez a szeme elé . ebéd után ketten elmegyünk anyjához . neki tudnia kell róla .
és ha a cikk igaz ?
nem hiszem , apám . gondold csak meg . a király személyes szolgálatába fogadta istvánt . a mi szeretett , jóságos királyunk csak jobban tudja , mint ez az utca lapja . ebből az irigyei beszélnek , akik útját szeretnék állni pályafutásának .
nekem is ez a nézetem , hedvigkém .

azt hiszem , azt most ágyúkkal sem keltenék fel .
annál jobb , mert valami fontos megbeszélni valónk van veled , amiről neki nem szabad tudnia . anyám sem tud róla , de neked tudnod kell , hogy esetleg távol tarthasd istvántól a talán keletkezőben lévő bajt .
de hát mi az ? hiszen ez titokzatos . sőt veszedelmes ? mit mondtál ? istvánra baj ?

igazad van , kedves anyám , én is ezen gondolkozom .
az ilyen aljasságot virgáccsal kellene megtorolni . ilyen alakot nyilvánosan meg kellene vesszőztetni . isten mentse meg attól , hogy megismerkedjem vele .

ha a tömeg közt nem találkoznánk mankón járó , felkötött kezű , bekötözött fejű sebesültjeinkkel , az ember el sem hinné , hogy milyen nagy és veszedelmes háborúba vagyunk belekeveredve .
igazad van , édesem , de én mint nő figyelmeztetlek még valamire , amiből a háborús idők felismerhetők .
no , erre kíváncsi vagyok .
hát nézd csak . látod itt a sok szép asszonyt . de a mi híres fényűzésünket , pompás öltözékeinket nem látod sehol . egyszerűen járunk . mindegyikünk szégyenlené , ilyen időkben ékszerrel , ruhával , cicomával törődni .

talán vakmerőnek fog hangzani , hisz magamnak is úgy hangzik . mert mi jogom van nekem arra , hogy ennyire megkülönböztessem magamat két ország annyi millió embere felett . és mégis úgy éreztem ma éjjel , mintha hirtelen megtaláltam volna a hiányzó apát . még pedig a mi hőn szeretett ferenc józsef királyunk személyében .
de , istván , hiszen ő a mi uralkodónk .
igazad van , hédi , nektek császárotok , királyotok , uralkodótok . én azonban olyan csodálatos adományban részesültem tőle , hogy csak azzal az egy érzéssel tudok betelni . velem szemben úgy alakult át ez a király
igazad van , kedves istván , értem nagy tiszteletedet a király iránt , annál is inkább , mert hiszen az ő személyes szolgálatában állsz .
nem , nem úgy , kedves hédikém , tévedsz érzelmem okaiban . ezzel semmi dolga nincs a személyes szolgálatnak . de mondtam már , ezt nem tudja senki más megérteni , de nem is kell , hogy megértse más . ma éjjel óta , hogy ez a megismerés derengett bennem hiánytalanul boldog vagyok .

ez igazán nagyon szép lehet .
bizony , nagyon szép . szeretném , ha egyszer elkísérnél , hogy odafenn , isten véghetetlen , nagy székesegyházában ujjongó reggeli imádság töltse el lelkedet . azt mondom neked , hédikém , ez tisztít , ez felszabadít minden földi gond , minden vágyakozás alól .

valami bajod van ?
nem , nem , már jobban vagyok , valószínűleg tévedtem .
sápadt vagy , kedves istvánom .
igen ? … sebaj , majd elmúlik .
ismered azt a két tisztet ?
a dzsidást igen jól ismerem . kohut andrás… az apjának nagy petroleumtisztítója van . nagyon gazdag ember . a másikat csak látásból ismerem .

azt hiszem , kísértetet láttam . hisz ez nevetséges lenne .
nem mondanád meg , istván , hogy az utolsó félórában mi van veled ? micsoda kísértetet láttál és mi az , ami nevetséges lenne ?
én istenem , hát mért ne mondanám meg neked . mikor beléptem a kocsiba és köszöntem két tiszttársamnak , nem viszonozták tisztelgésemet , hanem kinéztek az ablakon . úgy éreztem , mintha készakarva tették volna és súlyosan meg akartak volna sérteni . de hát ez csak nevetséges !
de , édes istván , ugyan miért ne üdvözölnének téged a tiszttársaid . hiszen az képtelenség .
persze - persze . megérdemlem , hogy összeszidjál . valószínűleg nem láttak .

tiszt vagyok és jól tudom , mi a tennivalóm . arnóti istván hadnagy úr nem téved , ha felteszi , hogy én nem akartam köszöntését fogadni . ha így cselekedtem , bizonyára van erre okom . ezt azonban nem tartozom önnel közölni , hanem csak a becsületbíróságnak mondom meg .
kohut hadnagy úr .
parancsára , gondnok úr .
nekem is volt szerencsém tiszti rangban szolgálni és harcolni . csak súlyos sebesülésem kényszerített rá , hogy kilépjek a hadseregből . ez azonban nem gátol meg abban , hogy jövendőbeli vőm megsértéséért önnek hasonlóval ne fizessek . vegye tudomásul , hogy én , mint egykori tiszt , ugyancsak kitünően tudom , hogy mi a tennivalóm . amennyiben ön holnap délelőtt 10 óráig ezért az engem is ért sértésért nem kér bocsánatot , akkor , öreg voltom mellett is , meg fogja hallani a továbbiakat . van szerencsém .

nyugodtan ember , nem vagyok ellenség . magyar vagyok és megsebesültem .
ránk ijeszt , mintha nyomában járna az átkozott muszka . mielőtt a házamat felégetik , feleségemet , gyermekeimet legyilkolják , előbb annyinak , amennyinek csak lehet , meglékelem a koponyáját . akkor legalább megszolgáltam a nekem szánt golyót .
hát erre vannak a muszkák ?
még eddig nem . különben maga jobban tudhatja , mint én . kívülről jön és azt mondja , sebesült !
igen , jó ember , az vagyok . nagynehezen menekültem előlük . keresztüljöttem a mocsáron és csónakon áteveztem a tavon !
no , akkor szerencséje volt . ezen a parton még nem járt katona . még a mieink sem , akik pedig megvédhetnék azt a kis vagyonkánkat és rongy életünket . nézze csak , milyen vörös még ott a vizen túl . már negyedik éjjel ilyen . a muszkák ott mindenfelé fölperzselik a parasztok házait . az asszonyokat , gyermekeket agyonverik . nem volt időnk elmenekülni előlük . nincs ám erre mindenkinek kocsija , lova . szegény a vidék . no üljön le hát .
ez az utolsó , uram , amink még van . de ne mondhassa , hogy földit szükségében elhagytam . nem környékbeli paraszt úgy - e ?
miért kérdi , jó ember ?
mert a kabátja alatt olyan inget látok , amelyet csak a városi urak viselnek .
hát nem akarok magával bujósdit játszani , fölvilágosítom , kit fogadott házába vendégnek . tiszt vagyok az osztrák - magyar hadseregben , és pedig repülőtiszt . a készülékem tönkrement és le kellett szállnom az oroszok közé . sikerült elmenekülnöm . odaát a nádas szigetén ráakadtam egy kunyhóra . ott találtam ezt a holmit , ami rajtam van . azonkívül , hogy megjutalmazzam a vendéglátást , elárulom magának , hogy ott abban a kunyhóban sok láda cukor , kávé , tea és liszt van felhalmozva . ha elhozza , véget ér a nélkülözés .
szentséges szűz mária , milyen istenáldás ! az uram talán még ma éjjel átmehetne , ha ön megmutatná a rejtekhelyet . mert holnapra nincs már egy falatunk sem .
ha az ura evezni tud , szívesen , de az én erőm elfogyott . túlságos nagy volt a vérveszteség . karom megdagadt . már fel se tudom emelni .
nyisd ki a ládafiát , anyjuk , tiszta vásznat szedjél elő , hadd kötözzük be a tiszt úr sebét .
köszönöm , azt már magam elvégeztem . ha indulni akar , kész vagyok .

innék még egy csészével .
hála istennek !

kedves bechnerkém , mindenekelőtt gyújts rá egy ilyen jó külföldi szivarra . ezek az utolsók azokból , melyeket kubai utazásomról magammal hoztam . úgy hiszem , soká fog tartani , amíg az ember megint hozzájut valami eféléhez .
hát ez bolond dolog , amibe te itt belekeveredtél . tanácsot akarsz tőlem , úgyebár . ha nem lettél volna tiszt , a dolog elég egyszerű lenne . no de így… de így… bizony , édesem , így segédek után kell nézned .
tudom , nem is ebben kérem a tanácsodat . azt akarom tőled hallani , jogomban vagyok - e , ha istvánomat védelmembe veszem .
hm !
természetesen jogodban áll távollevő vődet megvédeni . de én nem tettem volna .
te… nem… tetted… volna ?
nem . mert kohut hadnagy is jogában van .
no de kérlek .
igen , igen… dobolj csak öregem . úgy látszik , megfeledkeztél róla , hogy tisztekkel van dolgod .
de az hallatlan lenne !
a becsületügyi kódex .
nevetséges ! elavult mondások . ilyesmi ma nincs , nem lehet . istván makulátlan becsületességű , vitéz fiú , aki a király személyes szolgálatában áll . hogyan szabad ilyen tudatlan embernek , csak azért , mert tiszti kabát van rajta , piszkos sértésével hozzádörgölődznie . pofon lenne itt a helyes elintézés .
no , no ! igazságtalan vagy . kohut hadnagy mindenesetre meg van győződve róla , hogy viselkedése kifogástalan . de…

azt hiszem , kedves bechnerem , neked is igazad van .
most egyszerre ? miért csereberéled oly gyorsan a nézeteidet ?
igen ! az előbb említettél valamit , amire nem gondoltam .
és az ?

köszönöm
ohó , barátom , mintha nem jól lennél . hozatok neked egy kis forró teát , egy jó korty rummal .

kedves , jó , öreg barátom , súlyos csapást mért rád a háború . de hát így kell lenni . a hazának szüksége van minden fiára . mindnyájunk létéről van szó . és mindenki , aki életével fizeti meg elkövetkező győzelmünket , még évszázadok multán is élni fog a haza hálás emlékezetében . itt bizony elmerül az egyes ember az összességben és egyik sem számít többet , mint a másik . ez kell , hogy megvigasztaljon , édes öregem . de azonfelül megvan még az a reményed , hogy istvánod nem esett el , hanem csak orosz fogságba került .
méltányolom vigasztaló szavaidat , de nincs visszhangjuk lelkemben . talán később , ha kissé megnyugodtam . most kérlek , légy szíves , hozass nekem egy kocsit . haza kell mennem . mert ott vár rám , az ő menyasszonya

a mi szegény főhadnagy urunk .
hallgasson

no , pajtások , majd ha végeztetek az angol és francia hazugságok egész szemétdombjával , akkor felolvasom nektek az igazságot , úgy ahogy azokban a német lapokban áll , melyeket épen most vettem át a postán .
halljuk , halljuk , kezdd el mindjárt . de ne nagyon hangosan olvasd .

pincér , hozzon nekem még bort .
pajtások , most még egy külön csemege . egy bécsi bulevárdlap belekeveredett a csomagomba . hallgassátok meg , van valami szenzációja .
halljuk , halljuk
terringettét , ha az ember ebben résztvehetne .
ez az átkozott semlegesség .

hogy hívják azt a derék legényt ?
bizony hogy hívják , ezt a nevet meg kell jegyezni .
arnóti… arnóti istván !
mennyi idős ?
itt van a képe is . huszonkilenc éves . nagyszerű ember . gyerekek , fizetek egy üveg pezsgőt . megisszuk ennek az arnóti istvánnak az egészségére .

bajtársak , francia kikötőben vagyunk . ne nagyon eresszük ki a hangunkat .
de bizony , bolgár tisztek vagyunk . talán jogunkban áll a véleményünket fennhangon nyilvánítani .

bajtársak… a hős magyar tiszttárs… arnóti istván repülőhadnagy… éljen !
éljen !

de itt nem dobjuk be a levelezőlapot
nem , itt lefoglalják . hazavisszük dedeagacsba . onnan egyenesen eljut hozzá .

uraim , bocsássák meg , ha zavarom önöket . kérni akarom önöket , hogy egy bécsi lapot legyenek szivesek átengedni . nagyon érdekeltek azok a hírek , melyeket önök most felolvastak .
tisztelt bajtárs úr , ha önnek ez az újság örömére szolgál , én nem kevésbbé örülök , hogy szolgálhatok vele .

engem különösen annak a repülőhadnagynak a hőstette érdekel . azt a lapot kérném tehát .
tessék .
köszönöm szépen .

ne csapjatok olyan lármát . csak felöltözöm .
de csak sebesen . semmi kedvem itt gyökeret verni . csak felvilágosítást kérünk . nyisd ki szaporán .

isten hozta , német bajtárs . önöket az ég küldte ide .
no , nem épen , talán inkább hindenburg . összekötő őrjárat volnánk . igyekszünk érintkezést találni a szövetségesekkel . vannak - e kozákok erre ?
voltak… odaát , két mérföldnyire . meg is kergettek ott , amikor baj érte a repülőgépem motorját . pont köztük kellett leszállnom . engedje meg , bajtárs uram , hogy bemutatkozzam : arnóti istván főhadnagy , a császári és királyi osztrák - magyar közöshadsereg repülőosztagától , a király őfelségének személyes szolgálatában .
hohenfels kurt kapitány , a kilences dzsidásoktól .
tud - e az embereimnek valami meleget főzni ? kávét vagy teát ? huszonnégy óra óta vagyunk nyeregben és egy falatot sem ettünk .

teringettét , milyen rossz itt a levegő , inkább azt ajánlanám , hogy a főhadnagy úr öltözködjék fel melegen és üljünk le odakinn a ház előtt .
amint parancsolja , kapitány úr .

tudok , kapitány úr .
no jó . hiszen , ami azt illeti , ebben a pillanatban alkalmasabb lenne az ön külön fegyverneme . és egy kicsit biztosabb . amit mi tervezünk , ahhoz jobb repülni tudni , mint lovagolni .

igyatok , fiúk , hogy átmelegedjetek . hideg az éjszaka . de csak lenne még hidegebb . legjobb volna , ha csonttá fagyna a föld , hogy ezek a muzsikok ne tudják magukat belapátolni a földturásaikba . akkor aztán majd ellátjuk őket . utálatos harcmodor ez . az ember nem jut tovább . no , és még hozzá ebben az időben , ezek az utak . hogy néznek ki a szegény lovak . isten legyen nekik irgalmas . fülig piszokba , sárba vannak burkolva .
igenis , kapitány úr ezeket a lovakat már meg sem lehet tisztítani . kapitány úrnak szemet kell húnynia miattuk . hiszen az emberek nem tehetnek róla . alig van idejük az állatokat megetetni , megitatni . majd ha otthon leszünk , megint minden másként lesz és megszűnik ez a disznó gazdálkodás .
igaza van . majd ha otthon leszünk . no még egy kis időbe beletelik . ezek a muszkák… ha az ember tizet agyonver , huszat elfog , rögtön előtoppan másik hatvan . olyan szaporák ezek , mint a nyulak . hanem azért majd csak elsózzuk a levesüket . készen vagytok , fiúk ?
parancsára igenis , kapitány úr .
hát akkor fel a tevékre ! a főhadnagy úrnak adjátok oda azt a pejkancát , a walhallát . és alaposan szedjétek össze a csontjaitokat , mert keresztül vágtatunk a muszkák lövészárkain . üssetek és lőjjetek le a bitangokból amennyit csak tudtok . de valahogy ott ne marasztaltassátok magatokat , mert lefagy az orrotok szibériában . no , rajta !

egy hét mulva jó lesz hanem a karját fel kell kötnie .
hála istennek , féltem , hogy hosszabb ideig leszek szolgálatképtelen .

mondd csak , hedvig , hogyan vehetsz fel tarka selyemblúzt . rögtön menj a szobádra és öltözködj át . majd azután bemegyünk mindannyian a városba és vásárolunk magunknak megfelelő ruhát .
azt hiszem , kísértetet láttok mindnyájan . kezdve apán , akit egyáltalában nem értek . eszem ágában sincs , más blúzt felvenni . addig , amíg a hadügyminisztérium meg nem erősíti , hogy istván nincs többé az élők között , vétkeznék ellenünk és ellene , ha egy újsághír alapján mint halottat elsíratnám . istván nem halt meg . hallatlan , hogy ti milyen kishitűek vagytok . ki fog benneteket nevetni , jogosan szidni fog benneteket , hogy olyanok vagytok , mint a kis gyerekek . és most hagyjál engem , édesanyám . nem akarok összezavarodni és hogy lássátok , mily kevéssé hiszem istvánom halálát , íme az ablak mellé ülök és tovább dolgozom az ő karácsonyi ajándékán .

hedvignek igaza van . köszönet gyengédségtekért . most hazamegyek . hiszen a jó vagy rossz hír ott ér utól leghamarább .
elkísérjelek ?
nem , gyermekem . erős lettem újra . köszönöm , amit az imént mondtál . visszaadtad vele a bátorságomat . most már énbennem is újra ébred a remény .
igen , igen , édes anyuskám , a mi istvánunk okvetlenül visszajön . fülembe cseng lelkem szava és bízom érzésemben , mely azt súgja , hogy nincs neki semmi baja . délfelé hozzád jövök , hátha addig hírt kapunk .

mindenekelőtt , kedves öregem , közölhetem veled , hogy nincs még okod a te szeretett istvánodért gyászt ölteni . amennyire a hadügyminisztériumban eddig megtudakolhattam , úgy látszik , hogy az esetnek kedvező lefolyása volt . egyébként minden pillanatban várok egy barátomtól , aki a minisztériumban befolyásos állást tölt be , részletes értesítést .
hiszen már nyugodtabb is lettem , mert beláttam , hogy ezidőszerint a haza érdekét elébe kell helyeznünk személyes érzelmeinknek és vágyainknak és szégyenkeznünk kellene , ha saját gondunkat különbnek képzeljük , a haza , az összesség gondjánál .
no most hallgasd meg , ami érdekes közlendőt ígértem .
igazán nagyon kíváncsi vagyok , kedves barátom .
lehetsz is . de amit mondok , egyelőre titok marad . én is csak úgy tudtam meg , hogy becsületszóval fogadtam hallgatást . csak azt kötöttem ki , hogy kizárólag veled , aki részére tudakozódom , közölhetem az adatokat .
részemre megtudakoltál valamit ?
igen , igen , öregem… a te ügyed nem hagyott nyugton . világosságot akartam neked szerezni . és aztán , amit nekem tegnap elmondtál , annyira ellentmond a hadseregünk tisztikarában fennálló hagyományoknak , hogy az én személyes érdeklődésemet is felkeltette . hiszen ha az ember már közjogot és államjogot tanít , úgyis sok mindenféléről kell tudnia , amiről a tömeg nem is álmodik .
nos , és mit tettél ?

nos , tovább , kedves barátom .
ismerem az ügyet annál jobb , akkor legalább nem kell hosszas kutatásokat végezned .
az aktacsomó elég terjedelmes volt . barátom felütötte az utolsó oldalt és egy nyugtát mutatott nekem . illetve közönséges postai feladóvevényt , amilyennel a postahivatal a feladott pénzösszeget elismeri . szólt hozzám . én pedig legnagyobb meglepetésemre olvastam : elküldetett 1914 szeptember 31 . 600 korona .
arnóti századosné címére ?
igenis , öregem . istvánod anyjának a címére . ez a barátom nemcsak az utolsó nyugtát mutatta meg nekem , hanem egy egész halommal , sok , sok esztendőről , azt hiszem , körülbelül harminc évről . pontosan évnegyedenként azzal a matematikai szabatossággal , mely az udvari hivatalokat annyira jellemzi .
udvari hivatalt mondtál ?
elszóltam magamat , állami hivatalt akartam mondani .
hát rokona a századosnénak ?
kicsoda ? az iskolatársam ? nem , öregem , távolról sem .
hát akkor hogy jön ahhoz , hogy pénzt küld neki ?
másnak a megbízásából teszi .
kinek a megbízásából ?

no , ne kínozz hát
hát kínozlak ? még mindig nem higgadtál meg ? nem vagyunk még elég öregek ? de most gyere egészen közel , hogy senki más meg ne hallhassa . nem tudom , háznépemből nem megy - e el valaki épen most az ajtó előtt és nem akarom , hogy kívüled bárki más megtudja , hogy ki az adakozó .

még közelebb , barátom
a király .

igyál egy korty kávét .
és most gyújtsál új szivarra .
és… és… tudsz rá magyarázatot ?
hogyne tudnék . természetes . ne bámulj úgy rám . tiszta sor az egész . és a mi királyunk , isten tartsa még sokáig , te , több abban az emberi jóság és irgalmasság , mint mindnyájunkban együttvéve .
halljad hát tovább . magasállású barátommal , amint már említettem , közöltem az egész tényállást . köteles voltam így cselekedni és más módon nem is nyerhettem volna meg támogatását . igy történt , hogy ő tovább lapozott az akták közt és rájöttünk annak a kegydíjnak a történetére , melyet a századosné a király magánpénztárából húz . kedves bechner…

igaz , igaz , édes bechnerem . bocsásd meg szórakozottságomat . de te vagy az oka . mert az , amit megtudtam , néhány óra óta annyira lefoglalt , hogy minden mást ki kell kapcsolnom . nos hát , öregem , ha én rendelkeznék a vitézségi érmek fölött , arnóti századosnénak bizonyára kijutna egy . vagy ha én lennék a király , bizony ezzel jutalmaznám azt , amit ez az asszony a hazáért tett .
talányokban beszélsz , kedves barátom . milyen tettet gondolsz ?

és mindazt , amit elmondtál , arnóti századosné csinálta ?
igen , igen . róla beszélek . hősnő az barátom . nem kell csodálkozni , ha ilyen asszony fiának ereiben ugyancsak hősi vér csergedez .
igen .
ez minden mondani valód ? azt hittem volna , terád is úgy fog hatni , mint énrám . én valósággal ujjongok miatta .
túlságosan meg vagyok indulva , öregem , semmint , hogy mondhatnék valamit . van - e még valami közölni valód ?

és hogy tiszt lett .
igenis , barátom . a te istvánod kardbojtja szent és sérthetetlen . azzá tette királya és hős anyja minden időkre . most érd be azzal , amiben szolgálatodra lehettem . ha adhatok neked még egy jó tanácsot , hát kohut hadnaggyal való ügyedet add át nekem további elintézés végett . hiszen tisztára hülyeség lenne , ha te , mint öreg ember , ilyen előzmények után párbajt vívnál ezzel a tacskóval .
ha még ebben is szolgálatomra akarsz lenni… beleegyezem .

anyuska… édes , jó anyuska… istván él és megérkezett a főhadiszállásra .
de csakugyan igaz - e , hedvig ?
igaz , igaz , édes anyus , az estilapokban nagy cikkek vannak róla . istván megint vitézül helyt állt . keresztülverte magát a muszkán . gyere ide az asztalhoz ; lámpát gyújtunk és apa felolvassa neked a jelentést .

most pedig lemegyek és beszerzek egypár üveg jó vörösbort , hogy lelkünk örömét kellő ünnepséggel juttassuk kifejezésre .
hölgyeim , van szerencsém mint karácsonyi hóember bemutatkozni és hozom önöknek a legeslegszebb ajándékot , istvánunk visszatértét .
azám , apus , csakhogy te nem vagy ám valami nagyon tartós hóember . nézd csak , már leolvad rólad a hó . és akkor majd kikapsz a századosnétól .
ma este nem kap ki senki . ma ünnepelünk . boldogabb vagyok , mint valaha . ma csak a karácsonyfa hiányzik , fényes gyertyáival . ez lenne a háborús év legszebb karácsonyi ünnepe .

tudod , apa , annyira megváltoztál ma , mintha fiatal legényke lennél . nem olyan , mint az én öreg hallgatag sokszor mogorva apuskám .
igazad van , lányom . néha magam is szemrehányásokat teszek magamnak érte . bizony , mikor fiatal voltam , amikor édesanyáddal megismerkedtem , én is tele voltam még életkedvvel , rózsaszínűnek láttam még az égboltozatot is . hanem azután lassanként leszokik az ember mindenről . az élet kemény . az ember mindenütt beleütközik a szögleteibe és észre sem veszi , hogy évről évre szögletesebb , keményebb lesz maga is . nagy öröm kell ahhoz , hogy az ember egy kis időre megfeledkezzék a koráról és ifjú legyen újra .
óh , papa , amit te mondasz , nem érvényes a mi időnkre . ma más az élet , mások az emberek . mi nem leszünk öreg korunkra olyanok , mint ti .
adja isten , hogy igazad legyen , lányom . az új korszak , mely téged fölnevelt , talán csakugyan képes lesz a maga életéből kiseprűzni azt a megcsontosodott , pedáns , szent bürokráciust , aki bennünket annyira megvénített . no , erre iszom egyet , éljen az új korszak , a szép jövő , melyet most alakít ki a leghatalmasabb világháború vasmarka .

uraim , én sajnálom ezt a fiatalembert . az ördögbe is , hát tehet ő arról , hogy az apja valami… no , mondjuk… valami kellemetlen históriát manazsált ?
halló , ez két üveg pezsgő . angolul beszélt .
tévedtek . isten verje meg angliát . az én számon ugyan ki nem jön annak az undok fajzatnak a nyakatekert nyelve . manazsálni nem is angol szó , hanem amerikai , még pedig amerikai német . ma este tehát az én költségemen nem pezsgőztök . különben is a nyomorékgárda számára , melyhez egyelőre mi is tartozunk , törzsorvosi tilalom van minden szeszes italon , ha csak háromnegyedrésze a vízvezetékből nem való .
igaza van a te véleményeden vagyok , kedves százados uram . ilyenkor , háborús időben nincs helye semmi finnyáskodásnak , el a prüdériával .
francia , francia , de ő csak fizet !
de öt üveg savanyúvízzel
tagadom , uraim , nekünk háború idején is épen olyan finnyásán kell őriznünk karunk becsületét , mint akár békében .
lári - fári
csend , csend

kár a pezsgőért , de mivelhogy a legidősebbnek engedelmeskedni kell , hát igyekezzünk ezt a borzalmas kotyvalékot leöblíteni , anélkül hogy békabrekegésre gondolnánk . hiszen , ami azt illeti , még mindig külömb az esővíznél , melyet a lövészárokban pezsgőztünk .
még pedig hernyókkal fűszerezve különösen szerbiában . szent habakuk , mennyit korgott ott a gyomrom .
no , de azért megéltetek .
no , tréfán kívül hallottam , hogy fenn , az orosz határon , ha nagy volt a szükség és sokáig késett az utánpótlás , tisztek és emberek napokon át nyers répával táplálkoztak .
bizony megettük el is neveztük ezt a nem ritka csemegét kirántott répának . no , mert a földből úgy rántottuk ki . mintha még ma is megfeküdné a gyomromat . azóta , ha nálunk valaki répát emleget , rögtön azt kérdezik tőle , hogy rókát akar - e kergetni .
kedves egészségére !
brrr !

bocsánat , százados úr , - mi az az öntözőkanna ?
ne hoznánk neki egy lexikónt , hát ez nem látott még öntözőkannát .
no hát , mutathatunk neki egyet a főpincér vásárolhat valahol .
a százados úr megbocsát . ha a százados úr olyan öntözőkannát gondolt , amilyennel a kertet locsolják , olyant ismerek .

borzalmas bizony , kedves egészségedre !
igen , igen , hallottunk szenvedéseitekről . de mindazonáltal kár , hogy a bitangokat ki nem irtottátok az utolsó emberig . most aztán újra kezdődik a tánc . hiszen sokat már nem csinálhatnak , mert nem lesz már sok hasznavehető emberük . de nekünk még épen elég vérünkbe fognak kerülni .
mondja csak , kohut hadnagy úr , magának mi baja van ? hiszen olyan arcot vág , mintha azzal , hogy közibénk jött ma este , olyan vétket követett volna el , melyért nagynehezen várja az abszolúciót .
ugyanazt kell megállapítanom , úgy ül itt , mintha jég verte volna el a búzavetését .
hát akkor egyen hadikenyeret , rozskenyértől még senki se pusztult éhen .
nevethettek rajtam , háborús históriákat mesélgettek egymásnak és amellett egészen elkanyarodtatok attól a tárgytól , mely nekem igazán fejfájást okoz .
igaz is , arnóti főhadnaggyal való forró levesét gondolja .
hideg vagy forró , az nekem mindegy . én tálaltam ki , helyt állok érte . ha holnap reggel megjelennek a gondnok úr segédei , nekem kell kiállnom . nem nektek . és én most igazán nem tudom , helyesen viselkedem - e vagy nem .
miért nem tudod , fiacskám , hiszen nem vagy már csecsemő .
engedje meg a százados úr azt felelnem , hogy ebben az ügyben egyáltalában nem vagyok képes tréfálkozni .
no , és miért nem ?
mert az az úr tiszt volt .
egyelőre háború van , és te sebesült vagy . ő ugyan kérhet tőled elégtételt , de egyelőre nem kaphatja meg . most számunkra nincsen kakasviadalok ideje . a becsületügyi tanács mindannyiatokat kivet a szentélyből . most minden ember és minden élet a hazáé . később , majd a békekötés után , veszekedhettek , lepuffanthatjátok vagy felnyársalhatjátok egymást .
százados úr szíves engedelmével , ezt tudom . de bajtársaim azzal nem hoztak tisztába , hogy vajjon arnóti főhadnagy úrral szemben tanusított magatartásom kifogástalan volt - e . mert arra nem érzem magamat feljogosítva , hogy a főhadnagy urat csak épen megsértsem . én feltételeztem , hogy ilyen urat ilyen formában kell kezelni . és most jönnek , akik kijelentik előttem , hogy arnóti istván főhadnagy úr kitünő ember és ezzel azt mondják , hogy ő a ti szemetekben teljesen alkalmas arra , hogy vitéz hadseregünk tiszti kardbojtját viselhesse .

csitt , van még valami mondanivalóm . ha pedig most a mi kedves bajtársunknak , kohut hadnagy úrnak a helyébe gondolom magamat , akkor viszont neki kell igazat adnom . ő annak a hagyományos szigorú felfogásnak alapján , melyet a katonatiszt családi becsületéről belénk oltottak , feljogosítva érzi magát megtagadni a tiszteletet attól , akire az apa ilyen családi multat örökített . én azonban ezt a jogot csak béke idején érvényesíteném . azt hiszem , egy velem történt példa élesen megvilágíthatja ezt az esetet .
a századom egy napon utánpótlást kapott . amint szemlélem az új embereket , feltűnik nekem egy szélesvállú , bikanyakú fickó . homlokán egy vérpiros sebhely , melyről azonnal ráismertem . hiszen tudjátok mind , hogy mielőtt a háború ismét rámadta a tiszti kabátot , albíró voltam . nos hát , ebben a minőségemben volt dolgom azzal az emberrel . szent mihály , gondoltam magamban , pont ennek az alaknak kellett az én századomba kerülni . micsoda féreg ! a szabadságvesztések egész hosszú sora tarkította a multját . utoljára két esztendőt kapott . a súlyos börtönbüntetés alól épen hogy kicsúszott .
nos hát , fekszünk az elülső lövészárkokban már másodnapja . nem kaphatunk felváltást , mert az ellenséges tűzben lehetetlen hozzánk jönni , az összekötő árkok pedig még nem készültek el .
ellenben mi elkészültünk az ennivalónkkal és versenyt korgott a gyomrunk . ekkor odajön ez a fickó az én fedezékembe , felém nyújtja a kezét és megszólít :
hát úgy - e szebb volt , hadnagy uram , mikor azt a két esztendőt rámdiktálta . ott nem kellett koplalni , be is fűtöttek minden nap , szappannak és víznek sem voltam híján , no és attól sem kellett tartani , hogy agyonlyukasztanak .
bámulva néztem erre az emberre , aki a többiek jelenlétében ilyen nyiltan beszélt az elszenvedett büntetésről . mert én mindeddig kíméltem titkát és egy szót sem ejtettem el multjáról , mely őt a többi ember megvetésének tehette volna ki .
így feleltem tehát neki : hát akkor talán jobb lett volna , ha négy esztendőt diktálok magára , akkor nem kellene most itt feküdni a lövészárokban , nem kellene velünk fáznia , koplalnia . és annak se lenne kitéve , hogy , amint maga mondja , agyonlyukasztják .
erre az ember felnevetett : kezét a szívére , hadnagy uram , nem szívesen cserélne - e akkor ön is velem ?
elképzelhetik az urak , milyen röhögés rengette meg erre a fedezéket .
nem , barátom , ezt az előnyt már csak teljesen magának engedném át .
no , elhiszem , hadnagy úr , hiszen csak egy kis tréfát engedtem meg magamnak . ha az ember már koplal , hát legalább hadd röhögjön egy kicsit . különben azért jöttem ide , mert a hadnagy urat meg akarom kérni , hogy mire besötétedik , hadd mehessek ki a lövészárokból hátra , élelemért .
az lehetetlen hiszen nem jut keresztül itt mögöttünk .
én mégis azt hiszem , hogy lehet . kérem , hadd próbálom meg .
ekkor magamban elgondoltam , hogy végre is nem nagy kár századomnak ezért a díszéért és ráhagytam : nem bánom .
este , úgy tíz óra felé , hallom az embereimet éljenezni . a kiáltozás egyre közelebb hangzik . kidugom a fejemet földváramból és néhány embert látok közeledni . az egyik valami nagy terhet cipel a hátán .
az a fickó volt . nagyot nevetett , mikor fedezékem előtt letette a nehéz zsákot :
egy kicsit súlyos volt , hadnagy úr , megizzadtam alatta , úgy tapad rajtam a ruha , mintha… uram bocsá ! … megfürödtem volna .
elhittem neki sok vizsgálgatás nélkül . az a zsák bizony megvolt vagy két mázsa .
siettünk is kipakkolni . volt benne kenyér , oldalas , kolbász , kávé , tea , cukor , mindenféle konzerv… elég , hogy még egypár napig tarthassuk magunkat .
az ellenség tüze pedig pokoli hangversenyt üvöltött és fütyült hozzá .
megsebesült ?
nem , hadnagy uram , a hézagokon jöttem keresztül .
erre volt megint kacagás .
hát látta azokat a hézagokat ?
nem láttam , hadnagy uram , de éreztem . és most jó étvágyat kívánok .
no , az meg volt , neki is láttunk az elemózsiának . mikor már jóllaktam és már egy jó bögre feketekávén melengettem a kezeimet , az emberem megint felbukkant mellettem és vigyorogva kérdezte :
evett a hadnagy úr ?
ettem .
hát akkor hoztam a hadnagy úrnak még valamit .
azzal a zsebébe nyúlt és kivett egy ezredparancsot . az állt benne , hogy másnap délelőtt 10 órakor a század harckészen rohamra indul .
szigorúan rászóltam : mért nem adta át a parancsot rögtön ; hiszen az fontosabb .
nem , hadnagy úr . elolvastam . láttam , hogy ráér . de a hadnagy úrnak meg a pajtásoknak a gyomra , az nem ér rá . aztán meg , a telt gyomor , jobban bírja ám az ilyen » sturm « - ot , mint az üres .
no jól van hát , barátom , magának köszönhetjük , hogy most már koplalnunk nem kell . hanem holnap reggel , péter barátom , csakugyan agyonlyukaszthatják .
nem hiszem , be vagyok gyakorolva a hézagokra . mesélhetnének erről egyetmást mindazok a hatóságok , amelyekkel eddig dolgom volt . még a vasrácsokon is , ha csak nem voltak nagyon sűrűek , ráakadtam egy kis hézagocskára és akkor másnap a péternek már csak hűlt helye volt . így van a golyókkal is , hadnagy úr . megvan a tapasztalatom . ha a hadnagy úrnak is lett volna már dolga vasrácsocskák mögött , ön is tudná a módját .
uraim , kedves egészségükre , éljenek a hézagok .
nem is olyan rossz , hiszen alapjában véve ennél az asztalnál is ilyen hézagban tartózkodunk . itt nem érhet bennünket semmi baj . no , de folytasd , hadnagy úr . az a fickó mesésen érdekel .
másnap reggel csakugyan rohamra mentünk . nem értem rá századom büszkesége után nézni , embereim élén kiugrottam a fedezékből és megkezdtük indiánus táncunkat járni . fel , le , hoch , nieder , mint a dróton rángatott paprikajancsi . épen megint egy földhányástól fedezve feküdtem és fürkésztem magam előtt a talajt . még háromszáz méter . hogyan tesszük meg , talány volt előttem . különösen itt jobbról egy ellenséges gépfegyver állt , melytől oldaltüzet kaptunk . még egy méter előre , és kaszálni kezdi a sorainkat .
ekkor valaki megkopogtatja a csizmám talpát . odanézek és felkiáltok : ember , megbolondult , feküdjön le . mert térdenállva ott van mögöttem a péter és azt mondja : hadnagy úr , kérem szíves engedelmét , hogy elhozhassam azt a géppuskát .
nem - et ordítottam , de épen akkor közvetlenül előttünk lecsapott egy gránát és a robbanás forgószele elnyelhette tagadó válaszomat , úgy hogy az emberem nem hallotta .
még egypár percig ott feküdtem , jól körülnéztem , de be kellett látnom , hogy alaposabb tüzérségi munka nélkül lehetetlen tovább nyomulni . kiadtam a parancsot és elkezdtünk lassan visszamászni . persze , fogcsikorgatva tettem . de kímélni akartam az embereimet .
így hátráltam vagy ötven métert , amikor jobbról , a vonalam előtt , fegyverropogást hallok a pokoli zajon keresztül . odanézek és látom , hogy egy emberem körülbelül százötven méternyire előttünk fekszik és onnan tüzel a gépfegyverre . előveszem a látcsövemet , hogy megnézzem , ki volt itt annyira okosabb nálamnál , hogy száz métert előrehatolt , ahelyett , hogy ötvenet visszakúszott volna . hiszen az a fickó valósággal rámpirít . uraim , felismertem az esetlen alakjáról : a péter volt , a szelnár péter , ahogyan a régi vallatásból ismertem a nevét . az ördögbe is , hát csakugyan nem fog ezen az emberen a golyó ?

hallottuk a muszkák ordítozását , lövéseket , de nem láttunk az egészből semmit , csak az a rettenetes üvöltő hurrázás hallatszott hozzánk . azután a gépfegyver elhallgatott . egy pillanatra halotti csend nálunk is , az ellenségnél is . vajjon mi történhetett ? agyonütötték a pétert , vagy lelőtték ?
nem , uraim , láttuk , hogy valaki magasra emeli a géppuskát és fölfedeztük , hogy a mi péterünk emelte a vállára . igy jött most , a kétmázsányi súllyal megterhelve , egészen lassan keresztül a mezőn , a mi vonalunk felé . pajzsnak használta a gépfegyvert , golyófogónak , mely megvédte a hátát .
most kiadtam a parancsot , szabad volt az út , tehát fel , rohamra ! nem volt időm péterrel törődni . az orosz árokhoz érkeztünk , ember ember ellen harcolt , a felét leütöttük , a másik felét elfogtuk . a roham sikerült . pár óra mulva elém lépett a péter , jelentkezett és megkérdezett :
legyen szíves a hadnagy úr nekem megmondani , hogy mit csináljak a gépfegyveremmel . az a holmi igazán nehéz ahhoz , hogy az ember , mint a bornyút , állandóan a hátán cipelje .
ekkor kezemet nyujtottam annak az embernek , egy katonatiszt kezét , uraim , és így szóltam hozzá : péter , maga derék ember . maga mindazok mellett , amit multja rejteget , meg fogja kapni a vitézségi érmet . erről én , mint feljebbvalója , kezeskedem . a jövőben pedig , kedves péterem , gondom lesz rá , hogy más életet kezdjen . magában derék mag rejlik . kár lenne , ha végleg elzüllene .
az ember derekasan megrázta a kezemet és felelt : nekem is mindig ez volt a nézetem , hadnagy úr . ime , uraim , ezt el kellett önöknek mondanom , mert ez még élesebben megvilágítja a helyzetet , mint arnóti főhadnagy esete .
uraim , tiszta bor van a pohárban . ezúttal , ma este először , nincs benne víz . és én , mint ebben a körben a legifjabb , bátorkodom az idősebb bajtárs uraknak javasolni , ürítsük ezt mihályfy hadnagy úr századának büszkeségére , a hézagpótló szelnár péterre .
most pedig , kedves kohut hadnagy , járjunk már egyszer végére a dolognak .

tisztelet a százados úr felfogásának , de nem tudom magamévá tenni . meg kell tehát engednie , hogy számomra ilyen családból származó ember mint tiszt ne létezzék .
ahogyan tetszik , de tőlünk akkor ne kérjen több tanácsot . ez elég élesen hangzott és az együttlét kedélyességének véget vetett . a másik három tiszt is egy véleményen volt ezredtársával . egy kicsit fölényben is érezték magukat a cseh kohut felett . ez felkelt . hirtelen sürgős dolga akadt , fontos megbeszélés , melyről majdnem megfeledkezett . nagyon udvariasan és nagyon fagyosan elbúcsúztak egymástól és mikor eltávozott , a zászlós , akit a százados kis borjúnak szokott volt becézni , így szólt :
egyáltalában különös , hogy ez a dolog miért izgatja épen olyan nagyon ezt a csehet .
csönd , erről az ügyről többé egy szót se , a kávémat nyugodtan , kedélyesen akarom meginni . csak sajnálom arnótit , hogy a háború közepén ilyen kellemetlen ügybe ráncigálták bele . mert kohut hadnagy valószínűleg nem fog békén maradni . lesz még ebből izgalom . ha lenne egy ismerősöm , aki jó barátja arnóti főhadnagynak , elküldeném hozzá és megüzenném neki , hogy ne sokat törődjön a dologgal és hogy mi , a deutschmeister ezred tisztjei , akik közt szolgált , őt mindamellett derék , tehetséges bajtársnak tiszteljük , aki minden tekintetben méltó a tiszti kardbojtra , sőt aki a tisztikarnak díszére válik .

ezek az átkozott németek !
miért
alig hihető . hallatlan szemtelenség , hogy ilyen másodrendű tengeri hatalom azzal az ő maroknyi tengeralatti naszádjával keresztül merészkedik a csatornán .
látja , hogy megteszik és mi a kezünkbe vehetjük a szemünket , hogy megelőzzük a támadást . mert ezek a németek , úgy látszik , a flottájuk rövidségét megtoldják támadó lépéseik sebességével és vakmerőségével . el szeretném kerülni a tengeralattjáróikkal való ismeretséget .
nem értem önt , uram , én mindig úgy véltem , hogy egy angol tengerésztiszt nem fél a világon semmitől .
csak attól , hogy elsülyed

elég , vagy közétek lövetek .
mi történt itt
a németek szidalmaztak minket angolokat .
engedje , uram , kijelentem , hogy közülünk egy sem mondott ki egy szidalmazó szót . minden ok nélkül támadtak meg és ütlegeltek bennünket . őszintén megvallom , uram , én tizenkét év óta élek egy angol gyarmaton és , bár német vagyok , megszerettem angolországot . de amit az utolsó időben kiállottam , az leírhatatlan . úgy tekintenek bennünket , mint egy csomó kitagadottat , akin kitölthetik a mérgüket . istenem , mi lett az angol népből .
nagy sajnálkozással láttam az esetet . higyje el , uram , vannak még angolok , akik másképen gondolkoznak . intézkedni fogok , hogy ezeket a katonákat , önöknek elégtételül , megbüntessék .
parancsaitok ellenére a legnagyobb mértékben meggondolatlanul viselkedtetek . amit pedig nekem elmondtatok , az nem igaz . magam meggyőződtem róla , hogy hazudtatok . mihelyt a foglyok elvonultak , követtek engem a kikötő parancsnokához .

az elzárt legénység nem lesz önnek nagyon hálás . tisztelni kell embereink dühét minden ellen , ami német . ez elnézést érdemel .
sajnálom , uram , de nem osztom az ön véleményét . védtelen foglyokat a csőcseléktől bántalmazni , sőt ütlegelni hagyni , ez ellenkezik a népjog rendelkezéseivel .
a népjog rendelkezéseit előbb a németek szegték meg . nekünk tehát nem kell most már ahhoz tartanunk magunkat .
ezzel a felfogásával is szemben állok , parancsnok úr . azért , mert az ellenfelem csirkefogó , nekem még épenséggel nem kell szintén azzá lennem . már pedig az ön szavai körülbelül erre lyukadnának ki . én eddig angol létemre még mindig előkelő gondolkodásra és tisztességes eljárásra törekedtem . másra akar most oktatni ?
sajnálom , sir robertson , hogy beszélgetésünknek ennyire éles fordulatot ád . a háború mindnyájunkat idegessé tesz .
mi öreg katonák nem vagyunk alávetve az ilyen divatnyavalyának .
de ön nagyon izgatott , sir robertson .
szeretném látni , milyen izgatott lenne ön , ha németországba kerülne mint fogoly és ott ilyen gyalázatos bánásmódot kellene elviselnie . akkor igaza lenne , ha követné lapjaink példáját és hún csordának nevezné a németeket . rosszabbaknak dicsőséges szövetségeseinknél : a kozákoknál .

uram , ha ön újságokat olvasna , megtudná belőlük , hogy a mi foglyainknak németországban sokkal rosszabb a dolguk , mint a németeké nálunk .
hiszen ön ostobaságokat beszél . ha ezért felelősségre akar vonni , rendelkezésére állok . amit most mondott , azt ön maga sem hiszi . mint tengerésztiszt , olvastam útközben semleges lapokat . teljesen tárgyilagos és pártatlan közleményeikből ismerem a helyzetet . ha parancsolja , elküldöm önnek ezeket az újságokat , mihelyt visszamegyek a fedélzetre . amit ön mondott , annak ugyanis épen az ellenkezője áll . azt hiszem , csak előnyére válhatna , ha meggyőződnék róla , hogy a mi nagy angol lapjaink milyen hazug módon ráncigálnak a sárba egy tisztességes gondolkodású ellenséget . ajánlom magamat , parancsnok úr .

bocsánat , uram , ha zavarom . de ön talán az egyetlen , aki felvilágosíthat bennünket arról , amit az újságok közölnek . nem méltóztatik - e ezt a német tengeri támadást újságíróink képzelőtehetségének számlájára írni ?
hát az igaz , hogy a mi lapjaink sok képzelőtehetséggel vannak megáldva .
nekem is ez a véleményem , és épen ezért nem hiszem , hogy német cirkálók lennének oly vakmerőek , hogy bombázzanak angol kikötővárosokat .
miért ne ?
de hiszen épen ön mondta az imént , hogy a mi lapjaink sok képzelőtehetséggel vannak megáldva .
persze , uraim , mert minden , amit belőlük eddig megtudtunk , ellenkezik a valósággal .
ellenkezik a valósággal ? hát ön másképen tudja ?
természetesen különben nem beszélnék így . tisztnek nem szabad könnyelműen dobálódzni a szavakkal .
hát ön nem hisz flandriai győzelmeinkben és flottánk sikereiben az északi - tengeren ?
megfelelek önöknek , uraim . ami lapjaink azt jelentették , hogy az oroszok útban vannak berlin felé , tényleg pedig csak mint foglyok érkeznek oda . igaz , hogy százezrével .
milyen számot mondott , uram ?

hát ön azt hiszi , hogy a németek átkelnek angliába ?
uraim , háborúban mindenre készen kell állni . hiszen önök épen most olvasták , hogy a németek , noha hajóhadunk , melyet immár húsz év óta van szerencsém szolgálni , a világ leghatalmasabb flottája , ma reggel mégis eredményesen bombáztak néhány angol kikötővárost .
hát ez az ön nézete szerint csakugyan megtörtént ?
egészen bizonyosan .
akkor nem értem flottánkat . bocsásson meg , uram . hát minek van annyi hajónk ?
erre már engedje el a választ mi megtesszük a kötelességünket és ez önnek legyen elég .
hallatlan

oh , édes , milyen szép lenne , ha karácsonykor még idehaza lennél .
ne mondj ilyent , hédikém . minden nap , melyen el vagyunk vonva a haza szolgálatától , elveszett . minden emberre szükségünk van a fronton .
csak a hedvig maradt bátor . mi többiek már azt hittük , hogy örökre elvesztettünk téged .
no , nem sok hiányzott , kedves anyám és bizony nem ülnék most itt . a kozákok golyói hajszálnyira fütyültek el a fejem mellett . ha eltalálták volna készülékem kormányát , széjjelzúztam volna magamat .

arnóti főhadnagy úrnak kétségkívül kedvezett a szerencse .
bocsánat , uraim , az a sebesült tiszt , akinek az elbeszélését hallgatjuk , talán arnóti főhadnagy úr ?
igenis , uram , az az úr , aki ott őexcellenciájának épen az orosz front áttörésénél átélt nyaktörő kalandját beszéli el , csakugyan nem más , mint őfelsége futárja , arnóti istván repülőfőhadnagy úr .
köszönöm szépen .
engedje meg , főhadnagy úr , hogy egy pillanatra félbeszakítsam . van egy megbízásom , mely az ön édesanyjához vezet és nem ismerem lakcímét .

uraim , őfelsége ma nagyon komoly .
lépjen közelebb , főhadnagy úr
mint hazánk legfőbb őre szent kötelességem az érte megsebesült fiainak is gondját viselni . foglaljon helyet , főhadnagy úr .

nagy isten , segíts a te végtelen jóságodban
rosszul van , századosné asszonyom ? parancsol valami hűsítőt ?
ha szabad egy pohár vizet kérnem .

bocsánat , nagykövet úr , de nem vagyok elég erős ahhoz , hogy ezt a levelet most mindjárt elolvassam .
haza akar menni ?
nem , nem…

asszonyom , talán mégis megkísérelné az olvasást ?
egy halott van itt köztünk .
asszonyom , szedje össze magát . ezekben a háborús napokban mindenkinek , aki részes bennük , el kell szánva lennie aggasztó hírekre is .
igaza van , nagykövet úr . kegyeskedjék megbocsátani , hogy szíves türelmét igénybe vettem . de ön persze nem tudja , hogy mit adott át nekem . súlyosabb ez a háborús napok legrosszabb híreinél . istenem , adjál erőt , hogy el tudjam olvasni .
isten meg fogja önt erősíteni . kísérelje meg , olvassa .

ne aggódjatok , gyermekek , öreg emberen efféle megesik . már jobban vagyok . egy kis gyengeség fogott el . talán az utóbbi napok izgalmainak következménye .
talán meggyógyít az öröm . a király megint kegyes volt hozzám és előléptetett századossá .
jelentem alásan , arnóti istván százados .
édes , édes fiam ! máris százados lettél .
bizony , anyuskám . most apa rangjában vagyok . van most egy új századosod .
egy új századosom . az ég nagyon kegyes hozzám .
és most már nemsokára meg is fogunk házasodni . hadilakodalmat csapunk .
igen , hadilakodalmat , mert különben istvánból már tábornok lesz és én még mindig csak menyasszony maradok .
csacsikám , olyan hamar nem lesz az ember generális . gyere , menjünk ki a szobából , anyuskát fárasztjuk , visszamegyünk hozzátok és ott töltjük az estét .

mért állsz még itt ?
bocsánat , sir , de - de mi - mivel ér - érdemeltem ezt a - a bün - büntetést ?
először is nem büntetés , hanem arra való , hogy tanulj . másodszor pedig tegnap este , mikor hálószobátok ajtajánál álltam , nagyon felhevültél németországért és a német hajókat legalább is egyenértékűeknek mondtad az angolokkal . igaz ez ?
igenis , sir . de ezt csak azért tettem , hogy az idősebbeket ugrassam . úgyis mindig » dutchman « - nak ( német embernek ) szidnak .
és miért ?
mert… mert… anyám születése szerint német .
tiszteltetem anyádat és mondd meg , hogy én küldtem neki haza a fiát . nem fogod elfelejteni ?
nem , sir robertson .
hát most menj… légy boldog .

van a családjában , apai vagy anyai ágon német rokona ?
nincs , sir .
igazat mondani . rendőrileg kikutattatom és ha hazudott , szigorú büntetést kap . előléptetésébe kerülhet .

csak nézze meg jól azt a szárazföldet , hadnagy úr . biztosabb talaj az , mint ez itt a talpunk alatt .
bocsánat , sir , de én ezt a páncélos fedélzetet , melyen önnel itt állok , jelentékenyen kevésbé veszélyesnek tartom , mint odaát a német ütegek hadállását . mi nagyon rossz célt nyújtunk .
lehet , egy óra mulva kezdődik a pokoli tánc .
toronyágyúink már alig várják , hogy végre egyszer megmutathassák erejüket az ellenségnek

bocsánat , sir , őlordsága jelenlétét kívánja a parancsnoki hídon .
mondja , hogy rögtön jövök .
sir robertson rögtön jön .

a toronyágyúk tüzelésre készen .
éljen németország , éljen az osztrák - magyar monarchia , éljen magyarország , az én édes hazám . le a » bulwark « - kal .

becsületemre mondom , hogy téved . ön azt véli , hogy jogában van , pedig nincs . magam is részletesen tudakozódtam és bizonyos vagyok benne , hogy az én összeköttetéseim ilyen esetben messzebbre ágaznak , mint a hadnagy úr összeköttetései . ha ön tehát adott szavam után is kétségbevonja , hogy arnóti istván százados a hadsereg tisztikarának csak becsületére válhatik , akkor , legnagyobb sajnálatomra , nem lehet önhöz több szavam . ezt egyenes sértésnek kellene tekintenem .
nem értem , tanár úr , miért vesztegeti még nálam drága idejét . ismerjük kölcsönösen egymás felfogását és ha sértve érzi magát , rendelkezésére állok .
maga ostoba tacskó .

kérlek , édes , jó anyám , te titkolsz valamit előttem , téged valami nagy bánat ért… hát nekem nem szabad tudnom róla ?
édes istvánkám , nincs énnékem semmi bajom . csak a saját gyengeségem ríkat meg . nem szeretnék megbetegedni .
ez mégse való , anyuskám . nem tévedek . meg fogod nekem mondani az igazat . mi történt ?

hát nincs számomra semmi mondanivalód ?
ne kínozz , istván . nincsen semmi .
hol a vőlegényem ?

olvastam már , kedves hédi , örülök , hogy eljöttél . a felség katonai irodájába kell mennem . megint alkalmas vagyok a szolgálatra . jelentkezni akarok . addig viseld gondját anyámnak , aki megint rosszul érzi magát . holnap talán indulhatok mint futár a német főhadiszállásra .
már megint el akarsz hagyni ?
boldog vagyok , hédikém , hogy megint szolgálhatom királyomat és hazámat .
csacsi vagyok , istván . mindig elfelejtem , hogy háború van és szükség van terád is , mint minden férfira .
vidítsd fel anyát , aggódom miatta .
csak bízd rám , istván . mire visszajössz ; széles jókedvben fogadunk .
ülj ide mellém , hedvig . szorosan mellém . elmondok néked valamit . te leszel az egyetlen , akihez menekszem és aki segítségemre lesz . magam már nem bírok magammal .

jobban vagy , édesanyám ?
hála istennek , igen , fiam .
pedig már komolyan aggódtam érted .

apám ! édes , jó apám !
honnan a kép ?
véletlenül akadtam rá ma , ócska papirok közt .
ó , ez nagyszerű . most legalább látom holt apám képét . most legalább tudom , milyen volt . most el tudom képzelni őt . óh , anyám , milyen öröm . nézd csak , hedvig , úgy - e , ezek az én szemeim ? egyáltalában , mennyire hasonlítok rá . ugy - e ?
ha apám mindent megért volna . azt hiszem , ma ő lenne hadseregünk egyik legvitézebb vezére . mennyire örülne , hogy nem lettem semmiházi , hanem becsületére válhatok .
bizony , kedves istvánom te lennél apád legnagyobb öröme .
csináltatunk a képről egy nagy másolatot . egyik legjobb festőnknél fogom megrendelni . és akkor mindennap magam előtt fogom látni apámat . elég sokáig nyomta vállamat mint rablánc az utána való vágy . most végre kielégíthetem .

igazad van , kedves istván , sokszor vittem a napokban szeretetadományokat kórházainkba és mennyire megrendített , mikor a mi kedves , vitéz sebesültjeinket ott láttam feküdni , megtépett testtel , nyomorékká téve és mégis mosolygó tekintettel hálálva meg az adományt . egyetlen kívánságuk pedig , hogy felgyógyuljanak és mielőbb újra a becsület mezejére menjenek , az ellenség elé .
isten áldd meg a királyt ! egyedül az ő keze vezethet bennünket ezekből a nehéz órákból a szebb jövőbe .

ami hallgatónk még megmaradt , az jóformán mind semleges államokból való . néhány román , egy görög , két svájci és egy pár olasz .
kedves gondnok , sokszor hallottam már , az ön csöndes , de annyira áldásos tevékenységéről . örülök , hogy személyesen láthatom .

kohut hadnagy úr ?
parancsára , felség .
kéretem őexellenciáját , a kabinetiroda főnökét .
kérem az aktákat , nagyméltóságod .

parancsára , felség .
jelentették nekem , hogy ön olyan mendemondák alapján , melyek a jelenlegi arnóthy istván gróf százados apja felől füleihez jutottak , feljogosítottnak érezte magát arra a hitre , hogy ilyen emberrel közösen nem viselheti kardbojtomat . hallotta , amit mondtam . ehhez tartsa magát . köszönöm , asszonyom . köszönöm , uraim . menjenek isten áldásával .

isten áldd meg a királyt !
a grófné őméltósága elment .
mit beszél , berta ? mért nevezi anyámat grófnénak ?
igaz is , édes istenkém , bocsánatot kérek a százados úrtól , hiszen a százados úr még nem is tudhatja . tegnap reggeltől estig folyton nyikorgott az ajtó , annyian jöttek a századosnét üdvözölni . bizony kérem , tegnap óta , hiszen százszor is hallottam , grófok lettünk . már az ajtóról is le kellett vennem a régi táblát .
no de , berta , jöjjön ide . mit ivott ? bort , sört ? mi jut az eszébe ?
százados úr , hiszen tetszik tudni , hogy én csak kávét iszom…
eh , hagyjon a fecsegésével .
a berta kinn ül a konyhában és úgy bőg , mintha elesett volna a babája . pedig az a nehéz tüzérségnél szolgál , a harminc és feles mozsaraknál . nem egykönnyen lehet baja . amit pedig a berta mond , az stimmel ám . nem volt elég cipőkenőcsöm , lementem hozni és akkor azt mondta nekem a házmester , hogy :
na , gróf úr , most jól megy nektek ! és én szívből örülök neki ! mert a százados úr meg is érdemelte !

vissza vagy , drága kincsem ?
igen , hédikém . anya nálatok van ?
már uzsonna óta . hiszen te is jössz mindjárt ?
hogyne . hiszen annyi a mesélni valóm . beszéltem a német trónörökössel . nagyszerű volt , hédikém .
nekünk is van ám sok mesélni valónk .
úúúgy ? na micsoda ?
hallod - e , mindenségem .
no , édes kis hédikém ?
mond meg igazán , istván , nagyon szeretsz ?
gyerek , hiszen te tudod legjobban .
akkor is szeretnél , ha generális lennél ?
még akkor is , ha altábornagy lennék .
nagy megtiszteltetés , kedves uram . de hát ha gróf lennél ?
no lám , akkor már gondolkozol rajta . szép szerelem , mondhatom . mint altábornagy még hajlandó az úr , de mint gróf már fontolgatja .
no persze , drágám , altábornagy utóvégre lehetek még , ha elég okos és szerencsés és elég öreg leszek hozzá . hanem gróf ? abból már alig lesz valami ?
hátha máris gróf vagy , csak épen nem tudsz róla ?
szent habakuk , te is kezded . micsoda ugratás ez . itt a berta azzal fogad , hogy anyám , a grófné őméltósága elment hazulról . és most te jösz és folytatod ?
istván ?
itt vagyok .
istván , ne haragudj .
nem… nem…
de istván , hátha csakugyan gróf vagy ? akkor is szeretsz - e még ?
elég ! mindjárt hozzátok jövök .
előkészítve van , de hinni nem hiszi .

hallod - e , látod ott azokat a virágokat ?
parancsára , százados úr , igenis látom .
jól van . hozzál egy pohár vizet .

istván… édes , édes fiam…
anyám , én mindezekből nem értek semmit . amit otthon felfedeztem , a sok virág , a királyi elhatározás… álom az vagy való ?
való , fiam , és mivel anyád nem elég erős neked mindent , amit tudnod kell , elmondani , tehát hedvigre bíztuk ezt a feladatot . menjetek , hallgasd meg őt .

isten áldd meg a királyt .
isten áldd meg…

gyünnek !
édesapám !
mi az , fiam ?
gyünnek !

hol a bíró ?
itt .
kigyelmednél a pecsét ?
nincs , de hozom .
siessen kigyelmed .
ünnep lészen ma ittend a kastélyudvaron . a kőccséget kossuth lajos fizeti , a haza nevében .
éljen kossuth lajos ! éljen a haza !
aki magyar , velünk tart , aki fél , bujjék a kemencébe , annak nincs keresni valója itt .

vigyen magával , édesapám ! elbírom a puskát és a kardot , dicsőség kell nekem .
hát gyere fiam !

hadnagy uram , én visszahozom a zászlót .
glédába , öcsém , a zászló elveszett .
nem veszett el !

feuer einstellen ! auf kinder schiessen wir nicht ! ( gyermekre nem lövünk ! )
úgy - e , édesapám !
az ám , fiam

látom , hogy megismert , timkó bácsi ; örülök , hogy jó egészségben láthatom viszont .
én még jobban örülök az úrficska látogatásának , mert ha két nappal később jön , már nem talál az élők között .
ugyan , ugyan , hogy beszélhet így ! elél még timkó bácsi tíz évig is .
azt én már jobban tudom ; tegnap értem jött a halál , még megbirkóztam vele , de igen erős volt , nem hagyott bennem csak két napra való szuszt , holnap estére meg fogok halni . már szóltam is a papnak , elgyűjjön holnap délre az utolsó kenettel , mert nem szeretném a lelkemet az ördögre bízni .

szépen gyarapodott ez a mi falunk , mióta nem láttam
a házak szebbek lettek a nagy tűz óta , de az emberek eladták a lelküket az ördögnek .
hogy - hogy , öregem ?
hát csak úgy , hogy pénzen árulják a pógárok azt a dicsőséget , amit kossuth apánk a magyarnak szerzett , tíz pengő forinton eladogatják a voksukat az első hacuka halandónak , a császár emberének .

biz az szomorú , hogy az emberek pénzért teljesítik polgári kötelességüket .
megveri ezeket a népeket az isten , amiért megtagadták , akik a temetőben pihennek : apjukat , anyjukat , testvérüket . mán német bugyogóban éktelenkedik itt a pásztorember is ; a nyőstényje kávét iszik reggelire , ha esik az eső , paraplit tart a feje fölé . legénykoromban még piros csizma , virágos bársony pruszli , száznegyvennégy pitykés lajbi volt itt a módi

most nincs itthon az apám , de azért csak tessék belépni ; régen nem láttam a gróf urat .
ah , be megváltozott a méltóságos úr !

hadady sándor gróf vagyok .
hiszen tudom . nem olyan hálátlan kántor katinka , hogy megfeledkezzék az ő gyermekkori udvarlójáról , aki annyi sok édességet hozott neki…
katica , maga az ?
oh , maga meg képes volt engem elfelejteni !
igen , igen megváltozott
s hogy találja : előnyömre változtam , vagy megcsunyultam ?

én igen sokat gondoltam magára . mindenféle bohókás kérdés vetődött fel az elmémben…
például ?
például : ha folytatnánk a gyermekkori cimboráskodást , vajjon mit adna most nekem az én régi kis vitézem , a xandri , cukor és torta helyett , ami ugyebár csak gyermeknek való ?
igen , bár zavarba jött kérdése fönségesen együgyű merészségétől , most egyébbel kedveskednék én magának , katica , hogy megtartson a kegyeiben .
mivel ?
azzal , a mire a leányszív vágyik .
s mire vágyik a leányszív ?
arra , amire az ifjú szíve .

a virágra gondolt , úgy - e ?
igen , virágra , ha megengedi , küldök magának egy csokrot , vagy… hozok . hogy akarja , küldjek vagy hozzak ?
ahogy alkalmatosabb… talán hozzon .

ne haragudjál öregapádra , én szépséges ivadékom , ha bántalak is néha , csak jóból , aggodalomból teszem .
mi lelt , pelécském , tubicám ? mi fáj ?
semmisem , apuskám , csak elérzékenyedtem a jóságától .

mit gondol , édes katica , komoly szándékai vannak - e sándor grófnak velem ?
azt hiszem , nincsenek komoly szándékai , de még lehetnek .

majd én beszélek vele . jó ?
jó , jó !

nem , nem xandri , nem !
miért nem ? esküszöm , hogy a feleségemmé teszem .
ne esküdjék , becsülettel nem lehetek a felesége , mert édesatyja nem egyeznék bele . én pedig nem szítok visszavonást apa és fiú között . tudom , hogy szeret , xandri , azt is tudom , hogy igaz ember , ha kívánnám , beváltaná szavát , csakhogy én annyira szeretem magát , nem kívánom , hogy olyasmit tegyen , amit bizonyára megbánna később .
katinka , óh katinka !
ne érzelegjünk , édes xandri . törődjünk bele a sorsunkba . az én sorsom , hogy leány maradjak azzal az édes szent emlékkel , amellyel a maga szerelme örök időkre megajándékozta a lelkemet ; a maga sorsa , hogy elvegyen egy előkelő leányt s boldog családi életet éljen gyermekeivel .
ne sírjon xandri , kérje meg az én jó kis elízem kezét , mert szereti magát . fogadja el az én , a maga katicája kezéből a jövendőbelijét ; ismerem , ő boldoggá fogja magát tenni s ez nagy megnyugvás lesz reám nézve is .

kapitány úr !
parancsára , ezredes úr .
miért nem szalutál ?
bocsánat , nem vettem észre ezredes urat .
nem baj de mi lelte a kapitány urat ? miért nem húzott bekecset , vagy legalább köpenyeget ?
nem fázom…
az lehetetlen , ilyen időben mindenki fázik .
én nem érzem a testemet . azon túl vagyok .
szóm lesz önnel , kapitány úr , jöjjön velem a lakásomra .
bocsánatot kérek , sürgős dolgom van…
elég… a parancs , parancs .

hol töltötte az éjt , kapitány úr , mert azt látom , hogy nem aludt ?
nem aludtam . ittam , tivornyáztam , de hogy hol , arra nem emlékszem , mindent elfelejtettem .

pajtás , te szerencsétlen vagy , el a kezemet és segítségemet .
sóváry géza huszárkapitány , a tizenkettedik ezredben ezredes úrnak alásan bemutatja magát .
karay györgy ezredes .
gyújts rá , pajtás , mindjárt hozatok egy csésze teát is , hiszen egészen meg vagy gémberedve , hiába tagadod .

én nem tudom , mivel érdemeltem ki tőled ezt a kegyet… te egész más ember vagy , mint a többi , ezredes uram… én , ha nem röstelleném , sírnék most , ezredes uram .
sírsz ám , a mennydörgős mennykőt ! kialszod magadat , aztán koccintgatni és nevetgélni fogunk . szép ám az élet , csak meg kell érteni .

sóváry kapitány , én hírből rég ismerem magát .
ah ! …
gyújtson rá , ez jobb , mint az apámféle : török . szereti a törököket ?
hogy ízlik a tea ? törökösen szereti a kávét , vagy magyarosan ?

honnan ismer , báróné ? ki beszélt kegyednek rólam ?
szenessy magda .

nem ismeri ? szenessy magdát ? az lehetetlen .
miért lehetetlen ? én sohasem mondtam valótlanságot…

mit faggat , kapitány úr ? szegény magda meghitt barátném volt , szíve rámbízott titkait úgy sem árulhatom el .
a báróné szavai oly rejtélyesek , mintha azt imputálnák nekem , hogy szerepet játszottam barátnője szívvilágában . mintha vádolnának !
senkit sem vádolok . a férfi mind egyforma… különben ne bolygassuk a halottak nyugalmát… ő már túl van a szenvedéseken s önnek , úgy látszik , nyugodt a lelkiismerete… rendben van minden : a föld tovább forog…

most gyónd meg nekem : mi bajod ? gondold , hogy apád vagyok . még többet gondolj , azt , hogy az én bűnök szűrőjén át megtisztult lelkem semmin sem ütközik meg , mindent igazol , mindent megbocsát .
unom az embereket , az egész életet . beismerem : én vagyok a hibás .

édesanyám , szentem , édesapám , lelkem , drága nénikém , kik a mennyekben vagytok s látjátok az én lelkemet , bocsássatok meg nekem , megtévelyedett ártatlannak s legyetek szószólóim isten trónusa előtt ! … átkarolta az obeliszket , csókolta a követ szenvedelemmel , eszeveszetten ,
kapitány úr ! sóváry kapitány ! …

maga engem meggyanusított , egy kétséget vetett el a lelkembe azzal a szenessy magdával . tudja meg , hogy én nem bántottam soha senkit… asszonyt , leányt szentnek tartottam , szentségtelen kézzel meg nem illettem ; nem csaltam , nem játszottam szívekkel… tudja meg , hogy én nem vagyok olyan , mint más férfi , én igaz ember vagyok , szüleim sírjára esküszöm .
bocsásson meg , hogy meggyanusítottam . szegény magda , maga miatt halt meg ; azt kellett hinnem , hogy felbiztatta a nagy , halálos szerelemre ,

bocsásson meg . megbocsát , úgy - e ?
meg… meg… én megbocsátok mindenkinek , csak magamnak nem .
adjon kezet
félreismertem
én is magát legyünk jóbarátok , mi mindketten szerencsétlenek vagyunk . mi meg fogjuk egymást érteni… támogassuk egymást .
hogy érti ?
én meghasonlottam az élettel , a rendkívülit , a nagyszerűt , a fönségeset kerestem benne , de nem találtam meg sehol és senkiben . atyám az egyedüli ember , akire büszkén tudok föltekinteni .

mi okból hagyta el a férjét ? miért nem szerette ?
miért érdekli az magát ?
magam sem tudom , csak érdekel . előbbi szavai adták ajkamra a kérdést .
oh , én felelek magának , ha törődik velem , ha érdekli a sorsom , ha úgy parancsolja .
nem parancsolom , csak kérem .
menjünk innen , mindent elmondok .

mehetünk , ha úgy tetszik .
én szerettem a férjemet . okos , jó , szép ember , de rendkívül közönséges ; csupa forma és követelés , egyedüli törvénye a konvenció ; ellenőrizte minden lépésemet , az érzéseket , amelyek arcomra kéredzkedtek , a gondolatomat , a lélekzetemet is . és mindent kifogásolt rajtam , rámnehezedett mohó szerelmével és kicsinyeskedésével , lelkem szabadságát , amelyet istentől kaptam , rabolta el… csalódtam a szerelemben
a férje nem értette meg
hiszen nehéz engem megérteni .
azzal én is úgy vagyok , szerencsére én még sohasem szerettem .
most elválunk ?
ahogy akarja ; én villamoson jöttem .
várjon ! magával megyek , ha nem vagyok terhére , még lenne magához egy szavam .
csöndesedjék , báróné ; tőlem ne röstellje a szíve szavát ; én megértem magát ; ön nőben az , ami én vagyok férfiban . kerestük az ideált s nem találtuk meg a földön , amit istentől kaptunk , elkallódtak lelkünk eredendő kincsei…
igen , igen , úgy van .
mi rendkívüli lények vagyunk , túlfinomak , talán betegek , semmiesetre sem a földre valók…
nem , nem vagyunk a földre valók…
minden rút , ami van , csak az szép , ami nincs…
igen , igen , csak az szép , ami nincs…
a vágy a lehetetlen , a fönséges után éltet bennünket…
és , megbotlunk a rögben , a sár nem a mi elemünk .

valamit mondani akart még nekem
igen , arra akartam kérni : ne intézze el a sorsát nálam nélkül .
ezt a kérését bajos teljesítenem . az én sorsom meg van pecsételve .
már határozott ?
határoztam .
akkor határozott , mikor hozzánk jött ?
akkor .
én is határoztam .
mit ?
elmegyek innen .
hová megy ?
ahová maga .

apám , édes jó apám , én szeretem sóváry kapitányt .
én is szeretem ilona bárónét .
szeressétek egymást , gyerekek , semmi sem számít ezen a földön , csak a szerelem…

még teljes kilenc napunk van
igen , még kilenc .
akkor kezdődik a mi dicsőségünk , az örök , a halhatatlan , ami eggyé forrasztja lelkeinket a világ végéig .
szegény emberek , s halkan kacagott a férfi ,
mi ketten ! egyedül lehetetlen lett volna .
miért voltál oly hideg , mikor először láttalak ?
mert csak akkor ismertelek meg , mikor rám támadtál szegény szenessy magda miatt .
megismertél akkor s mégis a faképnél hagytál ?
rossz voltam , makacs ; következetes akartam lenni ; a sok csalódás önhitté tett . és mert akkor már elhatároztam , hogy megvetem a férfiakat .
s mi ingatott meg elhatározásodban ?
mikor szüleid sírjánál imádkoztál , összetört bennem minden akarat ; fölemeltél , megismertettél önmagammal s belepillantottam a lelked legmélyébe , akárcsak a magam lelkébe pillantottam volna bele .
mily csodálatos is az , hogy két ily egyforma emberi lélek legyen , mint a mienk . én sohasem hittem ilyen csodában…

már csak két óránk van , siessünk az evéssel
miért siessünk ? elrendeztünk mindent , ami elrendezhető volt ; szegény jó apámnak már elküldtem a levelet .
de még sok beszélni valónk lesz , utolsó órámat meghitt kettesben akarom veled tölteni…

félrevezettük jó apánkat , igaz , de azért ne tegyünk magunknak szemrehányást . ő igen nagy ember , fölsőbbséges lény , ő meg fog bennünket érteni s belenyugszik a megváltoztathatatlanba , mert nagy az ő hite .
ilonám , itt az ideje…
elérkezett hát a nagy pillanat , a fönséges , a dicső ! egyetlen barátom , köszönöm neked , hogy megváltasz s hogy az örökkévalóságba együtt jössz velem…
ez az
biztosan hat ?
pillanat alatt…
akkor imádkozzunk .
ilonám !
gézám !
egyszer , egyetlen egyszer talán megcsókolhatnánk egymást , ilonám .
tessék .

sándor , meddig marad itt ?
miért kíváncsi rá ?

sándor !
tessék ?
üljön le .
sándor , én ezt megmondom az uramnak .

sándor , én ezt megmondom az uramnak .
mit ?
azt , hogy szeretjük egymást…
képtelenség ! ő nem fogja túlélni ezt a csapást .
azt előbb kellett volna meggondolnunk .
s mit kellett volna tennünk , ha meggondoljuk ?
magának el kellett volna valahová utaznia , örökre , mert a férfiak tudnak felejteni is , nekem meg meg kellett volna halnom .
én elmegyek messzire… örökre , de magának nem szabad meghalnia .
nem is tudnék most már… ezzel a bűnnel a lelkemen félek a haláltól .
nem értem magát , elza , mi célja lehet annak , hogy bevallja férjének a szerelmünket , azt a csudás , néma szerelmet , amelyről mindezideig szó sem esett közöttünk , csak kinyilt egyszerre , mint egy földöntúli virág… és miért minősíti bűnnek , hogy egyetlen önfeledt pillanatban átengedte nekem a kezét ? … belátom , hogy el kell válnunk örökre , mert nem állhatunk jót magunkért , de ha magunkra vesszük ezt a martíromságot , legalább értelme legyen . mentsük , a mi menthető… miért kellene összerombolnunk a szegény tamás boldogságát is a miénkkel együtt ?
de nem ért meg engem ! hisz éppen a tamás boldogsága lebeg a szemem előtt .
amikor be akarja neki vallani , hogy engem szeret ? !
igen… ha nem vallanám be , képtelen lennék a szeme közé nézni , nem engedhetném meg , hogy megcsókoljon , nem tudnám fejemet a párnájára hajtani… nem tudok csalni , hazudni…
és ha bevallja , mit remél ? azt hiszi , hogy ő meg lesz elégedve a tisztasága és önfeláldozása tudatával , mikor olyan a szíve , mint egy vulkán : minden csöpp vére szerelemért eped ? !
igen , azt hiszem .
s ha nem bocsát meg magának , ha kitör a vad ereje s lesujt a vállára ?
azt ő nem teszi , én nálánál erősebb férfit , nagyobb jellemet nem ismertem soha .
hiszen maga szereti őt , elza
nem szeretem . ő igen nagy hozzám , csak bámulni tudom .

nos ? van valami mondani valód ?
igen . én… én…
tamás , én most elbúcsúzom tőletek örökre , mert… mert szeretem a feleségedet… máris megfeledkeztem magamról : bevallottam neki a szerelmemet .
igen , igen , menjen…
miért küldöd ? úgy - e azért , mert büszke vagy , tiszta akarsz maradni .
azért is… és azért is , mert melletted akarok maradni .
de ha nem szeretsz !
itt maradsz , sándor !
miért maradjak itt ?
mert el fogod venni a feleségemet add becsületszavadat , hogy elveszed .
de én nem akarom !
parancsolom !
esküdjetek meg , hogy egymáséi lesztek !
esküszünk…
legyetek boldogok , örök törvény : akik szeretik egymást , egyesüljenek…

eh , megöltem a fiamat . hiába mentegetem magamat : gyilkos vagyok !
ki az ?

mennyi erő és mennyi szív van ebben a kutyában ! ez a gyámoltalanokat nem hagyja el…
barry !

nem fáj semmi , leányka ?
nem , csak éhes vagyok .

bácsi , de jó maga…
nem , nem vagyok jó
miért gondolod , hogy jó vagyok ?
mert szeret .
honnan tudod ? érzed ?
ha nem szeretne , nem adna nekem vajaskenyeret .

szereted a vajaskenyeret ? … egyél , leányka , egyél .
abból a sonkásból…
itt van a sonkás…
hát az mi , abban a szép üvegben ?
méz .
jaj , azt én igen szeretem .
itt a mézeskenyér…

nem kemény a lábam ?
mamácskáé puhább volt , de azért nem igen kemény .
hol van most a mamácskád ?
az égben .
és apácskád ?
ő is itthagyott , ő is az égbe ment .
hogy hítták mamácskát ?
gyöngyöcskének…
gyöngyöcskének ? az nem név , kisleányom . hogy hítták másképen ?
csak gyöngyöcskének .
ki hítta úgy ?
apácska .
és apácskát hogy hítták ?
dudikának .
dudikának ? ! mindenki úgy hítta ?
mamácska .
és a többi ember ?
ha mamácska úgy hítta , akkor az volt a neve .

milyen volt mamácska , kisleányom ?
szép , hiszen angyal lett belőle .
és apácska ?
nagy és fekete .
és mikor hagyott itt mamácska ?
ma .
ma ? nem tévedsz , leányka ? …
nem , tegnap igen beteg volt mamácska , mindig nyögött és azt mondta , hogy az égbe megy apácska után és én akkor magam leszek .
és ? …
és akkor jöjjek ide a kastélyba , szeretni fognak engem . hát eljöttem…
és apácska mikor ment az égbe ?
mamácska azt mondta , hogy mult vasárnapon .
mult vasárnap ? !

nem volt apácska arcán valami… valami olyan , ami nincs minden emberen ?
volt . egy kis lyuk volt a homlokán , mert egyszer leesett a lóról…

bácsi , bácsikám ! …
ne sírjon , bácsika…

miért jajgat , kaláné ? tán meg fogok halni ?
nem , de mit mívelt a nagyságos úr megint ?
én ? hát tehetek én róla , hogy az a tégla a fejemre esett .
nem tégla esett a fejire .
hát mi ?
bor van benne és pálinka , az egész szoba tele van a gőzével .
ja úgy ! …

négy korona… tetszik ? nem tetszik ? …
igen szépen kérem , szíveskedjék hat koronát adni : annyi kell .
nem lehet .
megpróbálom másutt , meg kell próbálnom ,

kisasszony kegyed rosszul lett , engedje meg…
igenis , ha tetszik , én követni fogom önt .
hová ?
ahová akarja ne féljen , tudom én azt , hogy mit jelent , ha egy ilyen előkelő úr egy magamfajta szegény leányt az utcán megszólít .
tudja ? !
tudom . és bele kell nyugodnom . isten látja lelkemet , hogy megpróbáltam mindent , de a sors nem akarja , hogy tiszta maradjak . nem kellek munkába senkinek . gyengéllenek . a szemem elromlott , nem látok vele hímezni , varrni se . nem tudok fizetni a háziasszonyomnak . azt mondta , hogy ha hat koronát nem hozok neki ma , kitesz az utcára . már mindent eladtam , nincs egyebem , csak ez a kis fehérneműm , de nem adnak rá , csak négy koronát . gondoltam én arra is , hogy a dunába ugorjam . de nem merem megtenni . félek , hogy nagyon megbüntetne érte az isten , pedig a másvilágon boldog szeretnék lenni .

kaláné , a maga gondjaira bízom a kisasszonyt . hívjon hozzá orvost és ápolja , mint a saját gyermekét . a holmimat meg pakkolja össze , s küldje a hungáriába…
hogyan ? hát a nagyságos úr elmegy és maga helyett a kisasszonyt hagyja itt ? nem lenne egyszerűbb , ha más lakást bérelne a kisasszonynak , ha már erővel segíteni akar rajta .
nem , édes kaláné , én ezentúl nem fogok a magam kényelmére cselédet tartani , majd ha találni fogok kedvemre való egyszerű hónaposszobát , odaköltözködöm .
hát elcsap a nagyságos úr ?
dehogy csapom el , lelkem , csak az állásán változtatok . idáig az én cselédem volt , ezentúl a kisasszony anyja lesz .

itthon a doktor úr , pipus ?
tessék bemenni , a fogdosást azonban elhagyhatja .
pardon , nassám , nem tudtam , hogy babája van egyedül van az orvos úr ?
az a rendelőórák alatt többnyire egyedül van .
hahaha… akkor jó helyen járok… majd csinálok én neki reklámot .
szervusz , doktorkám , hogy vág a bajusz ?

te vagy , pali , azaz pardon : méltóságos uram .
parfaîtemant . io sono liber baro bilitzky de bilitz et biala , a piaristák régi növendéke , jelenleg járdataposó és bundatulajdonos .
ej - ej , úgy látszik , nem hagyott el a régi istenadta jókedved .
mondd úgy , ahogy érzed : még se jött meg az eszed ?
igaz , úgy értettem , csak nem mertem őszintén lenni , mert azt hittem , hogy adsz valamit a rangodra .
mi hasznom lenne belőle , drágám , mikor a zsidó egy garast sem ád rá ? plü vagyok , cimborám , a potykának is több vagyona van , mint nekem . hiszen azért jöttem hozzád , hogy segíts a bajomon…
hja , fiam , sajnálom , de én se vagyok gazdagabb a csukánál .
hisz azért jöttem hozzád , hogy segítsek a bajodon .
az imént mintha megfordítva beszéltél volna .
jól mondod : beszéltem én amúgy is s mindenkép jól beszéltem . a mi érdekeinket ugyanis összemadzagolta a sors .
összemadzagolta ? !
igen , én belőled híres operatőrt fogok csinálni , te meg belőlem milliomos férjet .
én ? férjet ? ! belőled ? ! !
hát ülj le és hallgass meg .
hisz ülök .
akkor állj fel , mert úgyis le fogsz fordulni a székedről… lyukat fogsz fúrni az oldalamba…
lyukat ? én ? !
ne ijedj meg előre , először megrendelem a lyukat , aztán ítélkezz a józan eszemről .
igazán kíváncsi vagyok…
hát olyan lyukat fogsz az oldalamba fúrni , mint amilyet a pisztolygolyó szokott csinálni . csak ne legyen egészen olyan mély , a nemes testrészekig ne érjen , mert igen sokat tartok a nemes testrészeimről .
mire kell neked ez a lyuk ?
mondtam , hogy házasodni akarok s anélkül nem jön hozzám a _babám_ .
lyuk nélkül ? ! …
igen , ő olyan természetű . csupa romantika és nem hisz semminek sem . mindig azt hajtogatja , hogy a pénzéért kellek neki , hát nem jön hozzám , pedig megtenné , ha az ellenkezőjét be tudnám neki bizonyítani… hát erre kell nekem a lyuk , megmutatom neki , hogy szíven tudom lőni magamat érte .
és te azt gondolod , hogy belemegyek ebbe a svindlibe ?
de bele ám , különben kénytelen vagyok a lyukat magam megcsinálni , még pedig igazi pisztollyal .
úri becsületszavamra mondom , hogy megteszem
vetkőzz , eleget teszek a kívánságodnak .

fogad a nagyságos úr ?
bejelentem méltóságodat…
isten hozott , édes báróm , drága cinkosom !
tehát híres orvossá tettelek csakugyan ! …
igen , neked köszönhetem a karriéremet igaz , hogy svindli révén , dehát mundus vult decipi… ilyen a világ ! …
igazad van , barátom , bár csak végig megmaradtam volna emellett az igazság mellett .
hogy érted ?
meggyóntam a feleségemnek , hogy becsaptam , meggyóntam neki s ezzel tönkretettem a boldogságomat .
szerencsétlen , hogy lehettél olyan könnyelmű , ha tudtad , hogy szüksége van arra az
nagyon megszerettem , nem bírtam tovább a rút képmutatást… mindig azt az átkozott sebhelyet csókolgatta… egyszóval , végét vetettem a hazugságnak , azt hittem , annyira megszeretett , hogy meg fog bocsátani…
és ? …
és csalódtam . az az asszony nem magamért szeretett engem : az érette halálra kész férfit szerette bennem csupán… kiábrándult belőlem , beadta ellenem a válópört .
ha csak olyan asszony , nem érdemes utána búsulnod .
nem tudod te , mi a szerelem ? !

várj csak , egy eszmém támadt… még ki lehet reparálni a dolgot . egyszerűen azt mondod a feleségednek , hogy nem mondtál neki igazat : csak a szerelmét akartad próbára tenni , s még ma is benned van a golyó .
hogy - hogy ? azt ő úgyse hinné el .
majd elhiszi , ha látni fogja .
nem értelek…
becsempészem én azt a golyót az oldalbordád közé s egy hónap mulva kiveszem a feleséged szemeláttára…
vagy úgy !
köszönöm , pajtás , többet nem csalok . tudod , mióta _folytatom_ a rangomat , igen komoly és korrekt ember lett belőlem… aztán meg , mit ér nekem most már a feleségem szerelme , mikor tudom , hogy csak azért a _golyóért_ szeretett . nem tudnék vele élni . imádom és mégis idegen nekem ! tragikus dilemma ez , amit csak egyféleképen lehet megoldani…

borbála , te körtét és diót fogsz befőzni ; leona , te a mákszárításra fogsz felügyelni , én meg majd kimegyek a tanyára a csépléshez .
ki fog főzni ?
sok dolgom van , beszélnem kell meyerrel is az eladó búza végett . a gyuszi száz forintját elsejéig elő kell teremtenünk .
katám , drága katám , bocsáss meg , én oly önző vagyok .
jó vagy , mint egy angyal , csak gyerek .
hova lennénk nélküle ! ő a mi gondviselésünk .
meg a gyuszié
miért sírsz , leona , te kis csacsi ?
csak eszembe jutott valami .
mi ?
az , hogy miért is vagyok a világon ? mi szükség reám !
lám , milyen fantaszta vagy te , leonka ! azt se tudod mi az élet . nem tudod , hogy az élet nem kényszerűség , sem nem szükségszerűség .
hát mi ?
kötelesség , büntetés vagy álom… akármi , csak nem az , aminek te gondolod .
én hivatásnak gondolom .
de nem az , nem az , senkire sincs szükség ezen a földön , mindenki pótolható , még katalin , sőt még gyuszi is .
oh , borbála !
tudom , hogy rossz vagyok , de az igazságot úgy sem lehet jósággal megcáfolni . én nem vagyok senki , te sem vagy senki , katalin is csak úgy lóg a földi létben , gyuszi is , de ez a tudat nem fáj nekem . mert nem mink vagyunk a hibásak , hanem a sors . az akarta így . hogy fölösleges vénleányok maradjunk , ahelyett , hogy…

hiába áltatod magadat , borbála azért , mert nem úgy alakult az életünk , mint szerettük volna , még nem háríthatunk minden felelősséget a sorsra . a mi hibánk , ha nem vagyunk megelégedettek . megelégedettek lennénk , ha alkalmazkodnánk a viszonyokhoz… az a mi bűnünk , hogy nem tudunk beletörődni a megváltozhatatlanba . csak katalin… mi epedünk , sóvárgunk , ábrándozunk… a jövő életről gondolkozunk… holott itt van nekünk gyuszi… dolgoznunk kellene…
nem tudunk dolgozni !
nem tudunk

buksi , te édes , buksi , te haszontalan csirkefogó !
ez a sándor
nem , ez a gábor , csak ő tud olyan hosszú pianós trillát .
a sándor !
a gábor !

milyen pompás földszaga van a muskátlinak ! …
nem vagyok nevetséges ezzel a rózsával , leona ?
nem , pompásan illik neked . ninon de l ’ enclos is rózsát tűzött az ősz hajába .
oh , ninon de l ’ enclos ! …

leonka , mikor fogsz hozzá a mákszárításhoz ?
majd ha te befőzted a körtéidet .

mit hozott , palya ?
ehun…
gyuszi ! gyuszi !
gyuszi ?

levél gyuszitól ! gyuszi írt !
hol a levél ?
itt a levél ! …

mit rémüldöztök ? mi történt ? semmi sem . gyuszi az , aki volt . gyuszi férfi , ura tetteinek . gyuszi él s ez a fő . a mi kötelességünk neki szolgálni . egyéb kötelességünk nincs is . ő az egyedüli hajtása a család korhadt fájának , mi a kertészek vagyunk .
honnan vesszük az ezer koronát ?
oh , be lassan működik az eszed , nekem már a zsebemben van az a hitvány ezer korona .
óh !
annyi , mintha a zsebemben volna ide figyeljetek . eladjuk a lovakat , a sárkányt meg a bosztont , ez hatszáz korona , édesanyánk menyasszonyi ruháját zálogba tesszük , bizonyosan kapunk rá négyszáz koronát . hatszáz és négyszáz : az ezer .
oh , a sárkány és a boszton !
jaj , az anyánk menyasszonyi ruhája ! megver az isten !
a mi anyánk az égben meg fog nekünk bocsátani , hiszen unokájának megmentéséről van szó…

micsoda képtelenül könnyelmű leány vagy te , luci ! ezreket és ezreket költünk rád , hogy alkalmat adjunk neked rangosan férjhez menned és te holmi utolsó beamterrel adod össze magadat a második négyesre ! … hát mulatni jöttünk mi fel pestre , te hallatlan leány ! … előre is kijelentem , hogy ez az utolsó farsangod , hát vagy kihasználod az időt , vagy örökre otthon maradsz vénleánynak…
oh , oh , mama , az eset nem oly súlyos , mint gondolod . ha akarod , visszaszívhatom azt az ostoba négyest .
tedd azt , te édes , te drága !
megteszem…
szabad kérnem…
hogyan , karsay ? … nem értem…
kezdődik a második négyes úgy örülök neki , hogy magával táncolom .
velem ? ? …
igen , csak nem felejtette el !
de , elfelejtettem… úgy - e nem haragszik , hogy odaigértem sipickynek , majd kárpótolom…
sipickynek ? persze , az gróf !
az , gróf , s ez meg is látszik a modorán .
nekem , elsőbbségi jussom van a négyeshez , ragaszkodom hozzá egy gróffal szemben is .
de én ezek után nem táncolok magával… épp itt jön a táncosom .
pardon , engedj a táncosnőmhöz…
nos , mi lesz ?
mindjárt , csak még egy szavam lenne őnagyságához .
nagysád , ön _haszontalan leány_ .

luci , én lucim luci , én…
chassez - croisez !

mit mondott magának karsay ?
semmit

ugyan , lucika , csak nem gondolja , hogy olyan fiatal és pepita vagyok ! … úgy - e , szerelmet vallott magának ?
nem ! …
akkor miért sápadt el ? és miért reszketett ?
pardon , lucika , nem szekírozom többet .

mit tettél , te leány ? … megöltél ! tönkretettél ! ! megástad az anyád sírját ! …
ne félj , mama , igérem neked , hogy még ma menyasszony leszek .
kivel , óh kivel ?

bocsásson meg igaza van , én haszontalan leány vagyok , de más leszek ezentúl , ha az oltalmába fogad .
hogy érti… hogy ?
úgy , hogy jó asszony lesz belőlem , ha maga lesz az uram .

szeretem , óh , szeretem ! …
tudom , különben miért _szidott_ volna ki .
mama , én szeretem karsayt , a menyasszonya vagyok .

jó reggelt kis kisasszony . ibolyát szedett ?
igen…
segíthetek magának ?
nem…
bizonyára , mert nem tudja ki vagyok . bemutatom magamat .
zombory ervin gróf vagyok… kihez legyen szerencsém ?
jánoky zsuzsánna a nevem .
ah !

nem tetszik magának a nevem ? pedig van olyan hangzása , mint a magáénak .
hisz épen ez az… jobb szerettem volna , ha nem az , aki .
hát kinek szeretett volna ?
kevésbé előkelőnek… egyszerűen varga vagy kovács zsuzsikának .
de mért ? de mért ?
azt kérdezi miért ? hát csak azért , mert szerettem volna magának valamit mondani .
mit ?
olyasmit , amit rögtön megmondhattam volna varga zsuzsikának , de egy jánoky - leánynak nem igen mondhatok el .
de miért , miért ?

zsuzsika
nos ?
zsuzsika , én meglátogatom magukat .
éljen stanci néni , tekintve , hogy gróf , tizenkét tál étel helyett huszonötöt fog magába tömni .
hohó…
ne hohózzon , mert az ellen hiába evickél .
zsuzsika , zsuzsika , zsuzsika !
miért mondja a nevemet háromszor ? most már meg olyan nagyon tetszik a nevem ?
nagyon tetszik .
stanci néni néha zsuzsellának szólít , de ezt megtiltom magának , kikérném magamnak e bizalmaskodást .
zsuzsella , zsuzsella , zsuzsella !
hallja , nem ért magyarul ? !
zsuzsika , megfeledkeztem magamról , bocsásson meg nekem .
hiszen jó , nem haragszom . mikor jön el ?
mikor jöjjek ?
most .
mit fognak otthon szólni , hogyha így állítunk be kettesben ? zsuzsika , én azt javaslom : szabályszerű statsvizitet csapok maguknál , tegyünk akkor úgy , mintha sohase láttuk volna egymást .
oh ? …
nos ? …
hogy tételezhet fel rólam ilyet ? …
milyet ?
hogy én alakoskodjam ? mit gondol maga ?
menjünk ! …

jérum mária , olyan a kisasszonyka , mint egy királyné , penig gyerek vót még ezelőtt pár perccel is .
rettenetes , te leány ! olyan gyönyörű vagy , mint egy mese… csak össze ne gyűrd a ruhádat , míg megérkezik .

ne figurázzon , stanci néni , gyűrött ruhában is tetszem én annak a zombory - gyereknek .
gyereknek nevezed azt a harmincéves urat , akinek kétszázezer forint jövedelme van .
hiszen csak úgy mondom , igazad van , zsuzsellám , ő csinálja a nagyobb szerencsét , ha elvesz .
még nem lehet tudni , megkér - e , sőt azt sem lehet tudni , hozzá megyek - e .
oh ! és miért ne mennél hozzá , ha tetszik ?
tetszik , mert szép fiú , de még nem tudom , hogy belül milyen .
belül ? … hát azt meg honnan tudod meg ? …
megkérdezem a méheimtől .
a méhektől ? … oh !

ne kéresd magadat , zsuzsella , ne okoskodj a méhekkel , add oda neki , ha megkéri , a kezedet .
zsuzsika , én szeretem magát .
én is szeretem magát .
legyen az enyém .
szívesen , csak előbb megkérdezem a méheimet . a méhek jók , azok nem fogják magát bántani , mert magának is jónak kell lennie : úgy érzem , mert szeretem… jöjjön velem a méhesbe .
a méheit akarja megkérdezni ?
igen . azok az én tanácsosaim .

zsuzsika , én megcsókolom magát ? megengedi ?
meg…

megsértetted ?
nem .
akkor miért tűnt el búcsúzás nélkül ?
megcsípték a méheim .
oh azok a csúnya állatok !
az én méheimet ne bántsa stanci néni , a méhek nem tévednek soha .
oh a te méheid ! most bizonyára azt hiszed , hogy rossz ember a kérőd , mert megcsípték azok az irígy állatok . egy üres , nem is komoly közmondás képes megtéveszteni az agyadat ! tudtam , hogy baj lesz ebből a hóbortos rajongásból ,
azoknak soha , stanci néni a méhek csalhatatlanok .
de hát mi történt közöttetek ? végkép szakítottatok ?
örökre…
hát ne menj hozzá , fiam , ha nem bízol benne s nem szereted , akad neked vőlegényed elég .
kösznöm , ezentúl a méhek menyasszonya leszek…

mán megin piszkos a hód környéke ,
itt vagyon e : tölts , tölthetsz .

tudod - e aztat eszter , hogy te vagy az én mindenségem ?
tudom
vársz - e rám ?
várok .
mindétig ?
mindétig .
a síron túl is ?
… túl is .
akkor ölelj meg , eszter .

eszter !
jános !
ne sírj , eszter ; hisz látom a szemedből , hogy hívséges voltál hozzám , hát ne sírj .
csak örömömben sírok , mert mán azt hittem , örökre elhagyott .
hát most mán , hogy itt vagyok , visszakérem tüled azt a csókot , amit ma négy éve itt felejtettem az ajkadon… visszaadod - e ? …
félsz tőlem , eszter ?
nem tudom…
hát nem akarsz megcsókolni ?

eszter , te mást szeretsz !
álló négy esztendeig nem láttam férfit az apámon kívül ; senki legény szeméig nem ért fel a nézésem…
osztán ?
hát ne kívánja , hogy egyszeribe rám szakadjon az egész mennyország , mert igen sokáig vártam kigyelmedre , még gyenge vagyok .
eddig csak a voltál neköm , ami másnak a szeretője , de mostantúl mán a vagy , ami a szűz mária isten .

fiamat elvette isten , mán csak te maradtál néköm , eszter , hát el ne hagyj… az ő kedviért .
soha ! se édes apámat , se
a mán meg nem lehet . vagy én , vagy ő ? válassz .
hát melyikünk ?
nem megyek férjhez eltemetkezem elevenen , ha úgy kívánja édesapám .
inkább is lássalak a koporsóban , mint annak a koldusnak a nyoszolyájában !

adj ’ isten , gazduram !
fogadj ’ isten ! minek erányában tisztölhetem ?
hát nem ösmér , gazduram ?
nem ösmérem
én vagyok csóri jános .
csóri ? csóri jános ? hagy lám csak… nono , emlékszek mán , emlékszek…

nohát a jó lesz kendnek , az a péz .
neköm nem igen köll az eszter miatt szereztem .
nem igen értem , nem .
ne sokat parádézzunk gazduram . jól tudja , mi járatban vagyok : feleségnek kérem a lyányát , az esküdt mátkásomat .

az nem lehet , kendnek az én lyányom nem vót mátkása sohanap .
az isten előtt ! …
és nem is lesz ha kódisnak nem adtam , világjáró jöttmentnek még úgy sem adom .
ha világot jártam , csak kend miatt jártam . én magamtul elvettem vóna esztert szegényen is . kend nem adta , mivelhogy koldus voltam… hát most mán nem vagyok az…
még annál is rosszabb…
tudjam : mért ?
hát hol a hazád ? a hazád ? melyik faluba való vagy ? kié vagy folytatta tompán ,

eljöttem a lyányért van hazám , hajlékom , földem , van egyházam , istenem , hát mán most senki jámbor hivő lélek nem tagadhatja meg tülem istenes kérésemet…
ha nem én !
miért tenné ?

mibe különb kend nálamnál ?
mibe ? ! mibe ? ! … eredj a temetőbe . olvasd végig a fejfák írását : abbul megtudod… ott pihen a hitestársam , édesanyám , édesapám , az öregszülém , meg annak az öregszüléje , mind valamennyi . három gyermekemet temettem magam is abba a szentelt földbe… most számolj be te a nemzetségeddel . miféle földben aluszik az öregapád apja ? hol a fejfája ? melyik templomban imádkozott ? … felelj hát : hagy tudjam , ki ija - fija vagy ?
én becsületes ember vagyok , az volt a szülőapám is . nem tehetek róla , hogy elárvultam korán és nem akadtam a sírja nyomára . szegény ember kenyér után jár… ott a sírja , ahol elfogy a kenyere .
nem is csúfollak érte , de te se csúfolj meg engem azzal , hogy vélem egy sorba kérezkedjél… itt a kezem , derék legény vagy , de a lyányom nem néked termett .

ha nem adja kend szívvel , viszem erővel . jussom a leány ! négy évig küzdöttem érte , megszereztem , enyém .
vidd . ha megy , elviheted erő nélkül is .

tekintetes uram , ügyes - bajos dologba gyüttem , megfizetném , ha eligazítaná .
beszéljen , jános bácsi .
tanu kék , tessen valakiket beparancsolni , addig nem beszélhetek .
tán testamentomot akar kend mondani , hogy a dolgának ilyen nagy feneket kerít ?
aztat , ippeg hogy aztat…
négyszázharminchat forint hetven krajcár van benne , olvassa meg a tekintetes úr .

főtisztelendő , érdemes uram , én ma estére elköltözködök , arra kérem , ha meg nem sérteném , tisztölje meg szegény házamat napszállat előtt , hogy fölvehessem az utolsó kenetet .
de hiszen kutyabaja kendnek .
nincs . egészséges vagyok , mint a makk , de estére möglesz a baj , biztosan möglesz .

imádkozzál , julis , mert én elmenek .
há mén kend ?
mán vagy a poklokba , vagy a mennyországba , biztosat nem tudhatok .
tán meggárgyult kend ! a sőre se lehet jobb színben kendnél .
ne zavadzálj bele az én dógomba . megmondtam , hát elpatkolok .
van lelke kendnek ! igy magamra hagyni engemet !
a kiskésit , hisz nem magamtul menek , ha ’ visznek !

az áldóját , mér nem iparkodik jobban a főtisztelendő úr , mikor az embernek sietős útja van .
jaj , jános bácsi , most elkárhozik kigyelmed , ha ki nem engeszteljük a szenteket .
hásze arra valók vagytok , hogy kiengeszteljétek , nem ingyen teszitek .
mondja kend , jános bácsi , hogy : jézus !
jézus !
mondja kend , jános bácsi , a lelke üdvösségéért mégegyszer , hogy : jézus .
jézus !
mondja kend , jános bácsi , hogy könnyű legyen kendnek a főd , harmadszor is , hogy : jézus .
nem mondom kéccer mondtam a fiúisten nevét , hiába fel nem veszem harmaccor is .
de csak mondja kend , mondja kend , mert elkárhozik .
ne izéjjetek velem , nem vagyok tán se bolond , se gyerek ! …

mondja kend ! … mondja kend !
azért se mondom !
a pokolba kerül kend !
micsoda ? a pokolba ! én ? tán mert oda kívántok ?
hát azért sem ! megmutatom néktek , adta boszorkányjai , hogy egy fitying sem üti az én halálomból a markotokat… megmutatom , hogy túléllek mindnyájatokat…
engem senki se kunérozzon , mikor meg akarok halni . azér se halok meg a kedvetekért…
engedelmet istállok , főtisztelendő érdemes uram , hogy idebolondítottam , de már elment a kedvem a haláltól , elvették a vénasszonyok . furt ijjegettek , az orrom körül legyeskedtek a gyertyákval , mintha már nem is lennék az élők között , összepörkölték a bajszomat is .
mondtam kendnek , jános , hogy nincs semmi baja .
lett vóna , mán itt is vót a halál az ágyam fejinél , de szerencsére megkegyelmezett , beérte azzal a kínzással , amit az asszonyoktól kellett elszenvednem…

micsoda hazafi maga , hogy egy hazaáruló kormányt védelmébe vesz ? !
a kormány az én uram : hűséget esküdtem neki .
eb ura fakó ! …

meglesz , bíró uram ?
meg , öcsém , meg .
nem várnak , tekintetes uram ?
nem lehet , atyámfia , már igen soká vártunk .
úgy is jól van
kár érte ! a legtisztább ember volt a faluban .
akkor hogy mehetett tönkre ?
kevély vót…

dejszen , komám , a _zálogot_ nem szabad odaadni , röstellem , de nem szabad .
ennek a vén embernek !
törvény , hát törvény…
úgy is jól van

négyszázötven forint !
ezer !
ezerötszáz !

kétezerhétszázhárom .
kétezerhétszázhárom !

upra , te ! hát mi mász ? …
nini , csikasz ! kint vagy ? …
kint…
jól megy most neked ?
jól… van három bikám… hát te mikor _fogtál_ ?
én , régen . a kórházban voltam öt hétig .

akkor te igen kutyávul vagy mért nem vigyáztál jobban ?
vigyáztam , csakhogy rozsdás volt a ráspoly , megszúrtam az ujjamat . vérmérgezést kaptam , hát levágták a kezemet…
hm… _nyitni_ akartál ?
nyitni . a _grájfolás_ igen szűkösen adta…
nem tudsz te nyitni mit fuserálsz a más mesterségébe ? … most itt van , ni !
hásze most mán én is tudom…
mán most mi lesz veled ?
tudom is én…
tudsz balkézzel ? …
nem tudok .
tanuld meg .
mi közöd hozzá ! …
ejnye , az istállóját , hogy mi közöm - e ? ! hát nem vagyok a cimborád ?
hásze , az vagy , hogy ne vónál az…
nohát ! … gyere a lupihoz , ott majd kigondolunk valamit…
csikasz !
no ?
bent van ruzsi ?
mit tudom ! csak gyere .
először nézd meg : bent van - e ruzsi ?
minek ?
félek tüle .
mér ’ ? tán becsaptad ?
ijnye , az áldóját ! hát mit gondusz te rulam ?
nono , tudom én , hogy becsületes ember vagy… hát mér ’ félsz tüle ? …
összeszid
pfu ! mit bánod ? aztán meg is érdemled , a mér ’ szamár voltál .
no , csak nézd meg és ha bent lesz , mondd , hogy ne szidjon .
begyühetsz . nincs bent .

hej , mégis csak szép az élet…
a práter - utcában van egy házam , már egy hete vigyázom , hogy el ne szaladjon .
jó ház ?
jó . csak egy süket vénasszony lakik benne .
akkor az nagyon jó , először nékem is olyan helyet kellett vóna tróbálni .
még ma éjjel _kihurcolkodok belőle_ azt hiszem , kerülni fog egy kis aprópénz is .
ijnye ! …
jó is lesz , mert köll lesz…
a péz mindig köll
hásze mindig köll , de most még több köll lesz a köllnél
mér ’ ?
mér ’ ?
de nehéz fejed van ! hásze nem élhetsz levegőből , amíg meg nem tanulod a balkezest !
cimbora !
no ?
jó ember vagy te nagyon ! …
szamár ! …
tán még a püspöknek sincs olyan jó szíve , mint neked .
ej , fogd be a szád ’ ?
nem fogom én be . mert én ezt sose felejtem el neked .
nojszen csak becsületes ember vónék én is , vagy mi te se hagynál engem , ha bajba vónék .

samu ! …
no ?
hol hálsz ?
hát a ligetben .
eredj a zsufa nenőhöz , gyenge vagy .
nem a . kiállom a ligetben .
ne okoskodj itt van a pénz , fizesd ki a cekket , mert én sietek .

nadságos úr , éhes a tizennégy árvám és én most már nem mehetek nekik kenyeret keresni… én lehozom a nadságos úrnak a kéket az égből : tessék engem a gazdaságban használni valamire .
mire pinkász ? mihez ért maga ?
mindent megtanulok ; _megfogom a nyulat_ is .
hát előbb fogja meg a nyulat , akkor majd beszélhetünk .

nadságos úr , mi lesz , ha megfogom a nyulat ? !
akkor megfogadom erdőcsősznek dupla kommencióra .

adonáj ! adonáj ! …
pinkász ! …

nadságos úr , megfogtam a nyulat !
úgy látszik ,
van isten isten , aki nem hagyja el az ő gyermekeit !

verjen meg a ragya , neked kell tudni , melyik a jobbik , te liba !
tudja a frász…
hát melyik kedvel jobban ?
azt se tudom . a mihály aszondi , hogy aszongya : sejembe járatna , a jános meg mög azt , hogy szógálónk is lesz .
minek néked a szolgáló ? inkább azt mondjad meg , hogy megöleltek - i mán ?
mög .
mind a kettő ?
mind a kettő . jános a derekamat , mihály a vállamat .
hát minek esett jobban az ölelésük : a válladnak - i , vagy a derekadnak - i ?
hát , a vállamnak tán jobban esett .
akkor , a mihályt válasszad…

maris ! …
ej , kendnek nem vagyok én már maris .
hát mi egyéb vónál ?
a mihályé vagyok .
igen , de megbántad .
bánta a fene , igen jó dógom van .
jaj de , nem az az igazi .
hát mi ?
nekem van jussom hozzád , mert én szeretlek…

aggyon isten ! elgyüttem megest .
hásze látom
de azt még nem tudod , hogy mindennap elgyüvök ezután is .
megveszett kend ?
nem vesztem meg , csak a páromnak akarlak .

halli - e kend , jános , menjen kend a dógára , mert engem úgyse , szólok az uramnak !
biz nem szólsz te neki semmit , inkább igen is hallgatsz .

no , mán megszoktál , hát mikor gyüsz hozzám ?
sose , mert nem bántott az uram , hát hogy kössek bele ?

adj ’ isten ! én most azér gyüttem : nem - i köll valami , mert a városba megyek ?
a városba ? … akkor , vehetnél nekem egy fenőt .
a kaszához ?
a kaszához .
möglesz…
maris !
hej ?
te maris , örülnél - i nagyon , ha kitudódnék , hogy kumisz az urad ?
nem kumisz a ’ , mer a ’ becsületes ember .
no , most mán ne félj : nemsokára az enyim leszel .

te vagy - i , hé ?
enyim vagy mán maris csak oszt meg ne verjen bennünket az isten ! …

úgy - i , kend lopta mihálynak a lovat ?
én… hát osztán ?
jól tette kend…
csak oszt meg ne verjen bennünket az isten .
süssön bélyeget a sátán az ivadékodra is , amiért megszegted hitedet ! …

sándor !
kend az ? …
én… csúffá tették a szűrödet .
hát osztán ? ! … csak a szűröm .
inkább a bőrödet hasították volna meg
kend mondja azt nékem , a tulajdon apám ? !
én mondom…
a hét szentséges milliomát , ilyet ne mondjon nekem senki fia !

hát hiszen , az én édes fiam vagy te nékem , sándor , én meg a te édes szülőapád vagyok . igaz - e ?
osztán , azt is tudom én , hogy van isten az égben . úgy - e , fiam , te is tudod ? …

helyes öcsém , halljuk hát , mi a bajod ?
igen nagy az én sorom , tekintetes uram
beszélj , fiam és ne hagyj ki semmit . tudod , hogy a javadat akarom .
álgya meg az isten ! … hát csak arra kérném a tekintetes jó uramat : kemény strófát mérjen a fejemre , mert nagy istentelenséget míveltem .
nem vagy te beteg , sándor ?
a ’ vagyok , valami féreg igen rágja a lelkemet .

megsujtottam az édesapámat… részeg voltam…
tovább !
nincs tovább .
nem történt apádnak semmi baja ?
nem .
ennyi az egész ?
ennyi…
hát biz a , nagy istentelenség volt tőled , de látom , hogy igen megbántad .
eredj haza , fiam , kövesd meg jó öregapádat és gyónj meg a papnak : egyebet nem tanácsolhatok neked .
hát a törvény ?
mit akarsz a törvénytől ?
igazságot !
istennél az igazság , fiam , én , ha nem történt az apádnak semmi baja , meg nem büntethetlek .
ez nem igazság ! a multkoriban hat napot ültem a vaszily ferus miatt , pedig ő kötözködött először belém , oszt most , mikor a tulajdon szülőapámat sujtom meg , aki pedig sose vétett nekem ,
miért akarod okvetetlenül , hogy megbüntesselek ?
mert , addig nem gyógyulok meg… a féreg megesz .
édesapám ! …
édesapám , a törvényen vótam .

édesapám , a főbíró nem akart megbüntetni , aszondta : nem lehet .
nem büntetett meg ?
nem .
no , majd megbüntet téged az isten maga .
hisz ’ ép azt akarom én , édesapám : megérdemlem .
nojszen , nem ippég muszáj , hogy megverjen… csak gyónj meg , fiam , meglátod : megkegyelmez .
nem köll nékem kegyelem , inkább sorvadjon le a kezem .
no csak , no gyohónj meg fiam , attól majd meggyógyulsz…
nem gyógyulok meg , nem gyohonok meg ! … verjen meg az isten : azt akarom…
nem tudom , mi baja lehet , szervezetében nincs semmi hiba .
nem tudnak az urak semmit , a szívembe van a féreg…
akkor gyohónj meg mán
nem , nem , nem ! nem akarok meggyógyulni ! várom az isten kezét .

szabad !
kedves egészségére váljék !
köszönöm . mi jót hozott ?
semmit sem hoztam ; az egyszer kérni jöttem ,

isten hozta , andrás gazda , foglaljon helyet .
nem .
miért nem ?
előbb egy kis sorunk lesz egymással .
hm…
mi baja velem ? gyorsan ki vele , mert nincs időm a kend számára .
lesz . annyi lesz , amennyi kell .

mi lelte kendet ? azt mondta , könyörögni jön .
igenis , tekintetes érdemes uram , könyörögni jöttem , mert nagyot fordult a világ . most már nem szeghetem meg többé a fejemet , arra sem vagyok érdemes , hogy rám süssön a nap .
de miért ? … miért ? …
meggyalázták a házamat… megfujtották a becsületemet . elvették tülem az eget .
ki bántotta ?
az úr
a fiam ? kendet ?
nem éppen engem . egy kölyök bennem nem tehet kárt… a leányomat piszkolta be a kölyök .
válogassa meg a kifejezéseit ! …
kölyök ! hitvány kölyök !

megértem a kend fölháborodását s biztosíthatom , hogy fiam meg fogja kapni méltó büntetését .
köszönöm a tekintetes úrnak , hogy szóval igazságot ad nekem .
tettel is , andrás , tettel is
akkor jó , csak meg tudjunk egyezni .
megegyezünk , andrás . mi a kívánsága ?
csak egy kívánságom lehet .
mi ?
az , ami magától értetődik .
de mi ? !
az úrfi el fogja venni a leányomat hites feleségül .
megbolondult ?
nem bolondultam meg én csak a jussomat keresem , házam becsületét . nem is huzakodok tovább a tekintetes úrral , gondolják meg jól a dolgot . ha jövő vasárnap isteni tiszteleten nem hallom a pap szájából az úrfi és a leányom nevét , estére nem él az úrfi , isten engem úgy segéljen !

köszönöm , andrás , igaz ember kigyelmed .
visszaadom a birtokot az úri családnak , én majd csak az ispánjuk leszek…
nemes ember vagy te , andrás… most látom csak , hogy nem mindig a kutyabőr teszi .

hermány a legkülönb közöttünk , hát mér ne legyen ű a bíró ?
mer zsidó
zsidó ám , de nem látszik meg rajta .
a nem , de tuggyák .
hát tagaggyuk le .
le ám , hanem akkor elsőbben tagadja le ű : körösztölködjék ki .
akkor megválasztik kendtek ?
mög…
körösztölködjék ki , az árgyelussát , mer bírónak akarjuk .

nohát , no , mi lesz ?
majd holnap
hát csak gondújja mög…

ha én elhagynám az én hitemet , bizony mondom , nem lennék méltó a kendtek bizalmára és szeretetére , mert az az ember , aki elárulja istenét , elárulja a hazáját is .
szent való igaz , jól számít .
hásze , mögmegy tán így is .
akkor mán legalább a nevit cserélje magyarra .
legyen jános a neve
árpád akarok lenni ! iharosi árpád leszek .
jó lösz , akkor elengedjük az istenit…
igaz , hogy zsidó , de nem igen ért hozzá , a bíróságot sokkal jobban csinálja .

ha csak az a baj , nemzetes uram , az még nem baj . adok én kegyelmednek olyan gyereköt , hogy kettőnek is beillenék .
hun az a gyerök ?
itt a tarisznyában .
rakd ki .
mennyiért adod ?
ingyenért , csak azt kötöm ki , hogy én legyek a körösztapja , a nevit is én adjam neki .
löhet

hogy érzi magát ? nem tört - e össze valamije ?
köszönöm boldog vagyok .
tudja , mi történt magával ?
tudom , hisz én akartam .
mit akart ?
beszélni akartam a tekintetes asszonnyal , közelről akartam látni .
azért még nem kellett volna magát a lovak elé vetnie .
hogy juthattam volna máskép a közelébe ?
hátha meghalt volna ?
ha úgy volt megírva

mit akar ? … mit kíván tőlem ? … mit remél ? !
semmit , csak szeretem .
hogy vetemedhetik ilyen merészségre ? kicsoda kigyelmed ?
ember vagyok . és mindent merek . csak a férgek félnek .
nem érzi azt a nagy távolságot , amely elválaszt bennünket egymástól ?
de érzem .
akkor mi célja lehet ?
le akarom bírni azt a távolságot , legyőzöm az időt és a teret , meghódítom a világot , amely közénk esik .
hogy s mivel akarja a világot meghódítani ?
az égi lánggal , amely a szívemben lobog…
én a magáé , bármily magasan szárnyal a lelke , nem lehetek soha .
azt én nem is akarom , én az én földi jutalmam mértékét kicsinyre szabom , az örök üdvösség foglalójának tekintem csupán .
s mi az a jutalom ?
egy csók ; egyetlenegy harmattiszta csók .

édesapám lelkem , édesanyám szentem , köszönöm a jóságukat , én most elmegyek…
ne menj te fiam a vakba , jobb itt a világoson . rád testálom a céhet , odaadom neked a jányt , itthon maradj .

tekintetes uram , egy komégyiás forma ember várakozik az ámbituson . beerisszem - e , vagy kitegyem a szűrit ?
hajintsd át a kapun .
parancsolattyára .

tekintetes uram , a komégyiás újra itt van . aszondi , hogy aszongya a tekintetes asszonnyal köll szembeszállania , a gyussát akarja rajta béhajtani .
az én leányomon ? a fízfán fütyülő ! … hídd ide a tekintetes asszonyt elibém .
miféle komédiás kereshet téged ? azt mondja , tartozol neki valamivel . mivel ?
nem tudom , én komédiásnak nem igértem soha semmit . talán nem komédiás .
mingyárt megválik hídd be azt a valakit…

eljöttem a jutalmamért , az üdvösségemért
nem értem én nem ismerem , nem láttam kigyelmedet soha .
én vagyok az a bizonyos debreceni diák . meghódítottam a világot , ami az embertől elválasztja az embert . jöttem a jutalmamért .
ah !
nem emlékszem ne térdeljen előttem . keljen fel .
ha nem emlékszik a tekintetes asszony az igéretére , ha nem emlékszik , engedje meg , hogy emlékeztessem reá . csak egy verset óhajtanék elmondani . a komédiás produkálni szeretné magát , aztán örökre elmegy a komédiás . istók elmondta a versét . ott költötte egy álltóhelyében ; miként a zuhatag a bérci tetőről , úgy ömlött kíntól vonagló sápadt ajkáról a szó . hangja nekidördült , arcára kiült az ihlet lángja .

nini , malac !
malac , hát malac
megveszem
nem eladó .
adok érte öt forintot .

ej no , nem vagyok kuvasz , hogy eladjam a körösztfiam malacát !
mit is tetszett mondani ?
öt forint…
vigye !
amoda a piac túlsó sarkán az emeletes sarokházba… kéretem a nagyságát : készíttesse el ebédre tokánynak , lesz vagy hat vendég hozzá…

ki van fizetve ?
nincs , három pengő jár érte .

nini , malac !
malac hát , malac ! mi köze hozzá az úrnak !
megveszem ! …
meg - e ? …

hásze , eladó lenne , ha jól megfizetnék , mer igen böcsös malac ám ez , már ketten is _kérték_ .
hogy adja ? …
a péterfia - utca 20 - as számú házába… üzenem az asszonynak , hogy süttesse meg szép ropogósra , vendég lesz ebédre…

urak , ma nálam ebédeltek valamennyien .
ejnye , akkor az én malacpecsenyém kárbaveszett .
malac ? !
malac ? !
hol kerítettél te ilyenkor malacot ? tudtommal csak egy malac volt egész debrecenben , azt is én vettem meg .
no , ha sült malac , megesszük vacsorára hidegen .
úgy se bánom
helyes , az én malacom úgyis tokánynak lesz elkészítve .

ne egyetek annyit , hásze malactokány lesz… tegye le azt a komisz tésztát , öcsém , mondom , hogy malac lesz…
éhes vagyok , nem győzöm az ebédet bevárni .
urak , ellopták a malacot , nem lesz tokány .

a főjegyző mohón kapott az általános lehangoltságon .
aki malacot akar , jöjjön hozzám ebédre biztosítalak benneteket , hogy nálam meglesz a malac .
ezt a szégyent csak nem teszitek meg velem !

az áldóját , hát nem volt itt a gazember ? !
miféle gazember ?
hát az a kacskaringós bajuszú .
miféle bajuszú ?
kacskaringós bajuszú…
milyen bajuszú ?
kacskaringós ! mi közöd hozzá ?
dejszen , annak az embernek én vettem meg a malacát .
én vettem meg , ha mondom !
a teringésit , csak tudni fogom , hogy mit vettem ! …
én sem vagyok tán hülye ! …

nem csak ti vettétek meg a cifrabajszos malacát , hanem én is .
most már ne azon disputáljatok , hogy ki lett becsapva , hanem azon , hogy hol ebédelünk .
bíz igaz a , az én ebédemnek már fuccs : _megöregedett_ .
nálam meg nincs is tíz személyre való ebéd .
akkor nem marad egyéb hátra : menjünk a bikába ebédelni .

malactokány !
abbiza , malac !
még pedig tarhonyával
alighanem a mi malacunkat eszik kérdezzük meg bekénétől , kitől vette .

gazember !
zsivány !
bivaly !

ejnye , egy csöpp szerencsém sincsen !
most jön csak az igazi leve ! azt is megitatjuk kenddel .
keressen , öcsém , egy rendőrt , és hozza ide .
szörnyen meleg van itt úgy - i az urak se fáznak ? …
lesz még melegebb is

koma , imhol egy üveg bor , igya meg kend a tiszteletemre .
adj ’ isten !
cihelődjék kend , megyünk a kóterbe !
a világért se , három óráig még megihatnánk egy - két üveget .

komám !
no ?
van - i kendnek gyereke ?
van , hál ’ istennek , öt .
ugyan , úgy - e ? és egészségesek ?
miért kérdi kend ?
csak azér ’ , mer már fagyoskodni kezd az ájer , ráférne a gyerekekre a csizma .
mi köze kendnek az én gyerekemhez ?
csak azér ’ mondom , mer igen megszántam a kend fijait .
a fijaimat ? ! nincs azoknak kutya bajok se .
möghiszem , möghiszem , hanem azér ’ igen szeretnék nékiek új csizmát venni .
csizmát ? ! … mi a f . . . . . k ?
kend bemén a bótba és ezen a tizenöt pengőn , amit most a markába dugok , megveszi a csizmákat . én addig kint várok s ha meglesz a vásár , odébb mehetünk .

csibe márton ügyvéd vagyok
mi baj , no ?
azt én kérdem magátúl , atyafi
mögmondjam ?
meg hát , különben hogy segítsünk rajta ?

segítsen rajtam az úr , ha krisztusa van !
nincs krisztusom , de azért megpróbálhatunk valamit…
mondja , áldja meg valamennyi szent !
azok engem meg nem áldanak , mert nem vagyok a hitükön , de nem is az a fő . a fő az , hogy van - e tíz pengője ?
van .
akkor ide hallgasson :
kétrét áll a filem…
ha vallatni fogják , tegyen úgy , mintha meggárgyult volna . semmire se feleljen akkurátusan ; jobban mondva , sehogy se feleljen , csak füttyentsen . igy ni : fitty !
akármit kérdeznek ?
akármit kérdeznek .
nem tesz az úr lóvá ?
egy krajcárjába se kerül a tíz pengő csak akkor jár nekem , ha bevált a fütty .

hogy híjják ?
hogy híjják ? mi a neve ?
fitty !
mit mond kend ?
fitty !

milyen vallású ?
fitty ! …
családi állapota ?
fitty ! …

elég , jó ember , hazamehet .
szegény ördög !
elment az esze !

fitty !
micsoda ? ! nékem is fitty ?
fitty hát , fitty !
dejszen , nem addig van a ’ , fizessen , vagy leleplezem .
nem fizethetek , mert még az úr is azt találná hinni , hogy bolond vagyok , azt pedig nem szeretném .

aggyisten !
nini !
itt vónék
hásze ’ látom…
mi köll kendnek ?
mögvallom , kialvadt a pipám , masina kéne .
nini , most jut eszembe , hogy hisz nincs dohány a pipámban .
ott a komóton az acskó : tőtsön kend .
igen szeretlek én téged , öccse , mert mivel igen böcsületes ember vagy .

mér ’ mondi ezt kend ?
mer ’ kedvelled az _igasságot_ . magam is úgy vagyok én azzal , tudnék tán lopni is , de az igasság ! … hát abba mán ojjan akkuratus vagyok , mint péter apostoj maga…
az igasságba ?
abba ! …

nem ülne le kend nálam ?
minek ? nincs _mihő ’ ! _
hásze ’ , egy pohár borral szíveskedhetek .
bor , búza , békesség , szép asszony feleség ! …

hun az asszony ?
az asszony ? az asszony ? az most alighanem dagaszt .
dagaszt ? ! csak tennap _gyütt meg_ , oszt mán dagaszt ! de hamar befészkelődött az eszemadta !
isz mán rég mögszoktuk egymást .
mög - e ? miolta ?
mán idestova egy éve lesz…
oszt nem haragudott kend , hogy a bogár - gyerek is nyalta a sót ?
a mán meg nem igaz a bogár - gyerek csak cicázott vele , ha tovább ment vón ’ , rég eltörtem vón ’ a derekát .
nono , nem köll mingyárt mögharagunni… jó asszony az ágnyes , hívséges .
hívséges is ahhoz , akit szeret kendhez nem vót hívséges , mer ’ nem kendhöz való .
szent igaz , nem való hozzám egy csöppet sem . kend ojjan fene nagy , megvan tán hat sukkos is , én meg csak öt sukkos vagyok… való , hogy az asszony jobban pászol kendhez… hanem…
mi hanem ? !
hát csak a ’ , hogy az eccer elvétette kend a _szent_ igasságot .
az igasságot ? ! ijjet meg ne mondjon rám senki .
höhahó ! kár pulykáskodni . hásze nem a kend feleségit lopták el , hanem az enyimet… kendből se lesz geróf soha…
hát hun az igasság , lássam ?
nálamnál , az én kebelemben .
a nem igasság , hogy kendnek ojjan parádés asszonya legyen .
azér ’ mondod , mer ’ ijjen _kuszpitos_ vagyok ? hásze ’ arrul én mit tehetek ! lennék én , ha tülem fityegne , akkora _drugár_ is , akár egy gémeskút… osztánd meg jó asszonytartó ember vagyok én , sose rúgok ki a hámfából , igaz , hogy a frásznak se kellenék .
nohát !
az igasságot máshun köll keresni lásd csak , öccse , néked mindened van , földed , marhád , búzád , borod , dohányod . dögivel pegyig . nékem ? nékem egyéb jószágom sincs , csak a két markom , meg ami rajtam van , meg a sajó kutyám , meg egy pótrás malacom . hát ez ellen még nem kapálódzok , mert a csicsa cigány még árvább nálamnál . te megérdemled a gazdagságot , én meg nem érdemlem meg , halom ! ! ( = hanem ) …
mi halom ? ! nyögje ki kend !
halom , ammán csakugyan nem igasság , hogy a gazdag vegyen a szegénytűl , ne megfordítval…
nem tartozok én kendnek semmivel se !
nem - e ? hát a feleségem tán bitang jószág ? azt el lehet lopni , akár az útszéli kökényt !
nem loptam én azt el , magától gyütt .
hásze ’ gyünni gyütt , de nem gyütt vóna , ha nem híjja kend… most mán , a kenyeret is kivette kend a számbúl , az ágnyes kendnek dagaszt . ű vót az egyedüli böcsös jószágom , azt is elvette kend . a kódis tarisznyájábúl lopta ki kend a pénzt .
jó , no , de mit csinájjak , mikor engem akar az asszony ! ?
fogjon kend egy nagy bunkósbotot , oszt verje haza .
azt én nem teszem , találjon kend ki valami egyebet .
az igasság , nem gyün ki másképen .
próbálja meg kend , kend okos ember , kigyün a tán másképen is .
ha csak más asszonyt nem kerít kend nekem .
muszáj annak asszonynak lenni ?

nem muszáj , lehet egyéb is , a fő , hogy legalább annyi böcse legyen , mint egy jóravaló asszonynak .
hát teszem , minek lehet annyi böcse ?
azon kend törje a fejét…
adok egy tehenet…

noisz igaz , hogy a tehénnek négy lába van , de egy asszonnyal csak mégse ér fel : azt beláthati kend .
no , no , valamicskével még megszerezhetem azt a tehénkét . mivel szerezzem meg ?

még egy tehenet kérek az egyhez két tehénért odaadom az asszonyt .
gyűjjék kend az ólba , válogassa ki a teheneit…

mit rücskölsz , he ? eredj haza sírni .
te vagy az , ágnyes ? ! …

hej , bátya ! ide a riskáimmal ! …
miféle riskákról szaval kend ?
hát azokrúl , amiket ágnyesér ’ adtam .
azokrúl - e ? hisz azok rég az én jószágaim .
azok ám , ha nálam marad az asszony , de hát nem maradt nálam ! …
arrúl ki tehet ?
hát ez az igasság ? az a híres igasság , amivel kend mögfogott engem !
hü , öccse , nem oda buda ! az az igasság , amivel én mögfogtam kendet , nem egy gyökérrűl hajtott a maival . én nem híjtam az asszonyt , mint kend , az egész magátúl gyütt vissza . hát lesse kend , míg a tehenek is maguktól mennek vissza kendhez . mert valamiképen kend sem adta vissza kérésre a feleségemet , azonképen én sem adom vissza a kend teheneit . ez az igasság _ma_ és nem más . igaz - e ?
aki áldója van , se menyecske , se tehén .
de , mög vagyon az igasság , ha möghótt is mátyás király !

muki , az istenért , meghűtöd magadat !
muki !

kis bolondom , neked mindig tréfán jár az eszed , ahelyett , hogy megcsókolnád a te pipidet .
… pipidet ? ! …
hát nem vagyok én a te pipid ?
dehogy nem , a pipim vagy bizony .
te meg a bocim vagy
én a bocid

piatsek urat keresem
nem vagyok otthon senki számára , mert ebédelek .
a tudomány jegyében jöttem , a tudomány érdekében kérem , feleljen kérdéseimre .
én nem vagyok tudós
tudom , a tudós én vagyok , ön csak az eszközöm .
hát akkor hagyjon engem
szerettem volna kidobni , de nem volt bátorságom hozzá , hát tűrnöm kellett .
uram , nem utazott ön a mult hó huszonnegyedikén a 325 . számú éjjeli vonattal bécsből budapestre ?

de utaztam
érsekújváron egy ritka szépségű hölgy szállott a fülkéjébe .
igen , egy szegény őrült asszony volt .
az a hölgy férjének tartotta önt . nem szólította önt mukinak ?
uram , ön aljasul meglesett bennünket .
nyugodt lehet , nem lestem meg önöket . én a kérdéses napon budán voltam , ha tetszik , alibivel fogom bizonyítani .
akkor honnan tudja ? !
pont éjfélkor kezdődött az esemény és pont két órakor szűnt meg . ezalatt a két óra alatt önt férjének tartotta a szép asszony , aztán végkép elfelejtette .
isten csudája ! nem a belzebub maga ?
ne féljen én a spiritiszták egyesületének az elnöke vagyok s az a hölgy senki más , mint az én kiválasztott médiumom .

hallja , uram , ön akkor aljasul visszaélt titokzatos hatalmával , ön azzal az ártatlan nővel egy aljasságot művelt .
a tudomány célja szentesíti az eszközöket különben , önnek semmi oka gúnyolódni , mert csak tőlem függött , nyakába akaszthattam volna egy vénasszonyt is .
ha netalán még egyszer hipnotizálni tetszenék : szíveskedjék a grófnét legalább négy órára elaltatni , mert kettő kevés .

édes fiam , mostanáig gondolkoztam rajta , mivel jutalmazzalak meg a kitünő érettségiért : hát stanci nénihez fogsz menni pohorellára .
jaj ! az nekem nem jutalom . stanci néni igen szigorú és unalmas , ha igazán meg akarsz jutalmazni , engedd meg , hogy itthon tölthessem a vakációt melletted .
nem lehet , lacikám , stanci nénit nem szabad elhanyagolnunk , a te érdeked , hogy _jó blattot_ tégy be nála… pohorella gyönyörű birtok , az eshetőségeket nem szabad elszalasztanunk .
miféle eshetőségeket ? hisz stanci néninek három gyermeke van…
de meghalhatnak szegény betti , alighanem hektikában van , pista vízfejű , bandi egészséges ugyan , de nagy lump , valószínűleg ki fogja magát inni a világból . és akkor tied lehet , pohorella , ha megszeretteted magadat stanci nénivel .
jaj , nem kell nekem pohorella nem vagyok én örökséghajhász .
oh , te könnyelmű fiú ! tudom is , miért félsz stanci nénitől . mert szét nem hányhatod magadat , mert zsenírozod kell magadat előtte . hát azért is elküldelek pohorellára finomságot tanulni .

nini , édes fiam , hát miért nem szóltál előbb ? … most látom , hogy csakugyan beteg vagy… mi a bajod ? igen sovány vagy és sápadt , mint a fal… bizonyosan vért köpsz . nem köpsz te vért ?
de köpök

hát a bettike hogy van , stanci néni , meg a pista , meg a bandi ?
hál ’ istennek semmi bajuk , csak haszontalanok . betti francia órát vesz a guvernánstól , verje ki a ragya valahány csak a világon van ,
szeretném őket megcsókolni

az ám , azt mondják , hogy a hektika igen ragadós .
ragadós , fiam , de ne félj , azért nem fogsz te meghalni , csak igyál sok pemetét és az édesanyád hizlaljon kutyákat és kutyazsírral főzessen neked… mondd meg neki .
megmondom neki…

te , laci , miért nem csókoltál meg , mikor a kuzinod vagyok ?
megcsókolnálak én , csak nem engedi meg a néni .
miért nem engedi ?
mert hektikám van .
van neked , majd megmondom micsodád !

kitől hallottad ezt ?
a mamától , ha tudni akarod .

hallja - e , bíró uram , nagy megtiszteltetés éri a falut . itt fog megszállani józsef kir . herceg őfensége , a grófi kastélyban .
tőlem gyühet
igen ám , csak hogy parádéval kell az ilyen nagy urat fogadni : úgy kívánja a falu becsülete .
hásze , kimehetek eléje és kirendőhetem a szüzeket is .
jó lesz , marcikám… aztán gondoljon ki valami rövid dikciót ; kend a falu feje .
hisz csak nem vagyok tán irígy , szót adok én neki annyit , amennyi csak ráfér .
jól van , bíró uram , de vigyázzon ám a szabad szájára , mert egy királyi herceg nem olyan közönséges ember ám , mint mi vagyunk .
no , no , csak ojjan ember bíz a , mint más . ű is _kétágú_ , én is kétágú vagyok . ( a lábát mondta ágnak . )
ez nem egészen igaz , mert nem a láb teszi az embert , hanem a hatalom . ő száz annyi embernek parancsol , mint mink .
löhet , de nékem nem parancsol , ez az embereimnek nem parancsol , ergómorgó itt kelecsenyben én vagyok a nagyobbik úr .

a bíró úr tisztölteti a szolgabíró urat , de még nem gyün , mer nem _akar_ . aszondi , hogy aszongya : kár az üdőt pocsékolni , inkább a gőzös várjon rá , mint ű a gőzösre , mer annak nincs lelke . különbest helybe lesz idején , csak a szekere tengelyét keni meg .
zitás !
tessen parancsolni ? !
kend képviseli a falut , azaz hogy kendet fogom a királyi hercegnek bemutatni horvát helyett . értette ?
értettem alássan .

a kutyafáját , hol a kalapja ? !
ne bántsa , szolgabíró uram , öreg ember a bíró , szemébe süt a nap .
akkurát attól védekezek , mondok : a nap igen nagy úr , fenséges uramnál is nagyobb _talán_ !
derék ember kigyelmed , bíró uram , kimondja a szót .
ki én , magának a belzebulony ördögnek is .

hagyja , szolgabíró uram , hagyja .
hallom , bíró uram , hogy jó termésük volt az idén .

mit akar ?
semmit ,
mit akar ?
semmit . nem érti ? esik a hó . igazgató úr nagyon sokat evett már : elég lesz már , igazgató úr . nem szép maga ebbe a szép fehér hóba . menjen haza és feküdjék le . nem érti ?

esik még a hó ?
igenis , méltóságos uram .
rendben van .
merre megy ?
a kaszinóba kell még rohannom , még ilyen havazást életembe nem láttam . nem tudok kocsit kapni . mindent elvesztettem .
jőjjön , elviszem szánon .

most nem tudom , mennyi időm van még . mindent elvesztettem . tudja , belementem ebbe a szeriesbe . bement huszezerem , aztán tiz évet raktam föl , az is . de nem baj , még csinálunk valamit . most bemegyek a kaszinóba , összehajszolok még tizezret , avval holnap én adom a bankot , mindent visszanyerek . ugyan , csak nem hiszi , hogy kétségbeesem .
nevetséges , összeszedem azt a kis pénzt . borzasztó , még a kabátomat is ott felejtettem a klubban . de nem baj , ma van a premier , holnap délután elmegyek a szinésznőhöz , sárga selyemszalon , nagyon jó meleg . megcsókolom a száján azt a felfeléhuzódó nedves kis árkot , mikor lenézően , biggyesztve elmosolyodik . mert ez már ki van csinálva , egy kis pénz az egész . a térdhajlását is megcsókolom , belül , hát még az milyen meleg , ha lassan felhúzza a lábát . de persze , igaz , azt a pénzt meg kell szerezni . meg kell csókolni , az még hátra van , nevetséges . borzasztó gyönyörü görcs lesz az holnap .
ezt csókold meg .

ezt csókold meg nem fehérebb ez , nem síkosabb ez , mint az a bőr ?
hiszen jó és fehér . drága , fehér hó , hogy süpped . mindig magasabb lesz , mindent kiegyenlít . nem jobb ez a te fülledt szájadnál ? de milyen jó lesz elfelejteni , milyen jó lesz , milyen jó lesz neked elfelejteni ezt a görcsöt a szivedben és azt a görcsöt a sárga szobában , milyen jó lesz .

beszélj , hallgatlak .
mutasd meg , egyszer még
mit akarsz ?
a száját és azt a nedves és lihegő árkot a szája körül , mikor oldalt rám néz a forró kocsiból .
el fogod felejteni . esik a hó . elfödi a dombokat .
nem igaz . vonaglani és vérzeni fogok a dombok alatt . szétpeckelt szájam egy rettenetes harapással a szálkás deszkába tapad . egy elfojtott ordítás lesz a torkom . mutasd meg a száját . hadd búcsúzom el .
el fogod felejteni . szépen , oldalthajlott fejjel feküdsz és a koponyádban sötétség és csönd duruzsol . zöld moszatok függnek befelé , a koponyafalon . esik a hó .
mutasd meg .
el fogod felejteni . nem is lesz többé . kinyilik a görcs . nem is volt soha .
akarsz még mondani valamit ?
igen , mutasd meg azt az erdőt , a lemenő napban , ahol tiz év előtt álltam és hittem , hogy enyém lesz s a fenyők teteje vörös volt a lemenő naptól
el fogod felejteni .
hát mutasd meg legalább azt a tükröt , amelybe egyszer belenéztem és láttam a szájam vonaglani és az ő szájára gondoltam
el fogod felejteni . untatsz .
hát mutasd meg azt a kigyózó fényfoltot a zöld tó vizén , ami ott vonaglott a vizen , mikor arrafutott a csolnak és én ráhajoltam a vízre , hogy megcsókoljam a foltot
el fogod felejteni . ostoba vagy . elég .

esik a hó ,
igen , a hó lerakodik majd a hajára , mikor hazamegyünk . nézzed most , ennél a mozdulatnál , amint szembefordul a csábitóval . ez az asszony . neki irtam a darabot , azt hittem , én ajándékozom meg vele s most ime , most úgy adja vissza nekem , mint valami új és ismeretlen ajándékot : életet a a halott és holt anyagért cserébe , amit tőlem kapott . ez az asszony . a szeretőm . nézzed , azt a nedves és bódult árkot a szája körül . ez azért van , mert ezen az estén az enyém lesz ,
a hó elfödi ezt az árkot .

nem !
igen

elég elég . ez már igaztalan .
elég elég lesz . esik a hó .
elég elég lesz . hadd abba . én gyülölt ellenségem , hazugság , hadd abba . hadd abba , betegség . hadd abba izgató és viszolygó lüktetésed , égő daganat a föld hideg testén , melyhez viszketve és viszolyogva ujra meg ujra hozzányul a föld :
elég öklömmel zúztam be a tetőt és kilöveltem magam az éjbe . vihogó pacsmagokban kavargott a hó odakünt , átcsapódtam az utcákon , a szél nekivágott egy háznak , onnan feldobott a szembelévő torony tetejére . hahó , halihó ! a hó koponyámba gyürődött a tulsó oldalon egyszerre halvány s derengő napfényben felködlött áfrika karcsú körvonala

untatom ?
dehogy , csak valami eszembe jutott . beszéljen fricike . ez nagyon érdekes , a naprendszerrel .
az a sötét folt… tetszik látni… azt még nem ismerik… a többiről mindről tudják már , álló csillag - e vagy naprendszer… de azon a sötét folton még eddig nem láttak csillagot soha . egy luk , amin keresztül valami egészen ismeretlen sötétségbe nézhetünk . de lesz majd egy gép…

ki az ?
fricike , maga az ?
kedves , hát maga még fent van ? mit csinál itt ?
képzelje , fricike , megjött az uram , nem is vártam . most átszaladok borér .
na , jójcakát , fricike , pá

igen , doktor úr .
igazán különös , sajátságos eset . egészen józanul és okosan szeretném előadni . tudom , valamelyes ideg - dispositió az egész , tudományosan meg lehet magyarázni . nem is vitatkozom én , hanem majd megpróbálom elmondani a szimptomákat , úgy , ahogy én látom őket . én ezen sokat gondolkodtam és magam is csináltam elméletet a dologról .
ó , nem mintha azt hinném , hogy ön segíteni tud rajtam . bár talán lehet ezen segíteni is , nem tudom . hiszen az természetes , tisztában vagyok vele , hogy betegség . amint itt ülök , szemben az állótükörrel , látom az arcomat : sápadt , békés és szelid fej , vörösesszőke haj , enyhe és nyugodt szemekkel és ezek a szemek olyan különös , idegen szomorúsággal néznek most rám… igen , ezek a szemek…
persze , mondom , nagyon furcsa . egészen egyszerű és szokott valaminek is nézhetné az ember , amiben semmi rendkivüli nincsen… nos , éppen azt akarom megmagyarázni doktor úr… hogy ez nem egyszerü és nem szokott… hogy mindennek mély és nagyon súlyos és hogy ez egy egészen új és titokzatos bizonyosan betegség .
végre is és tudom , milyenek az idegbetegek . szigorúan és kiméletlenül , kivülről vizsgálom magamat és megállapitom , hogy a hiszterikusok és kéjelgők egy fajtájába tartozom , azok közé , akik az idegeik beteg érzékenységét valami állandó és zsibbasztó izgalommal kell , hogy narkotizálják . az én fajtámból kerülnek ki , bizonyosan az én fajtámból kerülnek ki az ópiumszívók és hasisélvezők is és azok , akik a képtelenség és förtelem iszonyatos és eszeveszett őrületéig feszítik a szerelmet… csakhogy ők a tulsó végleteken vannak .
míg én… nézzen a szemembe doktor úr , nyugodtan és búsan kiállják az ön erős tekintetét . ezek a szemek .
azt szeretném tudni , megállapította - e már az anatómia… hm azt a csudálatos és érthetetlen kapcsolatot , ami a lelki jelenséget egyszerre és váratlanul testi jelenséggel köti össze . ime , lelki bánatom van , lelki érzeteim… valami elvont dolog . aztán egyszerre szorongást érzek konkrét jelenség érti ?
ön mosolyog . ezt tudománytalannak és naivnak tartja , értem . hát akkor más valamit mondok . nem gondolt - e még arra egyik esetben ujjongás és diadal , a hajót veszekedett tarajok forgatják érti ön ? fölzaklatott és riadt lelkünk tüdőnkbe , torkunkba , szívünkbe szorulva vonaglik . valamit várunk : borzasztó és rémületes megoldást , valamit , ami a halálhoz hasonlít . a fejünket gránitsziklába fúrtuk bele , most halántékunk lüktető , irtózatos erővel tartja szétfeszítve a sziklarepedést a következő percben lihegve elernyed majd s az összecsukódó kő szerteroppantja koponyánkat . s ekkor , a kéj s a kín tetején egyszerre megszakad a görcs igen , doktor úr .
ó nem , egészen nyugodt vagyok . mosolyognom kell az ön aggodalmán . azt akarom csak megmagyarázni önnek : ezekért a nedvekért volt a görcs , ez a megoldás , ez a megváltás , ez a felszabadulás ijesztő vágy és rettenetes gyötrelem boldog , végtelen és tragikus halállal eltemetkezik a testbe , megadja magát… ez a lélek hódolata a test előtt átöleli kacagó szerelmese lábait és csiklandozó bőrét ájultan csókolja meg… igy képzelem .
nagyon köszönöm , doktor úr . jobb is , ha így nevezem : mondjuk hát , ez „ a kéj pszikológiájának egy új elmélete “ . ön igen figyelmes , tudom , hogy kicsit kuszán beszélek . igaza van , ez nem is tartozik ide .
én magam , hiszen én magam ismerem ezt a kérdést… én csak a véleményét jöttem kikérdezni… mit gondol ön erről ? … és hogy is kezdjem csak ? … petyhüdt és fáradt vagyok . valami nagy , ostoba nyugalom van most bennem : egy csendes folyó árad , áradozik , messziről figyelem… messziről hallom , amint beszélek… nagyon csendesen és egyhangúan beszélek , nem fárasztja önt ez ? most ne szóljon közbe egy ideig , amit még elmondok , halkan és nyugodtan áradni fog belőlem és én lassan behunyom a szemem .

éjfélben café - chantant - ok lármájába vonszolom ezt a magános testemet . képzelje csak , a dobogón festett arcú nők hegedűlnek… úgy tépik a reszelős húrokat , mintha sajgó és viszkető idegszálaikat tépnék ki rozoga testükből mi van még ?
egyszer , még novemberben , kint jártam a törvényszéki boncintézetben is . sziszegő gázlámpák alatt néhány orvosnövendék dolgozott , barna , szétvagdalt hullákat metéltek . hátul , a homályban egy nagy láda állott : ide dobálták be a már feldolgozott részeket , s alul , egészen alul néhány vigyorgó és leszikkadt fej , teljesen kiszáradt szemekkel… akkor hazamentem s otthon órákon át ültem a tükröm előtt és néztem az arcom . elferdült szájam huzogattam és gyötörtem , lefelé , az állam felé… nem akartak jönni… a fogamat csikorgattam… két ujjal fojtogattam a nyakamat… átkozott , … átkozott szemeim… dögöljetek meg… muszáj…
máskor emlékszem , simán és szépen sikerült . temetés , ilyesvalami , egy katholikus temetőben . sok ember , a pap unottan gajdolva hadarja : „ requiem aeternam… “ csatakos ködben a hosszú , hosszú jegenye… allék… furfangosan várok , mig elmegy mindenki s egyedül maradok . akkor oly édesen és nyugodtan közelgett… a puha és borús , süppedt homokon hangtalanul mozgattam a szájam és mellemen át daloltam : isten ! isten ! milyen kevéssé fontos mindez ! istenem , miért csufoltál meg bennünket ! s némán folydogáltak akkor . utánna halálos nyugalom következett , mely napokig tartott .
néha , de ez ritkábban , váratlanul s hirtelen jön ; nem számitok rá , fél perccel előbb nem is tudom még . egyszer fényes nappal , a vásárcsarnokhoz közel siettem , az utca másik oldalán hajlotthátú és nagyon vén ember jött ; ősz , hosszú szakállal . nem látott , egyszerre egy uborkát szedett ki , megállt , nem birta tovább , beleharapott . szemeit behúnyta és ráncos pofáján két oldalt lecsurgott a lé , mintha zöld könnyek zuhogtak volna . ádámcsutkája ráncosan mozgott , mig gyötrődve lenyelte . mintha a szivemből szakadt volna fel , úgy szökött szemeimbe a rettenetes szánalom . nem tudom , hogy történt , világosfejű és hideg vagyok s túl minden gyerekes szuggesztión , szánalomról , öregségről .
tovább megyek . hozzászoktattam magam , hogy parancsszóra szinte s akkor ömöljön túl fájdalmam mámora , mikor én akarom . vannak helyzetek és körülmények , melyek közt mámor - állapotom szinte feltétlenül beáll

eh mit , nem akarok megnyugodni… hagyjon… mit akar ? hogy mondta ?
hogy én azt nem értem… hazudom , én ? … hogy a tudomány…
nem értem… hogy ez mind vizió… hogy egy elnyomott érzékiség… hogy magamat…
hogy magamat siratom ? … hogy egy lefojtott szerelmi csalódás… ön ostoba…
… mit bánom én ! … ön nem értheti meg soha… hogyan ? a boldogságom csődje… boldogtalan szerelem ! … nyomoruság… hazugok és gonoszok… nem azt mondtam én…

magamnak kell lemennem , direkte lehetetlenség , hogy ez az ember megint kijőjjön a szobájából , hiszen összeesik s lépcsőn . nem szabad megengedni , direkte lelkiismeretlenség .
hát csakugyan olyan beteg az öreg ?
csak menjen föl és nézze meg , én egyáltalában nem értem , miért nem megy ez az ember tanárhoz . valamit csinálni kell , tette hozzá .
hát annyira ? de hiszen még tegnapelőtt bejött és dolgozott .
igen és húzta maga után a lábát , mint egy részeg . beáll a tartályok közé , a fejét két kezébe szorítja és erőlködik

de hiszen beteg még , igazgató úr !
eh , csak kábult vagyok . nem baj , ha az angolok elmentek , megint lefekszem pár napra .

you , look ill , ha akarja szabadságoljuk pár hétre .
nem , nem , majd aztán , ezt a mostani párolást még meg akarom nézni . különben mulékony…

én azt hiszem legjobb lesz , ha így ahogy van bemegy pestre , igazgató úr . a kilences gyors egy óra múlva megy , toma úr majd elkiséri . mégis a legjobb .
pesten kocsiba ül és elmegy a tanárhoz . majd jó melegen felöltözködik , a kocsiban le is fekhet .
a tanárhoz ?
igen , igen , feltétlenül . majd toma úr elkiséri . a doktor úr is mondta , mikor tegnap elment .
mi van a csövekkel ?
rendben lesz minden , igazgató úr , csak most gondoljon saját magára .
hát igazán gondolja toma úr , hogy bemenjek ?
bizony , igazgató úr , jó lesz ,
no nézze , alig tudok felállni , hát igazán toma úr ?

voltam a tanárnál , de csak tizenkettőkor lesz otthon . lehet , hogy négyre hazajövök .
igenis , majd szólok .
ha az angolok megjönnek , mondják meg nekik… különben , lehet , hogy hazajövök .
igenis . majd idehivom kresz urat .
nem , nem , ne zavarja .

hé pincér , egy pohár fél - higat hozzon és egy közép - szagú mákosat , de jó sima legyen ! olvastad ?
mit méltóztatsz gondolni ?
annak a félbolond géniusznak a cikkét , a mai „ nemzeti tapintat “ - ban . hé , pincér , hozza csak ide a „ nemzeti tapintat “ - ot .

olvastam , géniusznál már régen meg volt a véleményem . eredetieskedő különc , aki amellett nagyon szeretne idekerülni , a mi asztalunkhoz . minden erejét megfesziti , hogy valami ujat találjon ki , amivel fejbeüsse az embert . snob .
tehát így fogod fel ,
feltétlenül . az effajta jelenségekkel nem szabad komolyan foglalkozni .
hát miről is ír tulajdonképen ?
azt én is szeretném tudni , az embernek belefájdul a feje . őszintén szólva , én azt hiszem megbolondult .

tudjátok , mindjárt a kezdete nagyon különös . géniusz naivan ünnepélyes hangon kijelenti , hogy bámulatos dolgokról akar beszélni , hogy filozófiájában csodálatos lépést tett , amiről könyvet is akar irní , ha ez a cikk megteszi a kellő hatást . különös szavakban beszél erről a felfedezésről .
felfedezés ? hát mi az ?
hja , ha azt csak így el lehetne fujni ! hát először is valami zavaros fiziológiai tanulmánnyal kezdi . az érzékszervek szubjektivitásáról beszél , abszolut és relativ megismerésről . azt mondja , egy idő óta különös érzései vannak . rájött , hogy a dolgok megismerésében és érzékelésében mi nagyon is szűk , szubjektiv eszközökkel rendelkezünk csak . azt mondja , kell , hogy a létnek megmagyarázhatatlan , óriási jelentőségü tulajdonságai legyenek , amikről nekünk eleddig fogalmunk se volt .
ugyan !
hülyeség ! régi vicc .
abstrakt spekuláció ! a fiu sok abstrakciót szedett be .
csak várjatok ! géniusz azután még cifrább , rapszodikus mondatokban arra tér , hogy az ő érzékelésében egy olyan bámulatos , érthetetlen változás állott be , amelyről ő bizonyosan tudja , hogy soha va - kondiában senki sem érzett hasonlót . azt mondja , hogy a természet lényegének azokat az uj , ismeretlen jelenségeit ő megérezte .
ugyan , ugyan , ugyan ! hát ez mi ?
figyeljetek , saját szavait idézem : „ eleinte magam is kételkedtem benne , de most már bizonyos vagyok és ez a bizonyosság olyan földöntuli , emberfölötti ujjongást kelt a szivemben , amelyhez foghatót va - kondi ember sohasem érzett még előttem . fizikailag kezdődött , igen fizikailag . egy idő óta arcom felső részében , az orr fölötti két lapos dudorban , amelynek rendeltetését tudósaink még most sem ismerik teljesen ,
ejha , de ünnepélyes ,
úgy beszél , mint egy külvárosi plébános , hiába , sohase volt stilusa !
figyeljetek , később így folytatja géniusz apánk :

dekadencia , ujabb iróínk dekadensek .
dekadencia ? ugyan , hagyd el ! snob ! stréber ! ez mind csak erőlködés… ide akar kerülni… közénk…
de hát természettanilag… kezdte aztán egy ujságiró .
ugyan , fantazmagória…
metafizika , a metafizika értéktelen , üres agy
metafizika ,
metafizika ,
metafizika ,

kérem… postás úr…
kérem… záborszkyéknak…
záborszky , ügyvéd úrnak… ez a papának szól .
kérem , tessék ideadni… majd én átadom…
hiszen ott van a cselédleány majd beviszem .

azt tessék ott hagyni , rikácsolt a cseléd .
majd én odaadom ,
tessék ott hagyni ,
adja vissza , adja vissza ! cseléd ! maga cseléd !
alló ! tessék bemenni ! semmi keresni valója a konyhában .

mit akarsz , ereszd el a kezem
mindjárt , csak megnézem , így , ahogy a sárga fogantyun fekszik . milyen szép .
ereszd el
hiszen forgathatod , csak hagyd , hogy rajta hagyjam a kezem . miért vagy oly komor ?
repülni akarok , és nagyon langyos az arcod ; kábitasz , kellemetlen .
hiszen repülsz nézd , mindjárt repülünk…
te szép
nem , mondotta
te szép ,
eressz
nem , nem , te híres , te madár . repülni fogsz… akarom , hogy repülj… velem…
repülök
repülünk fogd át a nyakam…

hónapokon át , hónapokon át . nem volt nyugtom és nem tudtam dolgozni . néha félőrülten iderohantam este és a szomszéd kapu alól lestem a kapujára : az a kényszerképzetem volt , hogy odajössz hozzá
képzeld , így meggyötört , csuba viccből . de megérdemeltem , milyen ostoba gyerek voltam . a nyomorult .
te , egy jó viccet gondoltam ki .
roppant érdekes lesz , hallod ? megtréfálom bábolnayt… amiért úgy megkinozott… visszaadom neki a kölcsönt…

nagyszerű lesz… ide figyelj… te most fölmész bábolnayhoz… egyedül találod… izgatottan és zavartan beszélni kezdesz… leülsz… hiszen szinésznő vagy , meg tudod csinálni… ő meg lesz lepetve , aztán mindent megérteni vél… hiszen ismered , elbizakodott és hiu ember… szóval elkezd nyugtatni , hogy semmi baj… aztán… aztán két perc mulva én feljövök… becsöngetek… te felsikoltasz : „ szent isten , ez jános… “ én belépek… rettenetes csönd… aztán bábolnay mentegetőzik… erőlködik… produkálja magát… majd fölényes pózt vesz fel… és akkor mi mindketten egyszerre az arcába nevetünk : „ te marha , hiszen együtt beszéltük meg , ne kinlódj “ és karonfogva távozunk… képzeld…
nos ?

mehetünk ,
igen , sire ,

mi lesz , nagyságos úr ?
ugyan ne kacérkodj , mári ! igyál egy pettyet !

a bor jó…
na mi lesz , nagyságos úr ?
én itt ebédelek , mári ,
csak dobna ki már valaki innen !
olyan ember nem nőtt pesten , mári !

hallottam róla , valami csiszlik !
rabiátus ember , tónikám , meg fogod verni !
ja , megverni az más… megverni több…

úgy megverem , hogy lepedőben viszik el…
estére hét órakor arra nézek !
de akkorára már nem lesz ott !
aki reggel iszik , este is iszik…

nézd meg az anyját , ne vedd el a lányát…
negyvennyolc óta nem fog az átok , mári !
te asztalos vagy ? vagy ám ! … fuser , fótozó , aki még munkát sem mer vállalni , ha meg kell fogni a gyalut . a muck néni koporsóját nem akartad elvállalni , ugy - e ?
nem vállalok én koporsót , mert akkor közülünk temetnek valakit…
persze , kisasszonyok lettetek . mert olyanok vagytok , mint az apátok , nem kell a dolog . csak a pucc , meg a flanc… de legalább meg tudnátok csipni valakit…

mondd papa , miért kerültél ki engem .
nem akarom , hogy miattam szégyeld magad . rossz befektetés az iparos - apa…
igaza van apádnak… az ilyen ember csak szégyent hoz az emberre !
csak a leányaidra mári , csak a leányaidra ! …

nem bírom ki sokáig ezt az életet…
egy - két hónap az egész… van egy tervem , meg fogom vele bolondítani a férfiakat .

hová menjünk ?
meghódítani a világot…

hercegkisasszonyok…
miért jöttünk ide ? hiszen itt senki sincsen…
manci , te nem értesz ehhez . igenis , itt vannak azok , akikkel érdemes valamit kezdeni . ezekben a házakban laknak a hercegek !

láttad ?
láttam .
a lába…
csatahajó !
a nyaka…
faschirozott…

nem bírom itt ki sokáig .
te fogd be a szájad . neked még négy éved van . az első a manci ! …

te , én apróhirdetek ! belépek valahová !
micsoda ? ilyen piszlicsári módon akarod kezdeni ? !

mondja , frau krisztin , ki az a három gyönyörű lány , aki valahol itt lakik ?
a három galamb ? ! oh , gusztl , ha maga tudná !

jó reggelt excellenc ! jó reggelt excellenc !
frau krisztin , három csodaszép gyerek van a maga utcájában !
három galamb ,
az a három galamb kellene nekem az iskolába . hozza el őket ide . tudja , a kegyelmes úr sokszor benéz a tánchoz . minden esztendőben kell , hogy keressek néhány szép gyereket , akik ösztöndíjat kapnak . tudja , a kegyelmes úr nagy gavallér és szereti a szépet…
au revoir excellence ! au revoir ! au revoir !

jó estét groll úr !
groll úr ! groll úr !

egyszerre megtisztulnék ,
jaj , de megbutult ez a lány !

ne beszéljen butákat . maga nem ismeri az öregemet !
de ismerem magamat ! ne féljen , én tudok öreg emberek nyelvén beszélni !

te , ez a groll szörnyű nagy trottli , meg kellene puhítani…
nekem nem tetszik ,
nem az a fontos , hogy tetszik - e , hanem hogy…

borzasztó ostoba ,
na , na , de azért ravasz ,
szebb gavallért is el tudnék képzelni ,
te fogd be a szájad !

már régen vágyódom erre a percre , kisasszony !
előbb is meg tudtam volna szerezni , ha nem olyan ügyetlen !
budán mindenki ügyetlen . engem ott sokan ismernek . meglássa , holnap mindenki arról fog beszélni , hogy én magukkal mentem !
olyan nagy baj az ?
nem . nem nagy baj . de nem szeretem . ezért akarok pesten lakni !
na és miért nem lakik ott ?
mert tudja… tudja , hiányzik valaki , akivel odaköltözzem… aki olyan legyen , mint maga . barna haju és barna szemü…

mondja manci , hány szobás lakást szeretne maga ?
hatot , hatot…
oh , én meg fogom szerezni magának , manci . tudja én…
hagyja csak . erről majd beszélünk még !

elvégre én vagyok soron ,
azért egészen jó fiu . és kezelhető . nem kell alatta eloltani a spirituszt !

abból nem eszik groll gusztáv úr ,
de kisasszony , gondolja meg…
már meggondoltam . jogom van hozzá és én érvényesítem jogomat . ha nem tudom szép szerével , olyan skandalumot csinálok , hogy…
kisasszony , mondja meg , mennyi pénzt óhajt ?
egy krajcárt sem . még ha két szekérrel hozzák , se kell . nekem jogom van groll gusztávhoz…
meg fognak verni ,
egyezzék ki vele , akármit kérjen is ,

groll urat keresem ,
az öreg groll urat ? óh igen , tessék…

nagysád , biztosan el tetszett cserélni a házat… a temetkező egylet a szomszéd házban van…
nem , groll úr , én magát keresem… a fia miatt . óh , ha az olyan derék , jó ember volna , mint maga…
a fiam… ismeri a fiamat !
óh jobban , mint kellene… tönkretett engem . azt igérte , hogy elvesz és… tetszik tudni…
ne sírjon kisasszony , majd én rendbe hozom a dolgot…

na wart…
groll bácsi , ne bántsa azért… mi szeretjük azért egymást…
mars ! takarodj ki ! majd adok én nektek ! …

na , ezt aztán megcsináltam . most mindennek fuccs !
hogy csinálhattam ilyen butaságot !

na , ezt aztán jól csinálta az a…
nem lehet bízni többé senkiben .

szép volt az a kisasszony hej !
milyen volt ?

ugyan hol lehet ?
majd előkerül .

mancika . mancika kisasszony !
mancika , én szeretem magát . de nem járhatok többé a medve - utcában . de ha maga akarja , holnap kocsit küldök magáért . már berendeztem azt a lakást és akkor mindennap látjuk egymást . én minden este magánál leszek .
maga téved , kedves groll úr , még a felesége is csak talán lettem volna !

valamit fogunk csinálni szegénykékkel ,
aztán ne feledkezzen el leányairól ,

ide is el fog menni maestro !
miféle emberek ?
a leányok gyönyörüek , valami újat is kell mutatni a kegyelmes úrnak !
romlanak az idők , romlanak .

mit csinálnak a báránykák ?
most tereljük össze őket . nemsokára kezdődik a tánc és ha a kegyelmes úr megtisztelné intézetemet…
nagyon szeretem a táncot , nagyon szeretem .
a kegyelmes úr egészen elrontja őket . megházasítja , pedig nem mindig kell sietni…
én szeretem a rendes embereket . a rendes ember korán házasodik . ez idén is meg fogunk jutalmazni egy - két ügyes leányt .

kezdem már unni őket , mindenféle dolgukkal hozzám szaladnak . annyi keresztfiam van , hogy nem győzöm őket…
igaza van , kegyelmes úr , valami diszkrétebb , finomabb fiút kell keresni .
csak attól tartok , az ilyen túlkövetelő .
jó portékának jó az ára ,

diszkrét dologban jöttem , marianne ,
ha diszkrét , jobb helyre nem jöhetett .
marianne , maga nem tudja , mennyi baj van ma a fiatalokkal .
tudom , a mai fiatalok hangosak és illemtelenek .
és megbízhatatlanok , nagyon megbízhatatlanok . éppen emiatt kerestem föl . tudja , a kegyelmes úr megint titkárt keres . ha maga tudna nekem valakit ajánlani . egy diszkrét , finom fiút , aki hallgatni tud .

örülök , ha szolgálatára lehetek a kegyelmes úrnak ,
nem lehet megélni , maholnap eszcájgot pucolok .

a báró úr sajnálja , de nem ér rá .
komoly az ügy , mert kidobott .

mondja gusztl , kicsodák ezek ?
a primusz - kisasszonyok !
honnan ismeri őket ? !
ismerem , ki köhögős természetű vala ,

manci nagyon haragszik magára ,
megbántam azóta ezerszer is…
majd én kibékítem magukat , de figyelmeztetem , hogy ő olyan lány , akit komolyan szokás venni…

ide nem fogunk jönni többet !
miért nem ?
mert az a groll nem tetszik nekem . nem akarok neki alkalmat adni a komiszkodásra !

hogy mulattatok ?
azt csak most állapítjuk meg…

ugy - e maga esténkint a trosztéknál tölti az időt ?
fájdalom , az apám rámparancsolt . tudja , az öreg nem szereti a vicceket .
mi csak vicc voltunk magának ? ! köszönöm . mit akar akkor maga mancikával ? …
ica , tudja , hogy megbántam mindent . de nem is manciról van szó , hanem magáról… tudja , rájöttem , hogy tulajdonképpen maga tetszik nekem . maga valahogy jobb hozzám és olyan okosan tud beszélni .
most talán nekem kinálja föl azt a hatszobás lakást ?
nem , én nagyon tisztelem magát !
de trosztékhoz jár minden este ,
nem sokáig , meglássa , nem sokáig . én nehezen kezdek el valamit , de ha elkezdem , akkor minden ropog…

meglássa , igazat mondok ica ,
csak ne siessen el semmit , nincsen nagyobb baj , mint a sietés . lássa , manci is mindig siet és sohasem ér el semmit…

szamárság…
hogy tetszett a tánc , kegyelmes úr ?
tudja , hogy szeretem a művészeteket .
és a három galamb ?
ahhoz csak gratulálhatok . mindig bíztam a maga izlésében .
ja igen… az a kis barna megérdemli , hogy pártfogásba vegyem…
nemsokára személyesen fogja megköszönni a pártfogást…

komisz dolog , de mit csináljak…
az ilyen dolgokat nem kell túlságosan komolyan venni . még nem halt bele senki…

egyenesen a maguk kedvéért látogatott ide ,
a báró igazán nagylelkű . én például nem volnék képes érte ekkora áldozatra !

hogy tetszik magának , kisasszony , ez az úr ?
óh , nagyon mulatságos és nagyszerűen táncol !

mi bántja ?
semmi , azt hittem hirtelenében , hogy a grollal táncolok .
nehéz , nagyon nehéz a kicsike mert a kegyelmes úr kezdi unni magát és ilyenkor kiszámíthatatlan . még azt is megteszi , hogy elutazik és akkor hiábavaló minden , amit itt hangszerelnek .
csunya dolog nagyon csunya dolog .
úgy látszik , barátom magának nem sok szerencséje lehet a szerelemben !
ez talán azért van , mert a szerelemben sem korrigálom a szerencsét .
pedig ott szabad néha nagyon is ajánlatos .
higyje meg , kegyelmes úr , csak az ér valamit , amit nehezen és drágán lehet kapni .

te , manci , jó lesz , ha vigyázol magadra !
miért ?
mert ez a báró nem rendes ember , akivel kezdeni érdemes !

csunyán viselkedik az a leány de a szívük megtelt vala irigységgel…
nincs szebb , mint amikor a fiatalok szeretik egymást ,
bravó , bravó !
nincs szebb , mint amikor a fiatalok szeretik egymást , csak olyan átkozott sokáig ne tartana !

nincsen szebb , mint az ifjúság
maga nagyon ügyes hölgy , magdolna
én nem mórikáltam magam ennyit kegyelmes úr !
úgy van magdolna , de én gyorsabb voltam , mint azon fiatalember !
még csak néhány nap az egész , akkor aztán jövünk mi .

beléhabarodott , egészen beléhabarodott…
mancika , nem adna alkalmat , hogy beszélgessek magával ?
mikor ?
holnap délelőtt , várom magát a bástyán és akkor beszélhetünk .

azt hiszem , egy - két nap mulva megcsináljuk .
maga derék fiú !

vártam magát ,
tudtam , hogy előbb lesz itt , mint én , pedig hamarabb jöttem , mint ahogy megbeszéltük .

mondja , mi bántja magát ?
semmi , ha magával vagyok , nem tudok beszélni .

komisz munka , komisz dolog…
meg fogom csinálni !

nem tudok maga nélkül élni mancika , üres az életem maga nélkül . alig várom , hogy eljöjjön az este és láthassam , gyönyörködjem magában .
én feleségül veszem magát ,
én feleségül megyek magához ,

te manci , te a báróval voltál . vigyázz , ne csinálj valami ostobaságot !
ne félts te engem , te csak puhitsd a patikust !
a patikustól nincs félni valóm , de az a fiatal úr erősen gyanús .
nem gyanús , egy cseppet sem gyanús . feleségül fog venni !

szamárság , jó lesz , ha kivered a fejedből ! az a báró naplopó és kártyából él , de még így sem hiszem , hogy elvegyen egy asztalosleányt . aztán meg nem is báró és egy fillérje sincsen…
ugyan honnan tudod ?
a groll mesélte nekem , a groll nem hazudik .
a groll ! az a szeplős majom úgy viselkedik , hogy nem birom ki ! mintha vőlegényünk volna mind a hármunknak . mindig a nyomunkban van , nem fordíthatom sehova se a fejem , hogy ne lássam . mintha el tudnám felejteni , milyen pimasz volt . és te még ezek után szóba állsz vele !
szóba állok , igenis szóba állok , mert ez a groll buta , de becsületes . amit tett , butaságból tette . de ez a te báród egy körmönfont csirkefogó és jó lesz , ha abbahagyod vele a komédiát . akkor leszel a felesége , amikor…
és mégis feleségül fog venni !
baj lesz , valami baj lesz ezzel a mancival !

báróné leszek ,
milyen gyönyörű pár ! hogy egymáshoz illenek !
hallotta ?
talán nincsen igazuk ? !

ej , csak nem vagyok belé szerelmes ?
akkor igazán eszcájgot pucolok .
a kegyelmes úr unja magát , maga tudja , hogy ez mit jelent .

maga kezd lassú lenni , úgy látszik öregszünk !
na , most már itt lesz az ideje…
mikor akarják ?
holnap délután…
az órát majd én mondom meg ,
jöjjön el holnap délután háromkor , szeretnék komolyan beszélni magával . úgy - e eljön ?
eljövök , hiszen tudja…

maga nagyon sápadt , mi a baja ?
keveset aludtam az éjjel . magára gondoltam mindig…

ej , megesett máskor is , mással is , az élet nem válogatós…
rendben leszünk , csak aztán valami baj ne legyen…
attól ne tartson , itt leszek én…

muszáj , muszáj…
el kellene valahová menni , azután a palotáról kezdett beszélni . a képekről , bronzokról , ódon butorcsodákról , nehéz függönyökről .

jöjjön el hozzám , mindent megmutatok ,
igazán eljöjjek ?
jöjjön ,
itt vagyunk ,
fél ?
ugyan mitől ? hiszen maga velem van .

siessen , troszték már türelmetlenek .
nem sokáig fogok odajárni…

meg fognak verni , mondotta keserűen , meg fog verni az öreg…
érte kapom , gondolta és megvigasztalódott . úgy ment be a táncterembe , mint valami mártir . boldogan , büszkén , mint aki jogot szerzett a boldogsághoz . szinte látta , hogy görbül mosolyra ica szája , aki csak azért nem nyilatkozott , mert tudja , minden este trosztéknál tudja őt .

hol lehetnek ? vajjon hol lehetnek ?
hol vannak a primusz kisasszonyok ?
nem tudom , felelte idegesen a mester , én semmit sem tudok ! kérdezze meg magdolna kisasszonytól .

hol vannak a primusz kisasszonyok ?
ne is említse kérem azokat a személyeket…
mit ? mit tetszett mondani ?
azt kérem , hogy közönséges személyek , hálátlanok ! tönkre tették az iskolám hírnevét !
mi történt velük ?
képzelje , a manci elszökött a báróval . ilyen skandalum ! ilyen szégyen !
na és a másik kettő ? azok csak nem szöktek el ?
majd fognak , felelte mérgesen magdolna . de ide többé nem teszik be a lábukat ! megüzentem nekik ! megmondtam…

mit akar velük ?
ki fogom dobni őket ! kidobom !
meg ne próbálja , mert velem gyűlik meg a baja !
tönkre tettek , tönkre tettek…
most már elég legyen !

elmehettek… hordjátok el magatokat !
mars !

bocsáss meg , uram !
többé nem megyek a trosztékhoz ! szakítottam velük !
nehéz volt ?
nagyon , nagyon . a neheze csak most következik , ha megtudja az apám .
akkor minek tette ? !
maga miatt tettem , hiszen tudja… maga miatt , mert magát szeretem és magát fogom feleségül venni…
erről beszélünk még , groll úr . tudja , most manci van műsoron . nagyon nehéz dolog , mert tudja , hogy az a báró így naplopó…
tudom , de majd én csinálok valamit . nekünk sok mindenféle ember kell . még olyan is , aki öltözködni tud . ez a báró pedig tud , hogy az ördög vigye el…
köszönöm , én hálásabb leszek…

ki fognak dobni ,
még csak ki sem használtam a vén szamarat .
mikor tetszik elvitetni a holmiját ?
most mindjárt , mert két óra múlva utazom…
ezt is megjátszottam ,
sehogy még sohasem volt ,
csak ne volna olyan átkozottul szép és szerelmes az a gyerek , talán lehetne valamit csinálni vele .

el fogom venni…
a báró el fog venni . megkérte a kezemet .
mire ?
tavasszal asszony leszek ! báróné…

mi van a papával ?
én nem tudom , de ha így tart , itthagyom a házat !
miért , gruberl néni ?
mert az úr elvesztette az eszét . festi a haját és napok óta éjfél után jön haza . én nem tudom elviselni ezeket a szemérmetlen dolgokat !

igy kell bánni ezekkel a disznókkal ,
mi jó hozta ide ?
nem jó , a fia tudniillik nem hagyott föl azzal a perszónával !
micsoda perszónát tetszik érteni ? !
azt a puccosat ! azt a rafinirozottat ! most is oda jár hozzá és tegnap megmondta , hogy elhagyja az én klárikámat !
biztos maga , hogy a fiam nem hagyta abba azzal a nőszeméllyel ?
igaz és biztos vagyok ! a magam szemével láttam őket !
no , ha magának olyan mulatságos , nekem nem az .
még csúfot is űznek a tisztességes asszonyból ,
szörnyű dolgok kezdenek lenni ebben a házban…
elzüllött emberek ,
csak az ilyenek csinálnak szerencsét ,
de a hölgyek hitelre vásárolnak , ugy - e ?
nem , már mindent kifizettek .

mi bajod van a trosztékkal megint !
semmi , csak meguntam őket . nem lehet elviselni azt az öregasszonyt…
ebben igazad van , de azért nem kell velük gorombának lenni…

jöjjön be groll úr , hideg van nagyon…
nem érdemes tisztességes leánynak lenni ,

én szeretem magát , én nagyon szeretem , ica kisasszony…
jöjjön hozzám feleségül , nálam jó dolga lesz…
ne haragudjon rám groll úr… én szeretem magát , mint a barátomat . de nem lehetek a felesége , mert már más megkérte a kezemet . tudja a fazekas , a patikus , aki a maguk utcájában lakik… ugy - e , nem haragszik ? …
én nem haragszom , én nem tudok magára haragudni…

régen láttam , kisasszony ,
kegyelmes úr , bocsánatért jöttem .
én nem haragszom magára magdolna , az ilyesmire nincsen időm…
az ember néha csalódott , de ezután óvatosabb leszek . már van néhány tehetséges növendékem , kik megérdemlik excellenciád pártfogását .
köszönöm , már nem foglalkozom a művészettel . tudja , az ilyesmi fiatalnak való…
vége van mindennek ,

na , maga gyönyörűen viselkedett !
nem értem , kedvesem !
nem érti ? az öccse tönkretett engem . kirabolt , kifosztott , koldussá tett . és ezt magának köszönöm !
nem érdekel , kedves , nem is érek rá . tudja , most sok a dolgom . a kegyelmes úr hivatott…
énekiskolát nyitok ,
a kegyelmes úr ugyanis nagy barátja a művészetnek…
gratulálok marianne , csak vigyázzon , hogy azok a lányok ne énekeljenek olyan hamisan , mint maga…

nem érdemeltek volna meg egy ilyet ,
egy groll csak tisztes polgárleányt vezethet hajlékába…

egy öreg úr lett a barátja , de a kisasszony szívesebben volt a fiatal úrral…
nem érdemes élni ,

ez a gloriett hálátlan teremtés ,
mégis budára ment ,
csak a budai oldalra…

át fogok költözni pestre , már meguntam a bugrisokat . meguntam a harmónikát és szent ferenc asszonyait…
nekem már elég volt a tisztességből… már nem birom tovább…

szegény groll úr , maga sír…
jöjjön , kísérjen el , a boltba megyek…
szegény groll úr , én tudom miért szomorú maga . az ica miatt . pedig nem érdemes , higyje meg , nem érdemes… icával nem lehet összeférni , amióta menyasszony…

csak hencegj , azt hiszed én nem tudok magamnak fogni egy patikust ? !
ne féljen , nem fogom megmondani icának . még elbizza magát ! azt hiszi mindenki utána bolondul !

hány éves maga ?
tizenhét leszek .

majd én viszem . mi van benne ?
rum , ilyenkor nagyon sok kell nekünk .
mikor látom megint ? !
amikor akarja .
holnap este hétkor várjon a sarkon ,
kedves leány ez a stefike ,
nem fogok elmenni . nem nevettetem ki magam !

nem megyek el ,
nem fogok elmenni , suhant át rajta
jó estét groll úr !
képzelje , azt mondták , kölyök vagyok !
de úgy - e nem igaz ? mondja már , hogy nem…
nem . nem igaz . maga nagyleány . nagy kisasszony !
kivegyem a karomat ?
nem . ne . hagyja stefike…
de akkor azt hiszik , hogy a menyasszonya vagyok . vagy nem ? !
de igen , de igen azt hiszik…
groll úr , én szeretem magát . úgy - e el fog venni feleségül ?

igen stefike , feleségül veszem !
ez gyorsan ment ,
lássa , magával így kell bánni . mert maga nagyon jó ember , de nem meri megmondani az embernek , hogy szereti . pedig én tudtam , hogy szeret . régóta tudtam .
mióta ?
tegnap óta ,
na , csak most merjenek hencegni velem azok…
lefőztem őket , lefőztem…

hová mégy ?
valahova . dolgom van .
este hétkor ?
igenis hétkor . amikor nekem tetszik !
te , mindjárt nyakon ütlek !
engem ugyan nem ! nem félek tőled .
hová mégy ? megmondod mindjárt ? !
ha éppen akarod… a vőlegényemhez ! azt hiszed , csak neked van vőlegényed !
nem mondanád meg , kicsoda ?
a groll ,
tegnap megfogtam . jó fiú . és olyan élhetetlen…
te stefi , te bolonddá tartasz engem !
nem , bizony isten nem ! ha akarod , idehozom . olyan engedelmes , mint egy gyerek…

megmondtam otthon , képzelje , megmondtam !
mit ?
azt , hogy mi szeretjük egymást…

maga még nem szólt otthon ?
nem , az én apám szigorú ember .
a szigorú emberek fiai nem házasodnak ?
de igen , csakhogy azt veszik feleségül , akit az apjuk akar !
hát akkor… akkor…
ne féljen , megpuhítom én az öreget .
maga építőmester , tud maga villát építeni ?
tudok , hogyne tudnék ! …
juj , de jó , mert tudja , én villában szeretnék lakni…

groll fábián , az ne csináljon botrányt , aki tíz óra után jár haza öreg korára . én szégyelném magam !
maga fogja be a száját . semmi köze hozzá !
maga szívtelen , lelketlen ember . ahelyett , hogy boldog volna , hogy a fia házasodni akar , skandalmot csinál . az a leány szép , jó és fiatal . nem lehet mindenkinek pénze…
ebből nem lesz semmi !
de lesz , elveszem úgy , hogy te ne tudjál róla !
akkor kidoblak , mindenkit kidobok , aki erről beszél !

el fogom venni titokban ,
tessék átjönni a nagyságos úrnak , délután négykor ki akarják venni a lakást .
nagyszerű népek , még a holmit is megveszik…

kár volna megtartani mindent megeszik itt a piszok . nem is tudom minek tartotta a nagyságos úr ? !
itt van a nagyságos úr tessenek beljebb fáradni…

áá… szépen vagyunk . nem szégyelli magát ?
ne itt ne itt…
kikérem magamnak , hogy öreg korára ilyeneket tegyen . nem szégyelli magát ? ! megtiltom magának a disznóságokat !

maga akarja megtiltani nekem , hogy én egy tisztességes leányt elvegyek ? maga hoz szégyent a családra , nem az én menyasszonyom !
beleegyezem csak hallgass…
nincs szükségem rá . én nem a magam ura vagyok . de kénytelen leszek a maga körmére is nézni . nem tűröm , érti , nem tűröm el az ilyeneket…
azt a nőszemélyt majd elintézem én
küldjön annak a nőszemélynek négyezer koronát
mi történt már megint ?
semmi , csak behálózta az öregemet .
nem jó kikezdeni az ilyen személyekkel az ilyennek mindig rossz a vége .
az én esetemben jó vége lett
nagyon jó vége lett…

úgy látszik mégis eszcájgot fogok pucolni
csak az ilyen gazember imponál odaát ,
nem tűröm a komiszságokat !

nem érdemes leányokat nevelni
ugyan ne kacérkodj , mári !

ez a budapesti gyors ?
méltóztassék

kérem , ott tetszett felejteni .
nem az öné ?
hogyne
tessék

mennyit kapott ?
fél évet
előrelátható volt főképen az esett latba , hogy a vádlott nem tanusított beismerést . makacsul tagadott .
szegény .
szegény ? a szegény ember is élhet tisztességesen .
kétszázötven koronából ?
az mindegy , mindnyájunknak vannak kötelezettségeink . különben mi lenne a társadalommal .

fáj ?
annyira ?
nem múlik ?

szegény , ki gondolta volna , tegnap még itten ült , ezen a helyen .
derék fiú volt
vékony pál , határozottan emlékszem rá . nagyon szorgalmas tanuló volt .

ez pál , pál .
csak volt

erős ember volt , egyéniség .
cigarettázott , egyszer szivarozott is .
régóta készült erre . láttátok , hogy nézett tegnap , így nézett

emlékeztek rá ? hogy múlik az idő . maholnap már öt éve .
a testvérünk volt , a legjobb barátunk

én már nem emlékszem rá milyen is volt a haja ?
olyan szőkés , egészen szőke , aranyszőke .
nagy volt ?
magas , úgy tudom , mindnyájunknál magasabb . senki se nagyobb nála , senki sem
hallottátok hegedülni ?
mert gyönyörűen hegedült . én hallottam egyszer , mikor az ablakuk előtt mentem el . igazán művészien játszott , mély és igazi érzéssel .

szép álmok , szinte hinni se merem
béla tanul , csitt , béla tanul .

vadásznak és szigorlónak babonából sem kívánok szerencsét .
sok szerencsét , béla .
gondoljon rám .

széna - e , vagy szalma ?
hogy méltóztatol érteni ?
azt kérdezem , hogy mi történt ?
megbuktam .
sebaj mással is megesett már .
egyél , béla

olyan nehéz a jog ?
kimondhatatlanul , kimondhatatlanul nehéz
ha én megtanulhatnám helyetted .
nem értem , mi van ezen olyan nehéz , hiszen világos , csak át kell kicsit gondolni .
ugyan , apa , ha kívülről kellene tudnod , te is csak belezavarodnál .

egy évre
micsoda ?
amint mondtam .
de ez lehetetlen .
pedig úgy van megint egy teljes évre .

érthetetlen , miért nem megy az ilyen ember más pályára , ahol nem kell annyit tanulni , ha olyan nehéz a felfogása .
hiszen olyan szorgalmas , reggel ötkor kel és már kávéházba se jár , mint a többi jogász .
azok mégis átmennek .
a protekció , az a baj , hogy nincs protekciója
szegény olyan jó ember , maga a jóság . ő nem tehet róla . hagyjátok szegényt .

megbukott , megint megbukott
képzeld csak , megint megbukott .

mi újság ?
semmi .
voltál az üzletben ?
voltam .
vacsorázhatunk ?
hogyne .

mást szeret ?
mást szeretek

magyar dal ?
nem tudom .
klasszikus ?
azt se tudom .
fütyüld el .

az is lehet , hogy maga találta ki .
lehet

pétör
kis pétör , hát nem ösmersz ?
nem ismerem magát

szemetes bácsi ! honnan jön ?
lakodalomból
mi volt vacsorára ?
féreg , bogár , giliszta . egy se piszkos , mind tiszta .
mit talált a gödörben ?
kincset , kincset . atilla király kincsét .

szemetes bácsi .
no mi az , aranyvirágom .
mik szaladgálnak a lába körül ?
galambocskák .
azok cincognak úgy ?
nem cincognak azok , hanem turbékolnak .
hát nem fél a férgektől ?
isten állatkái azok is , csak úgy , mint ti .

szemetes bácsi , jó ott lenn ?
jó , fiam , nagyon jó . te nem is tudod , hogy milyen jó . de ha majd nagy leszel , egyszer talán te is megtudod .

bemégysz ?
nem tudom .
maradj itthon , apa . a gyerek nagyon forró
akkor talán írok a főnöknek .
írd kérlek , hogy orvosért szaladtál .

hogy van a gyerek ?
köszönöm
majd magához tér , sok napfény… hallgasson rám , sok napfény…

egyet mondok magának , barátom… napfény… sok napfény , én próbáltam… tudom… sok napfény kell a gyereknek napfény… mindig és mindig napfény…
reggelenkint egy pohár hidegvíz , egy kanál mézzel elkeverve .
csak aludtej .
főzelék , mindig főzelék .
homok , homok , homok .

igaz , hogy van a gyerek ? magának volt egy kis fia . emlékszem , sápadt és beteges fiúcska volt . remélem , jobban van már .
köszönöm

jó leány , azt meg kell adni ,
de milyen jó , ha maga azt tudná ! mint egy falat kenyér . nem képzeli , mennyi pénzt osztogatott szét ! …
az ember igazán azt hinné , hogy mindez nagyobb szabásu reklám a legjobb csokoládénak a világon .
ne beszéljen róla így ! mondja , mi kifogása lehet ellene ?
először nagyon is tökéletes . semmi hibája , ami borzasztó . még csak nem is hiú . csupa lélek ; mindent megért és mindent megbocsát . én ezt rettenetesnek találom egy leányban . s minden iránt egyformán érdeklődik . ha süt a nap , rajong a fákért s ha esik az eső , lerajzolja az öreg fizetőpincért . és ugyanazzal a lelkesedéssel .
istenem , fiatal ! …
valami különösen fiatalnak nem találom . sőt…
hallja , ne mondjon ilyeneket . én két esztendővel öregebb vagyok nála , és…
és maga , titokban , még most is el - eljátszik a babáival . új ruhát ad rájok , leckét ad föl nekik , s ha rosszul viselik magukat , megbünteti őket . soha se tagadja . esküdni merek rá , hogy egy egész baba - kaszinót rejteget valahol . van der kerkhoven kisasszonyról már nem hinném el az ilyesmit . mert nem arról beszélek , hogy hány esztendős lehet . óh , frohsdorf még ma is meglátszik rajta . de akármilyen kiskoru , fiatalosnak nem fiatalos .
nem fiatalos ? ő , aki örül minden gyerekségnek ? aki mindig jókedvü , élénk ? … ugyan ne beszéljen !

mit tudja azt maga , hogy nincsenek - e vágyai ?
csak gondolom . ha szórakozást talál ebben a robinzonnak való fészekben , ezt másképpen nem tudom megmagyarázni , mint hogy : jóllakott mindazzal , amit látni érdemes . a rigi , velence , a fjordok , cintra és konstantinápoly… „ kéjt a föld neki már nem adhat , “ mint ahogy lord byron énekelte . ha örömet okoz neki , hogy itt , a pusztaságban hiányzik ez vagy az , ami nélkül egy kényelemhez szokott leány nem igen tud meglenni , ezt csak egy dolog teszi érthetővé , az , hogy : már régen megunta az örökkön egyforma jólétet .
kiderül , hogy maga három nap alatt alaposan megunta a mi társaságunkat .
ezt nem gondolja komolyan . tudja jól , milyen hálás vagyok érte , hogy elhoztak magukkal . mert ez a fürdő , ahol az egészséges ember a nagyteremben fürdik s a vizen ebédel , ez a kaszinó , ahol csak bujócskát vagy patience - ot lehet játszani , ez az elátkozott kastély , melyet minden teremtett lény messze elkerül , s melyből még az éhen haló mikróbák is sietnek menekülni : éppen nekem való hely . először is , ide nem jön utánam az ispánom ; a gazdaságban nem tehetek kárt s ez már valami . aztán meg nekem gyönyörűség : így élni , kis társaságban…
amely eléggé válogatott , ugy - e ? mondjon már egy bókot is ! tegye jóvá , hogy elátkozott kastélynak nevezte a rezidenciánkat .
egy szál udvarlót hozott magával s azzal is rosszul bánik ?
ha az udvarló kedvetlen s bizony egy cseppet se fiatalos !
szigoruan itél meg . de… beszéljünk inkább van der kerkhoven kisasszonyról .
tud még valami rosszat róla ?
nem mondtam róla semmi rosszat . csak nem találom kislányosnak . nincs igazam ? egy kisasszony , akinek nincsenek gyöngéi , nincsenek antipatiái , akinek a gondolkozásában semmi elfogultság , aki tárgyilagos , mint egy professzor ! …
úgy látszik , kezd érdeklődni iránta . lássa , ezt szeretem . megvallom magának őszintén , nagyon örülnék rajta , ha… hogy is mondjam ?
ha sikerülne rábirnom a kisasszonyt , hogy maradjon itt örökre ? ezt akarta mondani , ugy - e ?
és ha ezt akartam volna mondani ?
őszintén felelek . meg vagyok győződve , hogy ez nagy szerencse volna rám nézve . mindenképpen . például meglehet , megóvna attól , hogy egyszer , nem tudom minő rossz órában , valami nagy - nagy oktalanságot kövessek el . biztosítana balesetek ellen egy egész életre . mellette , bizonyára nyugalmas jövő várna rám . de…
_de_ is van ?
óh igen . lássa , én nem értem azokat az embereket , akik mielőtt utazgatni mennek , biztosító bárcát váltanak maguknak a pályaházban , a vasuti szerencsétlenségek esetére . ha az ember vasuti balesettől tart , ne moccanjon ki a szobájából s akkor igazán biztosította magát , ha pedig nem tart effélétől , minek az a bárca , mely nem tudom mennyi kárpótlást igér egy leszakított féllábért .
eh , hisz maga nem beszél komolyan !
de komolyan beszélek . komolyan hiszem , hogy a nyugalmas jövőért s a többi s a többi , nem érdemes megházasodni .
csak bolond szerelemből , ugy - e ? vessen a sors hatot vagy vakot !
igen . maga persze most azt szeretné mondani , hogy : ez ostobaság , de nem mondhatja , mert tudom , hogy maga is szerelemből ment férjhez . jóska legénykorában egyetlen egy farsang alatt nyolcszor verekedett meg s tizennégy embert vágott pofon ; ilyen legénynek nem volt mód ellenállani . természetesen , maga is csalódott , mint a többiek . az ura , mióta megházasodott , senkit se vág pofon .
igazán kár volt magával szóba állanom . ha tudtam volna , hogy tíz percig se tud okosan beszélgetni…
előre is lemondott volna erről a szép tervről , ugy - e ? de így gondolkozott : „ ez a fiu nem csinál semmit a világon . semmi okos elfoglaltsága ; nem tudja , mihez fogjon , minő ambiciónak éljen… unalmában talán meg fog házasodni . “ nem , még nem jutottam idáig . a politizáláshoz ugyan semmi kedvem ; pénzt se akarok szerezni a szegény emberektől azzal , hogy bélyeges papírra írjam a bajaikat ; más okosabb dologhoz nem értek… de csak hogy életjelt adjak s valahára csináljak valamit , azért még nem házasodom meg .
nagyon vígan fütyül a sötétben . úgy látszik , fél…
nem tagadom , hogy az efféle , nyiltan vallott szándékok mindig nyugtalanná tesznek egy kicsit . előttem lebeg az öreg vidovics márk elrettentő példája . az , szegény , évtizedekig hetvenkedett , hogy vele ugyan nem bánik el semmiféle asszonynép ; kapálózott is úgy , a hogy tudott , tán segítségért is kiáltott , mégis megházasították . s maga jóval veszedelmesebb ellenfél , mint azok , akik az öreg márkuson diadalmaskodtak . amit maga egyszer a fejébe vesz , az nekem imponál . s meg kell vallanom , ha van der kerkhoven kisasszony is úgy gondolkoznék erről a dologról , mint maga , ugyancsak szükségem volna minden hidegvéremre , hogy el ne veszítsem a fejem .
ennyi udvariassággal mindenesetre tartozott nekünk ! … már igen kiállhatatlan volt , tudja - e ? …

nini , az öreg , süket szolga , akit _hoffmann meséi_ - ben láttunk ! ez most oda benn letérdel és imádkozik . várhatunk legalább egy félórát , amig visszajön .
remek alak ! már ezért az arcért is érdemes volt ide jönnünk . le fogom rajzolni .
ha ugyan beereszt bennünket , úgy látszik , nem nagyon örül a látogatásnak .
szegény , most ébredt föl téli álmából engedjen neki időt , hogy egy kicsit magához térhessen .

azt hiszem , jó lesz , ha a kocsiban maradnak , én majd előbb körülnézek odabenn .
úgy van ott minden , mint mária terézia korában . meg kell várniok , míg egy - két szobát rendbe lehet hozni , úgy ahogy…
de hisz ’ ez pompás !
nem éhesek ?
egy kicsit .
kapunk mindjárt ennivalót is . ugy - e , öregem ?
hogyne ! rögtön beküldök a faluba ; lesz itt minden , csirke , tojás , amit csak parancsolnak !
szóval , mire beesteledik , vacsoránk is lesz . és addig itt a szalámi , ha valaki ebédelni akar . még jó , hogy elhoztuk .
igen ám , de kenyerünk már nincsen ,
elosztogatták az egész kenyeret ?
persze . odaadtuk a cigányoknak . ki gondolta volna , hogy még szükségünk lehet rá ?

brávó ! csakugyan kaptunk zsemlyét . kissé különös szabásuak ugyan , de a szinük igen szép . finom , rokoko citrom - szín . valóságos louis quinze - zsemlyék ; lehet , hogy pompadour keze érintette őket . tessék .
mily kaland !
a kaland nem rossz ,
köszönöm , én megvárom a vacsorát . a mindent , amit csak parancsolni kell .
véletlenül a hangverseny - termet takarították ki először , de sebaj . legalább van der kerkhoven kisasszony azonnal zongorához ülhet , ha kedve tartja… mielőtt elbúcsúzom önöktől , nem parancsolnak még valamit ? itt csak parancsolni kell .
ha olyan szíves akar lenni , talán lehetne valahonnan egy pohár sört keríteni . az ebéd nagyon tápláló volt .
sört !

bocsánatot kérek , de ez a hűs ital kissé hosszu utat tett meg . kivánságomat egyik hang a másiknak adta át ; az ekhó lefutott a pincébe , onnan a bodrogi hegyek közé s ott a szikla - hasadékok mélyén hudson kapitány és összes szellemei mennydörögték : _sört ! _
ejnye , be aggasztó operette - műveltsége van magának !
soha se ittam ennél jobb sört ; nagyon köszönöm , monsieur vidovics .
a kisasszonyt még most is mulattatja a kaland ?
de hisz ’ mindez nagyszerü ! … ezt , ezt kerestem én !

azt hiszem , a halmokról messzire el lehet látni ,
igen , csakhogy nem látsz egyebet , mint a végtelen sikságot , a hársfa - allée - t s azt az egypár szál gyertyánfát a versenytér körül . aztán a halmok messzebb vannak , mint képzeled . odáig kocsin , jó lovakkal , legalább egy félóra .

szegény fiu , maga éhes , s mi ugyancsak megsétáltatjuk !
dehogy ! nem azért élünk , hogy együnk , hanem azért , hogy csolnakázzunk .
ohó , ez alól nem fog kibújni . nem azért hoztuk ide , hogy a döntő pillanatban almási gondolásokra bizzuk magunkat ! de addig megvacsorálhat , s el is felejtheti , hogy evett .
majd csak azután . a hold nemsokára följön s mivel úgy képzelem , nem várjuk meg a késő éjszakát…
de bizony megvárjuk ! kiknek néz bennünket ? csak nem gondolja , hogy éjjel félni fogunk ?
ahogy parancsolják ,

nem félnek ?
már hogy félnénk , mikor pezsgő van velünk !
derék leány , azt meg kell adni , tartalmasabb feje van , mint szeretném , de legalább vigyáz rá s nem veszti el hamar…
tudja , mire emlékeztet engem ez a kép ? pallanzára és a lago maggiore - ra !
az ám ,
de hát nincs szeme ennek a lánynak ? ! milyen más ott a víz , a levegő , a növényzet , még az árnyékok is ! az ember azt hinné , hogy itt más hold sétál az égen , nyugalmasabb , szelidebb ! … nem , látni nem lát , csak érez . szeme nincs , csak lelke .

hát kellett ez nekem ? ! …
nem leány ez , hanem maga a testet öltött etnográfiai érdeklődés . vagy ha valamivel több ennél , úgy a dilettantizmus , tetszetős formában . persze , ha valaki ép , jóarcu s doucetnál készítteti a ruháit , egy - egy pillanatra szembe fog tünni , nekem is , neked is , mindenkinek , kivált egy puszta szigeten…
s ebben a lelkes dilettantizmusban tulajdonképpen sokkal több az önzés , mint képzelné az ember . ami eleinte csupa érzésnek látszik , nagyobbrészt inkább csak hideg kiváncsiság . azt hinnéd , együtt érez nagygyal , kicsinynyel , annak az indulatával , ennek a sóvárgásával s voltaképpen nem lakik benne egyéb , csak a kiváltságosak gőgje , mely szórakozása tárgyának tekinti az egész világot .
mekkorát tévedtem ! azt képzeltem , hogy igénytelen s kívánságok nélkül való s tele van lehetetlen vágyakozásokkal , céltalan ábrándokkal , pillanatról - pillanatra változó szeszélyekkel ! mindene megvan , de e mindennek semmi értéke előtte ; mást keres , ami nincs ; soha semmi se fogja kielégíteni . pokoli feleség volna ; óvjon meg tőle az ég minden naiv embert ! … vagy talán csak egyetlen hibája van , szegénynek : az , hogy nem szeretem ? ! …

vinne az ördög bukarestbe ! bukarestben talán megtalálnád a hangodat valamelyik csapszékben .
itt hagytam önként , itt hagytam hideg , nyugodt lélekkel , hogy akár ne is lássam többet . megvoltam nélküle vagy tíz napig , bár semmi igaz okom nem volt rá , hogy kerüljem ; másfelé jártam , _car tel était mon plaisir_ . és most alig tudom megvárni ezt a pár percet ! … pedig semmi sem történt azóta ; éppen semmi . egy párszor eszembe jutott az arcocskája s néha azt kérdeztem magamtól : vajjon gondol - e rám ? és egyre sűrűbben kérdezgetem magamtól ezt az ostobaságot . de hát végképpen elment az eszem ? ! … eh , mikor jön már ? ! …

ismer még ?
igen , itt van ő , itt van ő , itt van ő . rosszul fogadjuk ?
édes , kedves , drága !

miért jött vissza ?
kérdezze inkább , hogy miért mentem el ? elmentem , mert őrült voltam s visszajöttem , mert nem tudok úgy élni , hogy ne lássam !
ne beszéljen így… s várjon egy kicsit rám , itt , ezen a helyen ; mindjárt visszajövök .
nem akarom , hogy így lásson , mert így még nem látott soha .
de legalább láttam . míg most…
hagyja , hadd maradjak így . tudom , hogy a színpadon nem tetszem magának , de… minek is jött ide ?

hogy miért jöttem ide ? mert nem tudtam holnapig várni , hogy lássam s hogy halljam a szavát ! … mert nem akartam a szinpadon látni , ott nekem idegen ! … mert beszélni akartam magával , elmondani , hogy… már magam sem tudom mit… mert azt akartam , hogy újra lássam a mosolyát… eh , tudom is én : mért . bizonyosan azért , mert szeretem !
óh , istenem ! … hallgasson ! hallgasson ! miért is jött vissza !

azt hittem , hogy nem látom többet… miért is jött vissza ? ! …
milyen jó , hogy visszajöttél ! …
visszajöttem , mert nem tudok élni a nélkül , hogy lássam ! … nem tudok beletörődni a gondolatba , hogy a maga édes hangját ne halljam többet ! … a közelében akarok lenni ; azt akarom , hogy szóljon hozzám s hogy felelhessek a szavára . mindennap . mindig .
az úgy sem lehet . nemsokára el fogunk válni . aztán egy darabig gondol rám és végre el fog felejteni .
nem . utána megyek , akárhová megy . voltak már efféle alakok a világon . én is ilyen alak leszek . mindegy .
óh , ne ijeszszen meg . ne mondjon ilyeneket . hisz tudja , hogy az lehetetlen !
csak azt tudom , hogy nem válhatok el magától soha . igen , azt hiszem , soha .
ugy - e , maga is fél attól , amit mond ? nem való ilyeneket beszélni . majd szépen elbúcsúzunk , szépen elbúcsúzunk…
mira , édes kis mira , hallgasson rám ! …
nem , ne szóljon . nem akarom magától hallani . az én utam más , mint a magáé , tudom . de nem akarom magától hallani . lássa , jobb lett volna , ha nem találkozunk többé . mit akar velem ? nem akar szerencsétlenné tenni , ugy - e ? maga jó és szeret , érzem . nos , ha szeret , váljunk el most . hogy mindig úgy éljen az emlékemben , amilyennek most látom !
azt hiszi , világok választanak el bennünket ?
igen , világok . a maga világa , meg az én világom . ne is beszéljünk erről . igérje meg , hogy jó lesz hozzám , s mindig szót fogad nekem !
azt teszem , amit akar . csak engedje meg , hogy lássam ! … amikor lehet ; mindig , amikor lehet .
nem tudom , hogy mit feleljek . félek a jövőtől . a legjobb volna , ha már holnap el kellene utaznunk innen , s aztán egy kis idő mulva… nem mindjárt holnap… elfelejtene . a szinésznőket könnyen elfelejtik , de én magának nemcsak az voltam , ugy - e ? … óh , istenem , a jelenésem… de előbb mondja még egyszer , hogy szeret . még soha senki se mondta eddig .
édes , édes ! …
mira , az istenért , hol vagy ?
megyek már…
ha akarja , ma haza kisérhet bennünket…
ha akarom - e ? ! …
ah , ön visszatért , vidovics úr ?

ezt ugyan hatalmába kerítette a szinházi szenvedély , tartok tőle , az lesz a sorsa , ami az őrült angol lordnak : mindenüvé követni fogja a társulatot . de ez a könnyelmü kutya már teljesen eljátszotta az érdeklődésemet ; beszéljünk inkább cipriániról . miért kapta az áristomot ?
egy vendéglői jelenet miatt ; azt mondják , hogy kötekedett s nem volt egészen igaza . nem tudom tisztára a dolgot . épp akkor este történt , mikor a _remete csöngettyűjé_ - t adtuk s ez ránk nézve olyan nagy esemény volt , hogy nem igen törődtünk egyébbel .
cipriani különben se volt kedves emberük .
soha sem rajongtam érte , az igaz . s akkortájban a legkevésbbé . amúgy is rossz kedvem volt a _remete_ után…
a _remete_ után ? miért ?
csak udvariasságból tesz úgy , mintha nem tudná , mi történt ?
semmit sem tudok . délután érkeztem meg ; estig nem találkoztam ismerőssel . legelőször is a szinházba mentem , s ott…
az történt , hogy a _remeté_ - ben megbuktam .
ez túlzás . bukásról szó sem lehet…
nem pisszegtek ki , de ennek is kevés volt a hijja .
nagy sikert vártunk és ez elmaradt . ennyi az egész . de azért igen el voltunk keseredve .
azóta tűrhetően énekeltem el két kisebb szerepet . lolát ez megvígasztalja . engem nem .
tudja , a dologban a legrosszabb az , hogy attól fogva nem győzök eleget vitatkozni vele . nem volt szorgalmas ; sem a duettet , sem a nagy hármast nem tudta eléggé . s most azzal bosszant , hogy neki nincs tehetsége .
minden bizonynyal okosabb lett volna , ha tanítónőt nevelnek belőlem .
ilyen hanggal ! …
hagyjuk el , kedves lolám . mindez egy csöppet sem érdekli vidovics urat .

te , mira , ha a _remete csöngettyűjé_ - ről , meg a többi , egy szót se szóltál neki , miről beszélgettél vele egy fél fölvonáson át ?
okos dolgokról ,

igen , neki énekeltem . kinek mi köze hozzá ?
fájdalom , nekem igenis közöm van hozzá . ha kompromittálni akarod magadat , azt én nem akadályozhatom meg . de engem ne kompromittálj , ahhoz nincs jogod .
ne félj , nem tart sokáig .

ejnye , ejnye , ejnye !
persze , persze , persze , le kell mennem , hogy a lelkére beszéljek . az apja vagyok ; nem engedhetem meg , hogy valami bolondot csináljon . mihelyt a roecknitz - prohászka - macsnak vége lesz , azonnal megindulok .

látod , barátom , így jár , aki lányoknak udvarol ! no , meg vagy elégedve ? kivánságod szerint történt ; halljuk , hogy mit szólsz hozzá ?
nem akartam én semmit a világon . ami történt , az természetes , mint az istenáldás . mint ez a szerelemszövő májusi éj . mint az , hogy tavaszszal a növény kibúvik a földből . azon kezdem , hogy nem történt semmi . eljött a tavasz , ez az egész .
nagyon boldog lehetsz , hogy ilyen könnyen beszélsz .
nagyon boldog vagyok .
és gondolni sem akarsz rá , hogy mi lesz ezután .
gondolni sem akarok rá , igaz .
pedig jó volna ; a másik helyett is .
eh , nem vagyok a gyámja !
szóval : utánad az özönvíz . bánod is te a többit .
az se volna csoda , ha így gondolkoznám . fiatal volnék , vagy mi . de íme , szóba állok veled .
fogadd elismerésemet . látom , hogy csupa jó szándék vagy . egy egész poklot lehet kikövezni a jó szándékaiddal .
ne beszélj nekem pokolról . kiben esett valami kár ?
azt hiszem , mind a kettőtökben . a lány már elveszített mindent . te még ennél a mindennél is többet veszíthetsz .
hogy holnap mi fog történni , azt sohse tudja senki . egyelőre nem látok semmi bajt . mit veszített a lány ? a nyugalmát nem veszítette el ; nem nehéz a szíve , mint gretchennek . rólam meg éppen nem lehet szó . én csak nyertem . s nem is olyan keveset . az életem legédesebb óráit .

mindez nem olyan tragikus , mint amilyennek fested . nem hiteted el velem hogy a szerelem : aranypohárban méregital ; régente úgy lehetett , a mai világban nem félünk ettől az aranypohártól . egyszer , sokára mind a ketten el fogjuk felejteni a regényünket , de mindig örömmel fogunk emlékezni rá , mint legszebb napjainkra .
alig virrad , máris alkonyul ? már is csak a végére gondolsz a regénynek ? akkor a te szerelmed igazán nem méregital , csak limonádé .
nem hinném . gyűlölöm a frázisokat , de ma nem tudnék belenyugodni a gondolatba , hogy ne lássam többé , hogy ne halljam a hangját , hogy ne legyek mindig mellette .
és hogy képzeled ezt ? elveszed feleségül ? ugy - e , nem ?
nem . azt már nem .
meg tudnád mondani : miért ?
miért ? mert , teringettét , száz kitünő okom van rá , hogy ne vegyem el ! miért ? ! mert… hogy is lehet kérdezni ilyet ?
no , no , azért ne haragudjál meg !
nem volna csuda . a kérdésed bosszantó . mi jogon téssz föl rólam ilyesmit ? már te magad is házasítasz , nemcsak az asszonyok ? az asszonyokat értem . ők a velök született ösztönnek engedelmeskednek . ha nem is tudják , érzik , hogy minden megházasított férfi az asszonyi , úgynevezett gyöngeségnek egy - egy ujabb diadala . egy - egy ujabb elesett katona a két nem között örökletes , immár hatvanezer esztendős háborúban . a gonoszabbik hadviselő fél guerilla - csapatainak egy - egy ujabb bosszúállása , vendettája . őket értem . de hogy neked is ez jár az eszedben , az már fölháborító .
úgy látszik , téged nem nagyon lelkesít ez az ősrégi , tisztes intézmény .
de nem ám .
okosabb akarsz lenni őseidnél , a múlt elföldelt munkásainál , akiknek jóvoltából kényelemben kocsizod végig ezt a palotákkal , villámos lángokkal és rózsa - ligetekkel ékes , szép világot .
okosabb és különb . tisztelem őket , hálás vagyok irántuk , de másképpen gondolkozom , mint ők . megházasodni nemcsak oktalanság , gyöngeség is . vannak , akiknél főképpen oktalanság . akik elérik huszonötödik , harmincadik vagy negyvenedik évöket és még sem tanultak meg : látni ; akik sohasem fogják megismerni az életet s meghalnak sejtelme nélkül annak , hogy tulajdonképpen mit műveltek , amikor megházasodtak , néha másodszor vagy harmadszor is . ezek a házasságtól csupa boldogságot várnak s rendesen igen elcsodálkoznak , mikor a házasság sokkal több bosszusággal szolgál nekik , mint széppel és jóval . ilyenkor többnyire a másikat vádolják , ritkábban magukat és sohasem
e szerint a hány férj : annyi bolond vagy gazember szaladgál a világon ?
ne vedd olyan szigoruan a szavaimat . mindezzel csak azt akartam mondani , hogy megházasodni a legjobb esetben is : gyöngeség s hogy nem szeretném elkövetni ezt a gyöngeséget .
azért a gyöngeségért , amelyet milliók követnek el , téged se fognak nagyon megitélni .

az ember azt hinné , hogy egy válókeresetet hall . s a szegény friquet rózsi tefeléd fordul , mikor azt énekli , hogy : „ szép vőlegény , szerelmesen köszöntlek ! “ …
jobb , ha ma beszélek így , mint ha tíz év mulva mondanám ugyanezt .
eh , az ördög nem olyan fekete , mint amilyennek festik . a házasság sem .
és mégis mindenkit káröröm fog el , amikor a másik megházasodik . többet mondok . a lány maga is érzi , hogy gyöngeséget követsz el , amikor elveszed . attól fogva , hogy kiléptetek a templomból , nem imponálsz neki úgy , mint az előtt . már csak a férje vagy .
nem tudom , miféle asszonyok tanulmányozásából szűrted le az életbölcseségedet . van asszony , aki maga az istenáldás .
millió ember közül egy mindig megüti a főnyereményt . azért ne játszszál a lotérián ; ha játszol , veszíteni fogsz .
felelj őszintén . ha ez a kis lány véletlenül a te világodból , a te körödből , a te rendes társaságodból való , ha nem a szini - iskolából jön , hanem a kolostorból , ha az édesanyád élne s unszolna , hogy vedd el , akkor sem vennéd el ? … semmi esetre ?
nem tudom .
ohó , már kezdjük megérteni egymást . e szerint még sem magában a házasságban van a legnagyobb hiba . beszéljünk hát róla , a leányról . azt hiszed azok közül való , akiket nem lehet feleségül venni ?
ha azt hinném , akkor nem szeretném .
mi hát a kifogásod ellene ?
semmi . de nem veszünk el mindenkit , akit szeretünk s akit elvehetnénk .
különösen , ha szinésznő , ugy - e ?
különösen , ha szinésznő .
a régi előitélet .
ez az előitélet nem alap nélkül való . a szinésznő , akármilyen tiszta , nem olyan , mint más lány . sem a hajlandóságai , sem a neveltetése , nem arra predesztinálták , hogy feleség legyen és semmi egyéb .
van köztük , akit csak a szükség sodort a deszkára s nincs más óhajtása , mint hogy feleség legyen és semmi egyéb .
meglehet . mindenre akad példa .
ha az ősrégi előitéletből csak ennyi marad benned…
maradt még több is . megvallom , jobban szeretem a kolostori nevelést , mint a szini - iskoláét . s jobban szeretem , ha a menyasszonyom eddig csak szürkenénékkel érintkezett , mint ha , akármilyen kevés ideig , csepürágók között élt .
ez kényes téma , amelyről a bölcsek sokat vitatkozhatnának . a kolostor se kezeskedhetik érte , hogy menyasszonyodnak csak olyan gondolatai voltak , amelyek óhajtásod szerint valók . e tekintetben mindig misztériummal állsz szemben . mi az érzésed , mikor ennek a leánynak a tekintete találkozik a tiéddel ? azt gondolod , hogy a tanuló és a vándorló évek foltot hagytak a lelkén ?
nem , nem gondolom , a világért se . ha ezt gondolnám , most nyugodtan aludnám s nem diskurálnék veled . különben ne beszéljünk vándorló évekről , csak vándorló hónapokról .
látod , most értelmesen beszélsz . folytasd így .
jól van , folytatom , mert még nem vagyok készen . ha szinész volnék , nem jutna eszembe , hogy az , akit feleségül ajánlasz , az egész világ tapsát , tehát az egész világ gráciáját kereste , kedvesen mosolygott olyanokra is , akiket ocsmányoknak talált s abból élt , hogy nemcsak az éneke , hanem a megjelenése is kellemes hatást tett . de nem vagyok szinész s mindez eszembe jut . és ha azt , amit előitéletnek mondasz , nem is teszem a magamévá , az bizonyos , hogy arra nézve , aki maga nem szinész , nem éppen különös szerencse , ha szinésznőt vesz feleségül .
mit törődöl vele ? nincs szükséged rá , hogy a boldogulásodat keressed ; nem törekszel sehová : a házasságod nem fog akadályozni semmiben . s azt mondtad , nem érdekel , hogy ahhoz , amit téssz , mit szólnak a többiek , a tisztelt publikum , szilas - bodrogmegye és az egész világ .
azért a konvenciókat tiszteletben tartom . ez magam iránt való figyelem s nem hódolat a világnak . a konvenciók : századok bölcsesége ; arra nézve tehát , akit köt valami a multhoz : a törvény egy neme . már pedig én nem vagyok sansculotte .
nincs több ellenvetésed ?
dehogy nincs . aki meg akar házasodni , gondoljon a holnapra is . nem vehetem el ezt a lányt , akármilyen tiszta s akármennyire szeretem , mert nem hozzám való . nem hozzám való , mert az ő világa nem az én világom és megfordítva . a nő a házasságban az élet teljességét keresi , tehát
de hát mi fog történni ? megmondod neki , hogy nem veheted el ?
nem , erre nem lesz semmi szükség . ő érzi mindezt ; homályosan , nagyon homályosan , de érzi . s nem fogja kérdezni tőlem , hogy : „ no hát , mi lesz ? “
és aztán ?
nem tudom .
aki igazán szeret , nem okoskodik ennyit , nem gondol minden elképzelhető bölcs dologra , hanem egyszerűen beleugrik a hullámokba , mint leander . te nem szereted őt igazán .
nem tudom .
azt sem tudod , hogy mit akarsz holnap , holnapután ?
azt sem tudom . és nem törődöm vele , amit még mondhatnál… a gálya megindult és csöndesen halad a vízen lefelé , nem tudom hová .

feri , jöjjön be hozzám egy kicsit .
parancsoljon .
dehogy parancsolok . inkább rimánkodom . hallgasson rám , feri , maga jó fiu . menjen egy pár hétre a pokolba .
maga is jókor küld . amikor már csak tizenhárom nap a világ .
ejnye , be számlálja a napokat !
bizony nem tudom , mit fogok azután csinálni .
csak addig ne csináljon valami bolondot . remélem különben , hogy nem fog sikerülni .
mi sikerüljön ? nem akarok én semmit .
no , azt hiszem , nem ijedne meg , ha a kis lány egyszerre csak a nyakába borulna .
ne féljen , ez nem fog megtörténni . s ha azt parancsolja , hogy kibeszéljük magunkat erről a tárgyról , engedjen meg egy egészen nyilt szót . én nem akarom mirát kedvesemmé tenni . szeretem , eddig van .
hát , tudja , ez szép . egy cseppet sem hasonlít ugyan magához , de szép . hanem azért mégis jobb szeretném , ha a búcsúzás és válakozás kritikus idejében magát valahol az ekvátor körül tudnám .

most megmutatom a kertet .
virágot hozunk neki ,
ugy - e , nemcsak énekelni tudok ?

hát elszakadsz tőlem , édes virágom ? hát igazán meg kell lennie ? elméssz , itt hagysz s igyekezzelek elfelejteni ? négy nap s ne lássalak többet soha !
hát vége , igazán vége ? el kell búcsuznom tőled mindörökre ? megnyugodjam benne , hogy : egyszer volt , hol nem volt ? … négy nap s azt mondjam magamban : „ eh , álom volt csupán “ ! ? …

írni ? miért ? nem , ne írjon . fájni fog , ha egyre ritkábban s egyre kevesebbet ír .
felelni fog , ha írok ?
hajts , de gyorsan , hogy hat órára a városban legyünk !

mindjárt felel , ha írok ?
mindjárt felelek , ha ír .
isten veled , te édes !
isten veled , te drága !

ez aligha nekem szól .
ejnye , ejnye , ejnye , be komoly lett egyszerre ! így még nem láttam magát !
operette - figura vagyok , ugy - e ?
hagyja el , feri , megesett ez már okosabb emberekkel is !

tartok tőle , hogy nekem csak ez az egy volt .
akkor hát mért nem veszi el feleségül ?
mert a gyógyító szer rosszabb volna a betegségnél . mert kiszámíthatatlan bajoknak rohannék eléje s mert ő még drágábban fizetné meg ezt a mulatságot . mert neki nem adhatnám meg azt a társadalmi helyzetet , amely a feleségemnek dukál . mert a világrend , elég oktalanul , nem engedi meg , hogy elvegyem . szóval , az ember nem azt teszi , amit szeretne , hanem azt , amit lehet .
és ez… nem lehet ? …
elképzelheti , hogy nem lehet .
lássa , már is magához tért ! egy hét mulva túl lesz a krizisen . a jövő szezonban , ha szemrevaló soubrette - et kapunk , már elfelejtette az egész históriát .
kívánom , hogy jó próféta legyen ,

hol lesz ma délután ?
kimegyek szent - jánosra .
ott rá se fognak ismerni magára . olyan régen nem látták .
ezentúl gyakrabban fognak látni .

mit olvas ?
a _religió_ - t .
nem hittem volna , hogy ilyen szent ember .
nem ájtatosságból teszem , tekintetes úr . inkább atheista volnék , vagy micsoda . de hát a faluba nem jár egyéb nyomtatott papiros . ezt is a főtisztelendő úrtól kapom , aki meg akar téríteni .
no és sikerül a dolog ?
nem mondhatnám , de így könnyebben elalszik az ember .
ön bölcs férfiu , schmied úr .

persze , persze .
őszintén szólván , kedves schmied úr , úgy veszem észre , hogy mindez engem egy cseppet se érdekel . hanem tudja mit , jöjjön be velem az irodába , hűttessünk be egy pár üveg szódavizet , hozassunk valahonnan egy pakli kártyát , s játszszunk máriást .

tisztelteti a tekintetes úr a tekintetes urat ; szépen kéri , tessék átküldeni egy kicsit az ujságot .
micsoda ujságot ?
amit a méhesben tetszett olvasni .
hát már fenn van a tekintetes úr ?
fenn az . egész éjszaka kinn sétált a kertben .
hm . no hát , fiam , itt az ujság ; vigyed .

látom , hogy minden rendben van , s hogy én rám itt semmi szükség . hát isten áldja meg , schmied úr .
kijött , elolvasta a _religiót_ , leült velem máriást játszani , áldását adta az összes vadházasságokra s aztán haza ment . az öreg náci is így kezdte , szegény .

mi ütött hozzád , hogy egyszerre ilyen asszonygyűlölő lettél ?
nem tudok beszélni velök , mert unom őket . hidd el , ők sem törődnének velem , ha egyet gondolnék s elvenném a ditrich leányát , aki ott megy a postaépület előtt . pedig nagyon derék leány , a szeme szép , mert vöröses tűzben ég , a lába rendkivül formás , mindenképpen különb , mint akármelyikük s nem tehet róla , hogy az apja mazsolaszőlőt árul .

végre !
adieu , kedves vidovics úr , a soha viszont nem látásra ! ön igen sok bosszuságot okozott nekem , de megbocsátok önnek . a rossz álomnak vége ; nem haragszom tovább .

nem jött levelem ?
kitől vársz levelet ?
tőle ,

hol jár az eszed ? olyan vagy már , mint a penészvirág ,
kérem szépen , nem jött levelem ?

ez a lemondás időszaka , a kriziseknek már vége ; következik : a csöndes megadás . két hét mulva már mosolyogni fog . eleinte egy kicsit szomoruan fog mosolyogni , de ne legyünk türelmetlenek . egypár jókedvü ember ismeretsége nemsokára befejezi a kúrát s őszre majd csak elfelejtjük a berényi céladon kackiás bajuszát…
a kicsi teli házakat csinál ,

csak egyetlen üres páholyt látok ,
nem , ott is ülnek , eladtuk valamennyit .

vajjon szeret - e igazán ? vajjon nem kacérság volt - e , amit szerelemnek képzeltem ? vajjon nem azért mosolyog - e rám , mert úgy találja , hogy férjnek elég elfogadható vagyok ? aki így tud komédiázni , meglehet , velem is csak komédiát űzött . hogy szível , elhiszem ; de vajjon úgy szeret - e , ahogy én szeretem őt : minden csöpp véremmel , minden gondolatommal , egész lázas lelkemmel ? ! nos , meg fogom tudni , hogy igazán szeret - e !
meg fogom tudni ! igen , meg fogom tudni !

eljött ! eljött ! eljött !
el kellett jönnöm , nem tudtam el nem jönni . haragszik ?
nagyon boldog vagyok ,
igazán ? igazán ?

nem maradhatunk itt , meglátnak bennünket , pedig senkinek se szabad tudnia , hogy itt vagyok . jöjjön velem .
megyek ,

mikor jött ?
tegnapelőtt .
és még csak nem is tudatta , hogy itt van !
nem akartam lolával találkozni . ha találkoztunk volna , most nem lehetnénk egyedül .
mért nem írt ?
nem akartam papirra tenni , amit gondoltam . és nem tudtam olyat írni , ami akárkinek a kezébe kerülhet . várta a levelemet ?
mindennap . és hiába . soha egy sor se !
édes !
mit csinált azóta ?
őrültségeket ! folyton lázban vagyok azóta .
mondja , hogy szeret . olyan boldog vagyok , ha mondja ! …

mira , édes mirám , nézzen a szemembe és hallgasson rám .
ha maga nem szeret engem úgy , mint ahogy én szeretem magát , akkor őrültség az , amit most teszek . mert akkor , ebben az órában , örökre elveszítem magát s elveszítem még az emlékeimet is , azt a vigasztaló tudatot , hogy akit szeretek , nem gyűlölettel , nem megvetéssel , hanem jó szívvel gondol rám . ha nem szeret úgy , mint ahogy én szeretem magát , akkor , ebben az órában , meg fog gyűlölni s ezentúl nem úgy fogok eszébe jutni , ahogy eddig , hanem mindig úgy , ahogy ma , ahogy utóljára látott… mert , meglehet , utóljára beszélünk egymással , édes kis mirám , életem , szerelmem !

utóljára ! miért ?
mert ez nem tarthat így tovább . mert ez nem élet . mert ha nem lehet az enyim , inkább szakadjunk el örökre .
azért jött , hogy még jobban elszomorítson ?
azért jöttem , hogy megkérdezzem , amit még nem kérdeztem meg soha . hogy megkérdezzem : úgy szeret - e engem , ahogy én szeretem magát ?
azt nem kell kérdeznie .
értsen meg jól . tudom , hogy maga is szeret engem egy kicsit . de nem azt kérdezem . ahogy én szeretem magát , az más . nekem nincs csak ez az egy gondolatom . mindenre képes volnék magáért . reszketek , ha eszembe jut , hogy elveszíthetem ; s hogy az enyém lehessen , lemondanék mindenről , amit ember kedvesnek találhat . az életemről is , úgy se sokat ér . maga is így szeret engem ?
igen . így szeretem magát .
le tudna mondani értem a színpadról ? el tudná hagyni értem a családját ? föl tudná áldozni értem egész jövőjét ? meg tudná tenni mindezt ?
igen . meg tudnám tenni mindezt .
akkor hát bízza rám a sorsát és jöjjön velem .
azt mondtam , hogy : akkor hát bízza rám a sorsát és jöjjön velem . elviszem messzire , ahol senkitől se kell kérdezgetnünk , hogy : mi , ketten , egymáshoz valók vagyunk - e ?
nem felel ?
azon gondolkozom , hogy ha nem szeret úgy , mint ahogy én szeretem magát , akkor maga a legrosszabb ember a világon .
nem hisz bennem ?
és ha ebben a pillanatban csakugyan elkezdenék kételkedni : már késő . szeretem magát .
rám bízod magad ? velem jössz ? mondd ! mondd hát ! te édes , te drága !
ha úgy akarod , veled megyek . tégy az életemmel , amit akarsz . szeretlek .
jöjj hát .
most ? még ma ?
most . még ma .
így , ahogy vagyok ?
így , ahogy vagy .
anélkül , hogy még egyszer látnám őket , anélkül , hogy egy szót szólnék nekik ? …
két sorból meg fognak tudni mindent .
nem lehet másképpen ?
nem lehet másképpen .

ezt a levelet kilenc órakor vigye el a szinházhoz . kilenc órakor , egy perccel se előbb . értette ?
igenis , értettem ,

értem ,
fázik ?
nem , csak fáradt vagyok . aludni szeretnék .

hová megyünk ?
velencébe ,
akkor hát sokáig alhatom , ugy - e , nem fog felkölteni , ha szépen megkérem ?
pesten föl kell ébresztenem , mert ott átszállunk egy másik kupéba . onnan már kényelmesen utazunk .
óh , nagyon jól vagyok itt is ! jó éjt , édesem .
de a kezét itt hagyja a kezemben ugy - e ?

engem már csak az bosszant , hogy el se titkolhatjuk a dolgot . holnap kellett volna először énekelnie _hoffmann meséi_ - t s ezt az előadást itt nagyon kiváncsian várják . egy hete hirdetik , szó se volt róla , hogy a műsor megváltozik ; semmiféle hazugság nem segíthet rajtunk . holnap este az egész város tele lesz a hírrel .
azt fogjuk mondani , hogy haza utazott atyádhoz , aki hirtelen beteg lett .
csak legyen , aki elhigyje . egyelőre jó lenne , ha megkeresnéd a szerepet . mit van mit tenni , elénekelem próba nélkül is . még se lesz olyan feltünő a dolog , mint ha a műsort is meg kell változtatni .

a kis mira ! ugyan ki hitte volna ? !
az m . betü helyett egy l . betüt kell a szinlapra ragasztani ; ennyi az egész .
s maga ilyen könnyen veszi ezt a históriát ?
tudok uralkodni magamon . szinésznő vagyok . és pedig igazán , nem addig , mig az első jött - ment rám veti a szemét .
tudja - e , mi jutott eszembe ? maga olyan jó szinésznő , hogy ha egy kicsit utánozza mirát , senki se veszi észre , hogy nem ő énekel . szépen el lehetne titkolni az egész esetet . csupa olyan darabokat adunk , amelyekben nem szerepelnek együtt ; s ezekben majd mint mira , majd mint lola lép fel . maga lesz giroflé és maga lesz girofla . no , mit mond hozzá ?
köszönöm . ehhez nem vagyok se elég jókedvü , se elég fáradhatatlan . aztán meg nem akarom sötétebbre festeni a hajam . egyszer se , soha .
igaza van . kár volna a hajáért .

igaz , nem ismerte maga vidovicsot ?
hogy ismertem - e ? jobban mint az apámat ! ( mindenesetre többször beszéltem vele , mint a van der kerkhoven - család bármely tagjával . )
nos hát ennek a vidovicsnak holnap lesz az esküvője , magától két lépésnyire ; ha kihajol az ablakon , végignézheti a bevonulást .

annál jobb , legalább több időd jut a munkára .
lefekszem , a tudósok szerint vízszintes fekvésben lehet legjobban gondolkodni . gondolkodol majd , hiszen már egy örökkévalóság , hogy nem gondolkodtál .
aludni akarok , végre is aludni muszáj és minél hamarább fogsz hozzá , annál előbb sikerül .

ne bolondozz , sohsem szerettél mással lenni .
ez igaz , de nem is voltam soha ilyen egyedül . a gombjaim…
magad varrtad föl , mert lusta voltál szólani ,

ha a fejed fájt , haragosan morogtál a részvevő szóra , mely borogatást kínált és mogorván a fal felé fordultál . ha csapás ért , jobban gyűlölted a szánakozókat , mint az ellenséged . gőgösen , hencegve utasítottad vissza az életet és szeretetet s haragudtál , amiért engedték magukat visszautasítani . hát nem így volt ?
igy volt , mondom , most is így van . mert ami bajom van , az az enyém , nincs jogom belőle másnak juttatni . de ami örömöm volt…
ismét hencegsz . hát örültél valaha világéletedben ?

szóval , jó ember vagy , a mártirom jóság áldozata . ha szép asszonnyal szóba álltál , nem rögtön a szemedbe vágta , hogy jó ember vagy ? a susztered , mikor váltani küldted s vissza sem jött , nem azt gondolta felőled , hogy jó ember vagy ? és magad , amikor élhetetlenséged vádja nagyon sanyargat , nem a jóságoddal mented föl magadat ? most , hogy itt fekszel és nem bírsz aludni , nem azért nem mozdulsz , nehogy a szomszéd szobában esetleg felkölts valakit ? a villamosról nem ezért szorulsz le utolsónak ? rendezvoust nem azért nem kaptál soha ? és az összes gazságaidat nem azért követted - e el , mivel jó ember vagy ?
hagyj békén , mintha ezeket a dolgokat már valahol olvastam volna .
csalódol , írtad őket , de nem magadról . modell után dolgoztál és nem tudtad , hogy modelled magad vagy .
hallod - e , te kutyafejű , ha nem tudnám , hogy ágyban vagyok s te csak silány látomány vagy , kidobnálak .
természetes . amíg mások fejéhez vagdoshatod a szavaimat , addig én vagyok az igazság , mikor neked kell nyelned , kutyafejű cinikus vagyok . no , hát lássunk tovább . mennyiben volnál különb másoknál ? úgy élsz , mint egy bölcs , örömtelenül s úgy gondolkodol , mint az éhes kutya , örömre vágyva . lemondtál mindenről és vágyakozol mindenre . életed a másoké , de minden embertől szeretnéd visszakövetelni az életedet . nem tettél soha rosszat és minden gondolatodban kísért a gonoszság . igaz ez ?
nem . mert nem vagyok angyal , hanem csak ember , akinek kísértésekkel kell megküzdenie . az én tisztaságom annál többet ér , mennél súlyosabban harcolok érte önmagammal . ahol nincs ördög , ott könnyű menekülni a pokoltól . a kísértő gondolat sohasem győzött rajtam , mert erősebb voltam nálánál . gorombáskodj , amennyit tetszik , de ezt az egyet nem hagyom .
mert ebben az egyben nincs legkevésbé sem igazad . ha mondom , hogy tolvaj vagy , a szemembe kacagsz , de ha mondom , hogy gyáva vagy , dühös leszel . hisz annyira filozófus csak vagy , hogy tudjad , mit jelent ez !
nos , hát beszélj . állok elébe .

jön az álom , szeretném , ha már reggel volna , hogy végrehajthassam :
megparancsolom , hogy varrják föl a kabátom gombjait !

nagyságos úr , éhen halok , megfagyok !
mért nem mégy a nagy utcára , ahol többen járnak ? itt akarsz koldulni , ahol egy lélek sem jár ?
szégyellem magamat , nagyságos úr .
nem vagyok itt

mért nem dolgozol ?
nem tudok .
mért nem tudsz ?
hagyjon engem a nagyságos úr , ha már nincs szíve irántam , minek faggat ?
itt van

az isten áldja meg , ó nagyságos úr , csókolom a kezét , az isten fizesse meg ezerszer… óh ! és megmozdult a tehetetlen teremtés , aki ott ült , mint a batyu s a hóna alá kerített egy mankót , feltápászkodott és indulni készült .
hová ?
a szállásra , most már alhatom ; három éjtszaka nem volt szállásom .
no és a vacsora ?
jobb szeretek aludni , ott meleg is van .
itt van

hány éves ?
tizenkilenc , nagyságos úr .
hagyja a nagyságozást , magának a suszter is nagyságos . aztán hány lába hiányzik , hogy mankón jár ?
egy
aztán mióta hiányzik ?
egy félév óta .
s hogy vesztette el ?
kiugrottam az ablakon .
ahá , öngyilkosság !
nem .
hát micsoda ?
nem tudom .
hülye .
nem tudom . egy embernek hazavittem a fehérneműjét , aztán az az ember rám zárta az ajtót és azt akarta , hogy… és aztán nem tudtam máskép menekülni és kiugrottam az ablakon .
s levágták ?
le .
és senkije sincs ?
senkim . két hete kerültem ki a kórházból és azóta…
magának jó volna , ha a másik lábát is eltörné , akkor megint kórházba kerülne .
jó volna

hallja , adja vissza a két piculámat .
no , nem kell olyan fösvénynek lenni . ha visszaadja a két piculámat , magammal viszem és élhet a házamban , ahogy akar egy álló hónapig . ingyen az isten sem ád , a két piculáért megteszem .
ha azt hiszi , hogy elszaladnék a két piculával , igaza van . ne higyjen senkinek , nekem se . jöjjön velem és majd utólag fizet .
ebből sem lesz soha milliomos , ha ilyen könnyelműen bízik .
hanem jól jegyezze meg a dátumot , ma december 6 - ika van , este féltíz . január 6 - ikán este féltízkor kilököm , mint a kutyát . értette ?

no , juliska , még három nap a világ , aztán fel is út , le is út .
tudom ,

egyék , ki tudja , lesz - e holnap ? nem felelt .
a ruhát is itt kell hagyni ?
nem ! ami rajta van , az a magáé . mert én úgy se viselhetem
fizesse meg az isten
ne kergessen el , én jó uram én bálványom , tartson magánál , akárminek , csak tartson magánál .
a szeretőmnek ?
a szeretőjének , a kutyájának
mért hagytad el akkor a lábadat ? mért ugrottál ki az ablakon ?

bálba ? nagyságos úr , elfelejtett kravátlit venni és a frakkba bujni . kosarat kap minden kis lánytól és megveti minden drótostót .
ez én vagyok ez én vagyok , bizonyos vagyok benne , ez a merőben idegen alak , mellyel semmi közösséget nem érzek . bunda és papucs , inkább batyu , mint emberforma s mégis , úgy kell annak lenni , hogy az én vagyok , mert én álltam a tükör elé , s ha nem volnék előtte , a tükör nem mutatna batyut .

kezét csókolom .
jó estét anna , a nagyságos asszony itthon van ?
igen , a nagyságos asszony itthon van .
a nagyságos úr nincs itthon ?
a nagyságos úr is itthon van , de van valaki nála .
nagyon jól van .

ó , még mindig az ősi félreértés és igazságtalanság .
mit ? tán mondtam valamit ? akkor bocsánatot kérek .
nem , nem szóltál semmit , de ami még rosszabb , gondoltál valamit .
erről a rossz szokásról igazán le fogok tenni , drágaságom .
ne gúnyolódj , hiszen nem tudsz még semmit .
dehogy nem , az ital egy kicsit megártott nekem , s megbocsáss , ennek a hatása alatt bájos orrocskád és eperszád egy kicsit madárszerűen egybeolvadt .
ez az , az ős átok és félreértés kiült az arcomra .
megengedd , csak én vagyok részeg , ebben egészen bizonyos vagyok .
te sem vagy részeg , drága promim .
tessék ?
promi . mi így rövidítjük a hosszú és unalmas és hideg prometheust .
s te tudod , ki volt az ? ennyire műveltnek nem hittelek volna .
én ne tudjam ? hiszen azoktól a keselyüktől származom , akik az ő máját rágták .
tessék ?
nem hiszed ? pedig így van . s ha már észrevetted arcomon , hát bevallom . én csak külső formára vagyok nő , a valóságban keselyű vagyok . ti csak olyan meséről tudtok , mikor a királylányt a boszorkány madárrá változtatja , pedig súlyosabb átok , mikor a keselyüt leánnyá változtatják .
hisz az tiszta szerencse a keselyűnek .
nem , nem , ezt jobban tudom . a lánynak rossz , ha hollóéletet kell élnie , dögből táplálkozni , holott gyümölcshöz szokott , a keselyűnek még rosszabb , ha nőies életet kell élnie , giardinettót csámcsogni , mikor eleven májra szokott . s különösen nekem rossz , akinek családja prometheus májából táplálkozott .
badarság .
ne mondd . ha eljösz hozzám , megmutatom neked eredeti görögben az ősanyám sirámát prometheushoz . ennél meghatóbb szerelmi sirámot nem ismerek .
ugyan .
el is mondhatom , úgy nagyjában . akarod hallani ?
hogyne .

gyönyörű , s prometheus úr erre a szerelmi vallomásra elájult a gyönyörűségtől ?
elájult , de nem a gyönyörűségtől , a szegény ember azt hitte , hogy a gyűlölet és kegyetlenség repdes feléje , csak azért , mert a mája fájt .
megfoghatatlan előítélet .
gúnyból mondod , pedig így van . a férfi nem érti meg a nő szíve lüktetését és mindent csak a maga helyzete szerint ítél meg . és sejtelme sem volt róla , hogy egy szegény keselyűnek mennyit kell szenvednie a féltékenységtől .
promika csapodár volt ?
de mennyire . hány mással osztotta meg a máját , pedig az én ősanyám egymagában is meg bírta volna enni naponta . de szegény tűrt és sohasem tett szemrehányást , mert átlátta , hogy nem prometheus csapodársága az oka , hanem szintén az istenek rendelése .
ősanyád nagyon toleráns volt . aztán csakugyan úgy volt , hogy ősanyád szerelmi vallomások között vájta májába a csőrét ?
minden falat előtt és után azt mondta : szeretlek , édesem , mindenem , szeretlek és csak téged foglak mindig szeretni , s nincs az a májpástétom a világon , amelyért itthagynám a tiedet .
s a vége ?
a vége ? ó , ne kérdezd . mi szegény keselyük mindig az örökkévalóságban hiszünk . azt hisszük , a legnemesebb érzelem és viszony örökre tart . pedig egyszer csak megszűnt prometheus , a megsemmisülő mitosz őt is leoldotta sziklájáról , s szegény ősanyám beváltotta fogadalmát : meghalt , mert megszűnt az , akit egyedül szeretett a világon .
jaj , de bolondokat beszélsz .
én ?
hát én ? hogy én keselyű volnék , hogy a prometheus keselyűinek az utódja volnék ? nézd ezt a kezet : hát ezek karmok ? nézd ezt a szájat : nem csókolni való - e ?
és nézz engem , nem a bolondok házába való vagyok ?
a karjaimba való vagy , tapsi . és most úgy megszerettelek , hogy nem engedlek többé mással mulatni , érted ? szerelmes vagyok beléd . ha másra mersz nézni , vagy mással mulatni , hát lelőlek , érted ? s én nem tréfálok , én már egyszer vitriollal leöntöttem valakit , akibe szerelmes voltam . azóta pedig mindig ezt hordom magammal , ni .

ki vagy ? hogy kerülsz ide ? pardon , kisasszony , akármi hozta ide , áldja meg érte az isten . szépségébe ha nézek , megenyhülök . esküszöm , semmi földi gondolat nem lappang bennem . maradjon , maradjon itt , míg elmult ez a rettenetes érzés . a pokolba jött , hogy oda vigyen .
legyen áldva jóságos részvétéért . ugy - e ön sajnál engem ?
végtelenül és sajnálom , hogy nekem kell ezt a gyötrelmet okoznom .
önnek ?
nekem . én… én…
beszéljen , mondja meg , amit mondani akart
úgyis meg fogja tudni , jobb , ha mindjárt megmondom . nem vagyok én jóságos lény , akinek néz , én a fúria vagyok , aki…
ön ? fúria ?
aki sarkába szegődtem s hivatásom , hogy soha megnyugodni ne engedjem .
ezzel az arccal ? fúria ?
ne higyjen a szemnek és ne a babonának én vittem őrületbe oedipust , tőlem nem tudott aludni brutus , miután ledöfte caesart . ne keresse rajtam a torz kegyetlenséget , nem lobognak halántékom körül a kígyók . babona ez . meg fogja tanulni , hogy ami az embert meggyötri és őrületbe viszi , az mindig szép , szelíd és szomorú , mint én .
nem lehet , tudom , hogy ön nem rossz .
a büntetést a jóság találta ki , a bűnt a jóság szenvedteti meg .
nem lehet igaz . rettentő fájdalmakból ön mentett ki . álmomban egy óriási pók mászott rám , belehaltam volna , ha…
szegény ember , ezzel az álommal is én költöttem fel , hogy még jobban meggyötörjem .
hát akkor gyötörj , szép , szomorú jelenés . nyugodtan , megnyugodva várom : micsoda kínt okozhat ilyen égi jóságú szem .
szegény ember , mért nem gonosz maga ?
ugy - e , hogy nem vagyok gonosz ? hála néked , hogy tőled hallom , amit magam mondogatok magamnak , de csak kétkedve : hátha nincs igazam ?
igazad van , nem vagy gonosz . ezért nem lett volna szabad gonoszságot elkövetni . a fúriáknak csak a jó emberek fölött van hatalmuk . aki rossz , az nem tartja rossznak , amit cselekszik és nyugton alszik áldozatai tetemén . de jaj annak , aki valamit rossznak tud és mégis meg cselekszi .
mint én .
mint te .
hát szedd elő pókkarmaidat , szabadítsd rám az üvöltő poklot . ébren vagyok és nem félek semmitől .
a pokol alszik , kínzószerszámaim nincsenek , csak csöndes , búbánatos szívem van , amellyel mesélek neked . elmondom neked , mit tettél , nem úgy , ahogy te láttad , mikor megcselekedted , hanem úgy , amilyen volt .
hát nem úgy volt , ahogy cselekedtem ?
a cselekvő ember sohasem tudja , mit cselekszik . viszik az indulatai s szemeit a célra függesztve , nem lát egyebet , mint célt és eszközt .
nekem nem volt célom . nekem kénytelenségem volt .
enélkül nincs cél és cél nélkül nincs kénytelenség .
elhagytam egy lányt , mert mást szerettem , s elhoztam egy asszonyt az emberétől , mert engem szeretett . én vagyok az egyetlen , aki ezt tette ?
nem , nem . de te vagy az egyetlen , akinek ehhez az egy esethez köze van . elhagytál egy lányt , aki végig szeretett s nem hagytad el , hanem megölted .
ezt ő maga tette .
miattad . ha kalapáccsal szétzúzod a fejét , épúgy mondhatod , hogy a kalapács ölte meg , nem te .
rettentő szofizmáid vannak .
ugy - e , hogy rettenetesek ? de nem az enyéim , hanem az igazságéi . miért fűzted magadhoz , ha el kellett szakadnod tőle ? szerettél egy asszonyt , aki elhagyta érted az urát . mért engedted , hogy lekötött szívvel hozzád tapadjon s magához kösse a szívedet ?
nem én tettem , ez megtörtént velem .
boldog ember , aki még védekezel . de nem sokáig fogsz védekezni . boldog akartál lenni és boldogítani azt , akit igazabban szeretsz ?
igen , igen .
hol van ez a boldogság ?
ó jaj !
itt fekszel magadban és nem arra gondolhatsz , akit szeretsz , hanem arra , akit tönkretettél . valahol másutt a szerelmes asszonyod jajgat és tépi a haját , hogy a gyerekeit nem hagyja , pedig nem illetik meg . az egyik meghalt , a másik megőrül . s te ezt a boldogságtokért tetted ?
ezt mind magam mondtam el magamnak és bánt és nem tántorít meg . ezt meg kellett tennem , mert nem tudtam , mi lesz belőle . s most , hogy tudom , mi lett belőle , visszacsinálnám , ami megtörtént s újra csinálnám , ha a régi helyzetben volnék .
tudom , tudom . de mást is tudok . akit elhagytál , akit megöltél , úgyebár sokat megkínzott szemrehányásaival , féltékenységével .
sokat , szegényke .
s ezzel segített neked . könnyebb egy harcolóval harcolni , s az igazság érzetével táplálja az önzést is , ha bántódások érnek a másiktól .
kíméltem , ameddig kímélhettem , de a mérték betelt . szegényről nem illik rosszat mondanom , de volt okom kiábrándulni belőle .

nem hiszem . az utolsó pillanatig gyűlölködő volt . szidott és átkozott . megöltem , de gyűlölködőt öltem meg és átokkal az ajkán halt meg azért , hogy a lelki mardosások megmérgezik életemet .
azt hiszed ? és zsebedben a levele , az utolsó szava hozzád és nem mered elolvasni , mert tudod , azt találod benne , amit tőlem hallottál . szegény gyászos ember , érzed , hogy amely pillanatban elveszted az ürügyet , hogy ő ellened vétett és halálával bosszút akart állni , még azt a reménységet is elveszted , hogy valaha nyugodtabban fogsz lélegzeni .
igaz , igaz , hát ne vedd el ezt a reménységet .
nem tudod megcsókolni új szerelmedet , mert közétek tolakszik a halott sápadt képe . nem mersz emberek közé menni , mert tudod , hogy csak a törvény fogyatékossága óv meg a gyilkosok sorsától . s szerencsétlen ember te , megbántad , ami történt , úgy - e ? és szeretnéd visszacsinálni , ami nem csinálható vissza ?

dr . calmus , a főorvos tiszteletét küldi , majd délután ő is bemutatkozik s megvizsgálja . egyelőre az én kezemben van s én irgalmatlanul kezelésbe fogom .
doktor úr , olyan fáradt vagyok .
nagyon jó , nagyon jó , legalább , ha kipihente magát , az én kúrámnak fogja tulajdonítani , ha jobban érzi magát .
a kollégám már mindenről értesített , nem is munka , amit önnel küldött . tudja , ki fogja magát gyógyítani ? a szakács . enni , enni , enni . voilà tout .

doktor , doktorka , nem szabad ?
nem szabad , gavallért kezelek , egészen friss , majd hasznát vehetik , mert vidám ember .
hihihi ,

ne üss !
megütöttél ! pedig úgy szeretlek , mint asszony férfit nem szeretett soha . s te elhitted nekem , hogy meg tudnálak csalni ? én ? téged ? akit jobban imádok az istenemnél . hát tehetek róla , hogy utánam járnak ? hiába járnak utánam . s akit annyira szeretek , az elhitte rólam , hogy… ó…
egy kis szédülés , egy kicsi kis szédülés , ez a vérszegénységtől ered . sokat fogunk enni . és szeretjük a tejecskét ? bizony sok tejecskét fogunk inni .

le a vagyonos osztállyal !
méltóságos úr , eresszen el !
ahá ! méltóságos úr ?
le a vagyonos osztállyal ! uzsorás spongya , szipolyozó nadály…
a pincért , a szegény embert bántja ! le vele !
várjon

már dél ?
igenis , tekintetes úr . s a kisasszony még mindig vár .
akkor jöjjön be .

igen , én vagyok a bácsi és ebéd közben elmondom majd , hogy mihez tartsd magad .
még egy tányért és ebéd után majd a podgyászomat elhelyezi ott , ahol a bácsi nekem lakást rendel .
nagyon éhes vagyok , én nem szoktam meg , hogy tizenkettőig várjak uzsonna nélkül .

szívesen tartlak , de nem akarom , hogy megszokott életmódomon változtatnom kellene . holnap megint egyedül akarok ebédelni , te a szobádban ebédelsz , akkor , amikor akarsz , azt , amit akarsz . költhetsz , amit akarsz , tehetsz , amit akarsz , a ház elég nagy , hogy együtt éljünk úgy , hogy egyik a másikat ne zavarja .
és ha unatkozom ?
azzal mulatsz , akivel akarsz , amivel akarsz . szüleid engem kértek meg , hogy tartsalak el s abban a tudatban haltak meg , hogy így is lesz . hát így is lesz , de semmi közöm hozzá .
ez nem lesz nagyon mulatságos , de a bácsi az úr , a bácsi tehet , ahogy jónak látja s én engedelmeskedni fogok , amíg bírom . de mondja meg a bácsi , mért olyan savanyú ember ?
én savanyú ?

s milyen csinos ember a bácsi ?
hagyod ott mindjárt !
tedd vissza , aztán jegyezd meg : semmihez , ami itt van , nem nyúlni . aztán nem kérdezni . nem kíváncsiskodni . én sem kérdezek tőled semmit . igy jó barátok leszünk . különben nem . de ez is mindegy . ha nem leszünk is jó barátok , neked nem kell félned . itt minden épúgy a tied , mint az enyém .

ahogy a bácsi parancsolja . de azért mégis
elég

pista , kéretem a kisasszonyt .
parancsol a bácsi ?
annuska , nem volna lehetséges , hogy a te paksamétáid ne kerüljenek az én kezembe ?
de igen , bácsi . ha a bácsi paksamétái az enyémbe kerülnek , akkor én választom el a kettőt .
jól van

pista , a kisasszonyt .
parancsol a bácsi ?
mért nem énekelsz , zongorázol ?
eszembe jutott , hogy zavarom a bácsit . hát abbahagytam .
s nem hiányzik ? mit csinálsz most ?
gondolkodom
micsodán ?
hogy hogyan kerüljek innen el s meddig kell még itt zavarnom a bácsit , míg elkerülhetek .
nem jól érzed magad itt ? akkor mehetsz pestre , vagy akárhova . mondtam , ami az enyém , az a tied is , nem tartozol semmi számadással .
ez nem igaz , itt minden a bácsié és én kegyelemkenyéren élek , de ezzel nem törődném , ha a bácsi jó volna hozzám , vagy rossz volna hozzám . de így gazdátlan vagyok és rab vagyok , s meg sem köszönhetem , hogy jót tesz velem , mert nem jóságból teszi , hanem mert maga nem törődik semmivel .
hát nem jó az , ha mindent szabad ?
de , az nagyon jó , hogy minden szabad , de nem jó , hogy úgy szabad minden , hogy magának mindegy , vagyok - e , vagy nem . én inkább elmennék , de nem a maga pénzén , hanem a magam erejéből . s azt hittem , megtanulok énekelni , s elmegyek színésznőnek , de most már ez sem lehetséges , mert eszembe jutott , hogy zavarom a kornyikálásommal .

tőlem csak muzsikálj , sőt kérlek is , hogy muzsikálj , mert már megszoktam , s most zavar a csönd .
igazán ?

kéretem a kisasszonyt .
parancsol a bácsi ?
a szobádban nincs kályha .
tudom .
te fázol , annuska ?
fázom .
ezért nem tudsz zongorázni ?
ezért .
mit csináljunk ?
olyan szobát adjon a bácsi , ahol kályha van .
napközben légy itt .
zavarom a bácsit .
ez igaz . de légy itt . néhány napom kárba vész , ennyi az egész .
annuska , hozassuk be a zongorádat . zongorázz .
nincs hely . hová tegyük ?

mi baj ?
annuska , annuska , no , ne sírj , majd jó lesz , majd jobb leszek .
és nem küld el maga mellől ?
nem , ott lehetsz mellettem , hisz már megmondtam , hogy ott légy ?
és megborotválkozik a bácsi ?
minek ?
mert így szurkál a szakálla .
megberetválkozom .
pista , a beretva !
csipkerózsika fölkeltetted az alvó princet !

még öt perc
még öt perc

be vagyok csapva , s nem vagyok bolond , hogy becsapassam magamat .
ilyen sokáig , ilyen sokáig , nem bírom ki , hogy olyan sokáig távol maradj !
édesem , háromig tart a hivatal s most negyed négy van .
tudom , tudom , de oly sok , oly irtózatos sok idő ez , ha az ember vár .

mi baj ?
mégis , mi baj ?

még egy szót és itt előtted főbe lövöm magamat .
nem , nem , engem lőjj agyon , megérdemlem , minek is éljen az ilyen hitvány , rossz teremtés , mint én ?

a tisztaság a fő . midőn a szobába lépsz , papucsba bujjál . mielőtt leülsz , kötényeddel törüld meg a széket , úgy kell ráülnöd , hogy ki ne mozduljon a helyéből . emberrel szóba ne állj , mert piszkos a lélegzete . ne barátkozzál senkivel , mert akkor eljönnek vendégségbe és piszkot hoznak magukkal . tudod , mióta vagyok boldog ? huszonöt év óta , azóta , hogy magamban élek és tisztaságot látok a házamnál . ez az igazi élet . ezt fogod te átélni és boldogabb leszesz mint én , mert hamarább fogtál hozzá .
semmi csók , az nem egészséges . a széket pedig ne tologasd . látod ? itt a karcolása a padlón .
nagymama , aztán nevetni szabad ?
soha , kedves lányom , a nevetés megcsal . csak az sír , aki nevet . mindig sírni kell a nevetés után .
és te sohasem nevettél ?
azelőtt igen , amíg meg nem tanultam , hogy sírás a vége . azóta nem nevetek . te se nevess soha . gonoszok az emberek .
a virág arravaló , hogy árnyékot tartson . különben gonosz , mint az emberek . megszédíti a lányt . nem szabad szeretned a virágot .
aztán kit szeressek , nagymama , ha a virágot nem szerethetem ?
a jó istent és a tisztaságot és a rendet . ennyi elég a boldogsághoz , nekem sincs több .
de nagymama , te öreg vagy és én még oly fiatal .
te is öreg vagy . akinek senkije sincs , az öreg . apád , anyád fiatalok voltak , mert halálra kínozták egymást . te öreg vagy , mert téged nem fog senki sem kínozni . tudod , mi az ember ? olyan , mint a gyümölcs a fán . a levél , a virág , az semmi , csak arra szolgálnak , hogy gyümölcs legyen . és a gyümölcs is csak akkor teljes , ha már megérett . ifjúság , rajongás , nevetés , mulatás hiábavaló éretlenség . aki megérett , az az igazi ember és az egy helyben ül és imádja istent . értetted ?
ha pedig nem érted ,
most eredj , főzd meg a kávét .

nagymama , sétálni is árt ?
a sétát az ördög találta ki az emberek megejtésére . aki sétál , el van veszve . a gonoszság ott leselkedik az utcasorban . az ember járjon , ha dolga van , de ne járjon , csakhogy járjon .
azt hallottam , nagymama , hogy a város belül egészen más . nagy márványpaloták állanak és minden bolt olyan , mintha üvegkereskedés lenne . és hogy a duna is itt van budapesten . nagymama ! szeretném egyszer látni a dunát !
olyan az , mint odalent dunaföldváron . nincs rajta látnivaló . víz , víz , víz . és azok az utcák ? ház , ház , ház . oda nem szabad sohasem menned . én sem megyek oda , mégis elélek .
te már láttad , nagymama ,

nagymama , mégis szeretnék a városba menni .
nem , nem , igazad van , nem akarok a városba menni !

valami bajod van ?
isten uccse nincs semmi bajom , nagymama , csak rosszul alszom éjtszaka .
többet kell horgolni , ezentúl én főzöm a kávét , akkor jobban fogsz aludni .

nagymama , én tükröt akarok . nem tudok fésülködni tükör nélkül .
tükröt ?
igen , tükröt . minden leánynak van tükre .
tükröt ? hát kell tükör ? láttál nálam tükröt ? szebbé tesz a tükör ? fiatalít a tükör ? talán bizony férjhez is mennél ?
azt is ! élni akarok , mint más , élni akarok , mint te éltél , nem bírom tovább ezt a rabságot , és ha nem engedsz tükröt vásárolni , akkor megszököm .
gyere ide .
tükröt akarsz ?
tükröt , eredj és végy magadnak tükröt . nézz bele és kárhozzál el . eredj a városba és nézd meg a várost . eredj az utcára és sétálj a kocsisokkal . menj férjhez , ha akad , aki elvesz , keríts magadnak szeretőt , ha akad , aki szóba áll veled . most már mehetsz . szép és fiatal voltál , mikor hozzám kerültél , most hála istennek csúf és öreg vagy . csak vedd meg a tükröt , de aztán nézz is bele !

a nyomorult !
ne szidja , mert már meghalt . de akkor én is azt mondtam , hogy nyomorult . s mikor hűtlensége letagadhatatlan bizonyítékait a szemébe csaptam , cinikusan azt mondta : hát mit bánt az téged , hiszen te nem akartad , hogy valóban a férjed legyek ! pedig tudta , jól tudta , hogy egy tizenkilenc éves fiatal teremtés mennyit szenved , ha egyszer már megismerte az életet és lelke hozzátörődött ahhoz , amitől eleinte förtelemkép irtózott .
én értem önt .
ő azonban nem értett . s ekkor megjelent a másik . ó , hogy maguk férfiak mind oly pokolian lelketlenek . a tulajdon öccse volt . olyan szépen tudott beszélni , olyan becsületesen nézni . irtózatos magányomban , emésztődésemben , keserűségemben , haragomban , gyűlölségemben s mondhatatlan szenvedéseim közepette ő volt a jótékony nemtő . elítélte bátyját , megosztotta gyűlöletemet , megédesítette magányos óráimat s egyre sóhajtott , hogy mért nem vele találkoztam először , milyen más volna a mi kettőnk élete .
szegény fiú !
szegény fiú ? jó , becsületes embernek tartottam én is , talán az is volt , hiszen maguk férfiak sem sokat követelnek a maguk fajtájától . hát ez a becsületes ember még az uramnál is becstelenebb volt , mert volt lelke elcsábítani a vérbeli bátyja feleségét .
ne mondja !
de mondom , mert igaz . ákos , mondottam neki , ez szörnyűség , ez nemtelenség , gondold meg , én a bátyád felesége vagyok ! s azt hiszi , hallgatott rám ? a nyomorult ! a második ember , aki tönkre tette életemet . pedig még akkor csak húszéves voltam .
de férje meghalván , mi sem állt útjában , hogy…
hogy az öccse felesége legyek ? ezt ugyan jól adja . gondoskodott a nyomorult ürügyről , hogy ne vegyen el . a férjem ugyanis főbe lőtte magát .
ah !
és öccse , a nyomorult gazember , kifundálta , hogy miattunk lőtte magát főbe . fölhasználta azt a körülményt , hogy az uram egyszer váratlanul hazajövén , az öccse ölében talált engem . hát mi van ebben ? hisz a sógornője voltam . az uram nem is szólt semmit , végignézett rajtunk s egészen nyugodtan magunkra hagyott . s mégis azt állította aztán ákos , hogy miattunk halt meg s a halott árnyéka örökké köztünk lebeg elháríthatatlan akadálykép . hogy tovább is szeret , de vége közöttünk mindennek , neki ezentúl a lelke nyugodalmát kell keresnie . mit szól ehhez ? mintha nekem nem lett volna lelkem s több becsületérzésem , mint az összes férfiaknak együttvéve .
és mi lett belőle ?
haha ! elzüllött . azt mondta , a lelke nyugalmát keresi . és hol kereste ? a kocsmában . nekifeküdt a dőzsölésnek . ivott , kártyázott , kártyázott és ivott és bizonyára ledér nőktől sem idegenkedett . s ezzel végleg tönkre tett engem .
nem tudta elviselni kedvese hűtlenségét ?

hát így történt a válás ?
igy , s a gazember a bíróság előtt azt mondta , hogy két ember vére terheli lelkemet . az én lelkemet , melyen a nyomorultak csakúgy gázoltak , mint a lovak az úton . s nekem most megint magamban kellett élnem , az elvált asszony teljes védtelenségében s ódiumával , szinte kilökve a társaságból , csak azért , mert minden ember , akivel a végzet összehozott , gazember volt .
s ebből a helyzetből keresett menekülést a színpadon ?
úgy van . új világot kellett magamnak teremtenem , új tartalmat keresni elhibázott életemnek . én őszintén a művészetet akartam szolgálni , de a férfiak mindig csak az asszonyt látták bennem . elkábítottak , megvesztegettek ,
pedig ön még oly szép és fiatal , lehetetlen , hogy ne szerethesse senki önmagáért .
huszonnyolc éves vagyok és szép , amint ön mondja . a szépségem soknak kellene még , de becsületesen szeretni , azt nem tudnak maguk férfiak . s mivel annyi ember gazember volt s tönkretett , engem ítélnek el . ez a világ igazsága . s ilyen tapasztalatok után menjek ismét férjhez ? ó , nincsenek többé illuzióim , ez sem lesz jobb a többinél . de mit csináljak ? mégis rászánom magamat , de nem ám azért , mintha többet várnék tőle , mint a többitől . föláldozom magamat , mivel ismét tisztességes nevet és vagyont nyújthat , s talán az öregségénél fogva nem lehet olyan komisz , mint a fiatalok voltak . hát most mindent tud , mit szól hozzá ?
szegény asszony !

édesanyám , hát nem volna egyszerübb annak az úriasszonynak a címére küldeni a csomagot , kinél a márta van ?
hát kicsoda is az az úriasszony ?
eh , amilyen ugrifüles leány , elfelejtette megírni .
de mért írja , hogy poste restante küldjük ? ha elfelejti , ezt se írja ! a dolog éppenséggel nem tetszik nekem .

jó , hogy ma nem hozott gyümölcsöt a mártának , mert nem találná itthon .
nincs benne semmi rossz , fogadni mernék , hogy holnap levelet kapnak már .

csak szelíden , az istenért , csak szelíden .
ha igaz , mindkettőnek kicsavarom a nyakát . de előbb lássunk .

itt lakik az a fiatal nő ?
nem lakik itt idegen
figyelmeztetem , hogy én az apja vagyok és biztosan tudom , hogy itt lakik magánál . utánajártam annak az úrnak , aki kitartja . ha ki nem nyitja az ajtót , rendőrt hívok .
majd én !

megöllek , gazember !
csak csöndesen , hiszen én mindenre kész vagyok fölösleges a botrány , kedves szomszéd , majd megértjük egymást .

én is tudok szavalni ó igen , és nagyon szeretek szavalni , hanem otthon nem szabad . otthon mosni és vasalni kell .
ó , hogy szeretem magát , maga nagyon szépen tud szavalni . és sok verset tud , magának szabad tanulni . nekem nem szabad , mert nappal mosok és vasalok , este meg petróleumot kell égetni . maga iskolába jár ? én is jártam . polgáriba is . két polgáriba . ekkor férjhez ment a néném és segíteni kellett anyámnak a mosásnál . ha a néném nem ment volna férjhez , most is iskolába járnék .

maga nagyon boldog , maga iskolába jár és tapsot kap itten . én is szeretnék iskolába járni és tapsot kapni . volt már színházban ?
nem
én voltam nénémmel egyszer voltam . ó , az nagyszerű . és ha tanulnék , én is lennék színésznő , mert én nagyon szeretek szavalni . akarja hallani ? tudom a gonosz mostohát is . akarja hallani ?

nekem nem kell szerető !
most nem , én is még nagyon fiatal vagyok . hanem majd későbben , ha maga gazdag ember lesz és én nagy leány . a néném is gazdag embernek a szeretője volt , mielőtt férjhez ment . ó , beh fogom magát szeretni , ha megtanít versekre !

nem jön - e be egy kis partira ?
ha az asszony enged

a kasszakulcsot .
minek ?
a kasszakulcsot !
gyere be .

hogy lehet ez ?
mit törődöl vele ? ha eddig rám bíztad , ezentúl is rám bízhatod .
hogy lehet ez ?
jóisten ! ne bánts mózes .
hogy lehet ez ?

van - e kedved velem a lunka negrára menni ?
most mindjárt !
a lunka negrán sok mulatság akad , ott örökké csilingel a nyáj kolompja , mindig vannak kecskegidák , mikkel játszogathatsz , aztán két kecskét befogunk egy kis szánba és usgyi , repülünk velök le a lejtőn .
jaj de jó lesz ! papa menjünk a lunka negrára !
készülj tehát

nem érünk rá
mózes !

elfelejtetted már anyádat , nem szereted már anyádat ?
ugy - e jó itt ? most már itt maradsz !
odafönt jobb
de nem engedlek , itt tartlak , te szívtelen gyermek !
apa erősebb

jól jár az óra ?
jól jár .

megvan ?
megvan

mához egy esztendőre ,
mózes , valamit szeretnék kérdezni .
az üzletre tartozik ?
arra .
nos ?
mi lesz , ha véletlenül meghalnék ?
az a ti bajotok , gondod legyen rá , hogy ne halj meg . én is vigyázok magamra . ha _vele_ akarsz beszélni

most rendben vagyunk
most már meghalhatok
most visszakaphatod a lányodat , de becsületes módon , hogy kára ne legyen belőle .
hogyan ?
azt majd este megtudod .

kedvesem , ha rajtam állna , külön hálószobát rendeznék be neked .
miért ? hát nem szeretsz ?

mert szeretlek és szent vagy te nékem , mint feleségem is és nem akarom , hogy a tulajdonommá válj , mikor feleségemmé teszlek .
hát ez nem tartozik a házassághoz ?
hogyne , hogyne . bizonyos körökben nincs úgy , de a polgári osztálynál ez a házassághoz tartozik . sőt a szegény embereknél az tartozik a házassághoz , hogy a két ágy egy ágy legyen .
ez förtelmes

kedvesem , nekünk mégis jobb volna , ha külön hálószobája volna mindegyikünknek . egymásba nyíló , az ajtó akár nyitva is maradhat , de ajtó legyen közöttünk , melyet esetleg be lehessen csukni .
hát nem szeretsz már ?
éppen , mert , szeretlek kedvesem , vannak dolgok , miknél csak egy csúnyább van a világon : az elmagyarázásuk . engedd el a magyarázatot és tégy a kedvem szerint vakon , de bízva .

hát utálsz engem ?
tudom , hogy utálatos vagyok , tudom , hogy undorodol tőlem .

rögtön pakkoljon és kotródjék
jó , megyek , de hát elébb a nagyságával fogok beszélni . meg kell neki is tudnia , mi dolgom volt nekem ebben a házban és miért kell most elmennem .
velem nincs semmi beszélni valója , ha a nagyságos úr elbocsátotta , menni fog s cseléddel nem állok szóba .

mondd csak , ágnes , nem vagy rám féltékeny ?
nem féltem az uramat ,
senkitől ?
senkitől .
annyira hiszed , hogy szeret ?
annyira hiszem , hogy gábornak szüksége van rám és amit én nyujtok neki , azt senki másnál még csak keresni sem fogja .
és
ma még nem

még ne legyen vége , akarom , hogy a mese tovább tartson .
hallod ágnes , ha te azt hinnéd , hogy az én ittlétem árt neked , hát én elutazom .
semmi okod rá . gábor nagyon szereti , hogy itt vagy . arra kérnélek , hogy hosszabbítsd meg ittmaradásodat , amíg éppen lehet .

nem lesz vége ennek az unalomnak ?
itt a hegyek között bizony nehezen tisztul ki az idő .
ha holnapra nem áll el az eső , én megyek .
ne tedd azt , gábor már úgy megszokta , hogy itt vagy . rosszul esnék neki .
hallja , gábor , a felesége tartóztat . el akarok menni és ő azt mondja , hogy hiányoznék magának . mit szól hozzá ?
el akar menni ? és miért ?
mert ez az átkozott eső nem akar elállani . meghalok az unalomtól . én nyaralni jöttem ide , nem pedig a szobában ülve lesni a felhőjárást .
és ez elég ok , hogy menjen ? csak a szép idő kedvéért maradt itt eddig ?
édes istenem , nem mindenki született arra , hogy csöndesen a kuckóban üljön , mint ágnes , aztán végre sem maradhatok itt örökre , meg nem is jöttem ide úgy , hogy itt ragadjak a sárban .
akkor jól van ,
eh , megyek . mindennek vége van , legyen ennek is vége . mondd , ágnes , de igazán , nem haragszol rám , biztosan tudod , hogy nincs okod engem gyűlölni ?
komolyan elhatároztad magadat ?
még ma pakkolok és holnap megyek .
visszavonhatatlanul ?
visszavonhatatlanul .
semmi esetre sem engedsz ? neki sem ?
neki legkevésbbé .
akkor , ha ez befejezett dolog és az én szavamnak már semmi befolyása nem lehet rá , felelek előbbi kérdésedre . én nem haragszom rád , nem is gyűlöllek , mert nem vétettél ellenem semmit . jól tudom , mit gondoltál te eddig felőlem s nagyon jól tudom , hogy az egész városban nevetik a vakságomat . pedig nem vagyok vak . nem kémkedem soha az uram után , de azért tudok mindent . azt is , hogy mi történt köztetek .
ágnes !

és mikor lesz az ?
nem tudom , talán csak akkor , mikor öregek leszünk . de akkor rajtam lesz a sor . akkor én leszek az ő mindene s ha majd meg fogja ismerni , mit tettem én érte és hogy gondoskodtam róla , hogy amikor mindenki elhagyja , a lelke fázik és a teste beteg , akkor annál jobban fog szeretni engem , a csúnyát , a vénet és meg fogja becsülni azt a szerelmet , melyet mostan nem tud meglátni .

és ezek az ő gyerekei !
itt marad , nem akarok magával többé egyedül lenni . isten vele…
bizonyosan te zavartad el , mordult rá gábor . nem bírtad elnézni , hogy egy kis szórakozásom is legyen ebben az átkozott fészekben .
nem , gábor , hidd el , nem én vagyok az oka .
az oka , az oka ! nagyon jól tudod , hogy milyen a természetem . szeretem az elevenséget , a jókedvet . mit csináljak magamban ? te mint a kotlóstyúk , úgy ülsz a fészekben . az ördögbe is , nekem nem gyerekekre van szükségem , hanem asszonyra .
tudom gábor , tudom ,
szegény kicsikém ,
köszönöm ,

miért fütyöli mindig ezt a nótát ?
mert szép .
és igaznak is tartja ?
igaz is .
hiszen a felesége is csak asszony ?
persze hogy az .
hm , hm
hohó , én csak eladni tudok , de vásárolni nem . ahhoz a feleségem ért . engem mindig megcsaltak még , a feleségemet pedig soha . ó , nagyszerű asszony . ha nekem el akar valamit adni , akkor mutassa a feleségemnek a mintáit .
igen szívesen azonnal megyek a feleségéhez .
itt volt - e az a fiatal ügynök , akit hozzád küldtem ?
itt volt de nem vettem tőle , mivel a mintái mind csúnyák . aztán meg udvarolni is akart . ki nem állhatom .
te túlzol édesem : bizonyosan csak azért hízelgett , mivel azt hitte , hogy így könnyebben rávisz az üzletre . ezt magam is megcselekszem a boltban .
de biztosítlak , hogy egészen komolyan beszélt .
ugyan , drágám , hidd el , hogy ahhoz nem értesz .
jó , ehhez nem értek .
s olcsón ajánlott ?
igen olcsón , de a mintái csúnyák .
kár , igazán kár .
de azt mondta , hogy van más mintája is , el fogja hozni .
igazán ? ! hiszen akkor még lehet esetleg jó üzletet csapni .
jobb szeretném azonban , ha nem jönne többet .
ugyan miért ?
mert megint szépeket mond majd .
kérlek ne légy már olyan prüd . annak a fiatal embernek az a célja , hogy nekünk eladjon , nem pedig , hogy szerelmeskedjék . hát nem látod át ?
átlátom

szent isten , mi ez ? szarvak ! szarvaim nőttek . jaj , de kellemetlen .
asszony , asszony , nézd csak , szarvaim nőttek !
de nézd csak , nézd csak hát nem isten csapása ez ?
nem én tehetek róla , magad vagy az oka .
hiszen tudom , hogy nem te tehetsz róla , de mégis csak szörnyűség . nem mutathatom magamat így az embereknek ! orvost kell hivatni ; küldj rögtön orvosért .
biz azok szarvak , valóságos , kedves kis szarvak . ugyan hol szerezted ?
ne gúnyolódj , szeretném , ha az orvos már levágta volna . de hát beszéljünk most másról . itt volt az az ügynök ?
itt volt
és ? szépek a minták ?
nagyon szépek , de még nem vásároltam tőle .
és miért nem ?
mert megint udvarolt .
ugyan kérlek , legyen már vége a gyerekeskedésnek . hát azt hiszed , hogy mindjárt szerelmes az ember , ha a szép szemedbe néz ?

kedves barátom , ezeket a szarvakat az úristen sem veheti többet le . nincs a világon az a fűrész , mely az ilyen kinövésen fogna . ezt már viselni fogja haláláig s legfölebb a kedves felesége iparkodhatik , hogy nagyobbra ne nőjjön .
rettentő , rettentő , hiszen így panorámában mutogathatnám magamat .
nyugodjék meg , barátom , nem ön az egyetlen , akinek szarvai nőttek . majd csináltatunk egy parókát , mely elrejti a szarvait , föltéve hogy nagyobbra nem nőnek .
és mit tegyek , hogy nagyobbra ne nőjjenek ?
legyen minél többet itthon , barátom , a kedves felesége társaságában , az ilyen bajnak legjobb az otthon levegője .
csakhogy nekem üzletem van és az üzletet ott nem hagyhatom .
akkor vigye magával a feleségét . az ember ott van otthon , ahol a felesége van .
ez igaz , köszönöm doktor , aztán attól a parókától nem látszik majd semmi ?
semmi , éppen semmi .
nagyszerű !
tetszik önnek ez a nóta ?
nagyon tetszik , ez a kedvenc dalom .
igen tanulságos dal
hiszen veled megyek !
dehogy jösz velem , hiszen valószínűleg újból eljön az az ügynök , hát csak meg kell kötnöd vele az üzletet !
de kérlek , a szarvaid…
hagyd békén a szarvaimat , ki se látszik a hegye sem .
jó
itt volt az ügynök ?
itt volt
és vásároltál ?
igen , de még nem állapodtam meg valamennyi fajtában .
helyes , csak válogass és vásárolj , amennyit csak lehet . meg kell ragadni a kedvező alkalmat . de milyen meleg ez a paróka , lelkem , nem is képzeled .
szent isten , nézd csak , mindegyiken kinőtt egy ág .
az ám , mindegyiken kinőtt egy ág .
talán mégse vásárolnánk attól az ügynöktől . kiadom holnap az útját .
egyszer és mindenkorra megmondom , hogy hagyd ki az üzletből a te nevetséges hiúságodat . majd egy pár bók miatt elszalasztom a nyereséget .
jó , többet nem ellenkezek .
ejnye , de kedves vagy ma
mert jó vásárt csaptam , igazad volt , nagyon jó összeköttetés az a fiatal ember .
no látod , megmondtam előre . de ez a paróka ,
újabb ága nőtt
ne búsúlj rajta , kis férjecském , szeretlek én így is .
milyen jó vagy , az isten áldjon meg érte .

köszönöm neked , édes feleségem , hogy szerencsétlenségemben híven kitartottál mellettem . áldjon meg érte az isten . és magának , kedves barátom , is köszönöm , amit tett . kérem , ne hagyja el szegény feleségemet , ha én nem leszek többé .
esküszöm
akkor nyugodtan halok meg

milyen szerencsétlen is vagyok én ! miért kell annak tündérnek lennie , akit szeretek ! lám , a többiek a karjukba zárhatják kedvesüket , nekem pedig a távolból kell felé sóhajtanom és sohasem lehetek hozzá közel , mivel meg vagyunk átkozva .
min búsulsz ?
mert el vagyok hagyatva és nincs hová lehajtanom a fejemet . és fáradt vagyok és éhes vagyok és nincs , mivel éhségemet csillapítsam .
jöjj be hozzám , te szegény leány , vetek neked puha ágyat és megosztom veled kenyerem és szalonnámat .
nem mehetek , mert te legény vagy és én leány .
csak jöjj be , tőlem ne tarts , mert szívem az alkonyati tündéré .
nem mehetek , csak annak a legénynek a küszöbét lépem át , aki feleségül vesz . és most nem bírom tovább és meghalok az ablakod alatt .
akkor jöjj be , feleségül veszlek . gondodat viselem és megterítem neked az asztalt . hűséges urad leszek , csak minden este hadd nézzem az alkonyati tavat .
te jó és nemes vagy és én hálás vagyok és nagyon szeretlek .
eredj a kunyhóba , feleségem , és aludj , este van és én az alkonyati tavat akarom nézni .
minek nézed ?
mert szép és rajta van az alkonyati tündér .
megyek és aludni fogok , míg te az alkonyati tündért nézed .

szegény asszony , annyit szenvedett és nem élvezhette a kunyhó nyugalmát , mikor szert tett reá .
és én elárultam az alkonyati tündért , hogy megmentsem őt és íme
legalább nem árultam el a szerelmemet és hű maradhatok az alkonyati tündérhez .

most igazán meghalt
minek bolondítasz bennünket ? hiszen a feleséged él és igen jókedvű !
igen , a feleségem él és igen jókedvű .

be kedves asszonyod van , tipu !
igen , az asszonyom nagyon kedves .
s te nagyon boldog lehetsz mellette .
igen , nagyon boldog vagyok mellette .

nem halt meg a te feleséged , hiszen most is melletted van . és tipu hiába erősítette , hogy aki mellette van , az hulla , aki csak akkor éled , amikor idegen ember jön . a tündér sírva tördelte kezeit .
most , hogy elveszítettelek , érzem csak , hogy mennyire szeretlek . boldogtalan leszek a halhatatlanságon keresztül . vágyom a csókodra , ölelésedre és tudnom kell , hogy mindaz a másé .
miért tiltottad el , hogy a kezedet érintsem ? miért váltál köddé , mikor szerelmedért esdekeltem ? ó , a mi balsorsunknak magad vagy az oka , miért ragaszkodtál jobban tündéri voltodhoz , mint szerelmedhez ? most te siratod elveszett üdvünket és nekem egy holt asszony mellett kell élnem , akit el sem temethetek .
nem tiltalak többé el a kezem érintésétől . fogd át a derekamat , csókold ajkamat , de jer velem , bíborsajkámba fogadlak és rózsaszín palotámba viszlek . adok neked is halhatatlan lelket , hogy a végtelenségig szeressük egymást .
nem , nekem feleségem van , ha holt is és amíg el nem temethetem , hű leszek hozzá . megesküdtem isten , ember előtt és eskümet meg fogom tartani .

nem engedlek , az enyém vagy mindhalálig .
lelkem tündére , nem lehetek a tiéd . tele van az én szívem szomorúsággal és meg vagyunk átkozva mind a ketten .

édesem , nincs kedvem .
olyan nagyon szeretnék veled lenni !

gyávaság , gyalázat !
szeretlek és jogom van hozzád ,

mentsd meg , gazember , a gyermekemet , mert nem tudod , mit jelent ennek a gyermeknek a halála .
tudok ám mindent . úgy tekintsd ezt a gyermeket , mint akitől a te életed függ . miatta tűrtem és hallgattam , ha elvész , neked is véged van . azt mondják , az anya csodákat művelhet a gyermekéért . tégy hát csodát . tégy csodát , és ments meg a bosszútól , mely irtózatos lesz valamennyiünkre . az asszonyt félholtan lódította a betegágyhoz , dehogy is művelt az csodát ! a gyermek aznap kiszenvedett . jött az áruló unokaöccs és részvéttel kezet nyújtott neki . az asszony remegve várta , mi fog történni . az ember habozott , aztán elfordulva viszonozta a kézszorítást , magában mormogva :
majd holnap !

a bizonytalanságot ? én teljes bizonyosságban voltam előbb a hűséged , aztán a gyalázatod miatt . ez a bizonytalanság része a büntetésnek , addig tűröd , míg az ideje le nem telt .
légy bírám , de ne légy embertelen .
az olyan teremtés számára nincs könyörület .
akkor nem tűrök tovább , elhagyom ezt a házat .
ah , hogy ahhoz a másikhoz menj ? együtt turbékoljatok tovább , míg én itt takargatom a becstelenségemet ? olyan nincs , az asztal lábához foglak vasalni , de a szeretődhöz nem fogsz menni !
nem , utálom és gyűlölöm azt az embert , öld meg és én szívesen tűrök bármely kínt .
igaz ez ?
szegény gyermekünk lelki üdvére esküszöm , hogy igaz .
akkor jól van , meg akartalak ölni mindkettőtöket , de neked megkegyelmezek , mivel osztod legalább a gyűlöletemet . együtt élünk , mint eddig , szó nélkül , ellenségesen , megvetéssel irántad és közös gyászban elveszett gyermekünkért . de ezt az embert meg fogom ölni .

lovagias elégtétel ?
lovagias elégtétel ? hogy lelőjjön és azután folytassák ketten , zavartalanul az életet , míg engem a férgek rágnak ? nem , barátom , erre a lépre én nem megyek . élni fogok és közöttetek állva , mint a bosszú tilalomfája s együtt szenvedjetek velem , míg csak el nem pusztultok .

holnap már lesz szén
most lehet .
még egy csókot !

most nem lehet…
mit bánom én !

még tíz percet várok , s ha nem jön , akkor dolgozom , s tudni fogom , hogy nem jön .
most csakugyan nem jön többé .

itt . az első emeleten .
világosság van .
várnak rám . a szobaleányom . talán a kocsisom is .
akkor jóéjtszakát .
várj csak , egy pillanatra . gyere el holnap délután négy órakor a kossuth lajos - utcába . a váczi - utcába ne gyere , mert ott a gróffal leszek . a kossuth lajos - utcától ide kísérsz , a kapuig . jó ? igy csak akarsz látni ?
jó .

vigyázz , bement a nemzeti kaszinóba , de hátha utánam nézett ? olyan szerelmes , olyan féltékeny rám .
akkor ne kockáztass semmit . elhagylak .
nem , maradj ! ha meglát , sem bánom .
ez itt az autója , az a lila . ebben fog engem is vinni . és azt mondta , hogy feleségül is vesz , mihelyt az édesanyja meghal . mert az anyja nagyon gőgös arisztokrata , de ő nem .
grófné is leszel , no lám .
de addig nem hagylak , akarom , hogy mindennap értem jöjj , ide .
ma este feljön , teára

azt mondtam neki , hogy a fejem fáj , s erre elment .
köszönöm .

egy szó sem igaz , megcsalt , hencegett !
megcsalt , becsapott . hencegni akart , hogy őt egy gróf negyedmillión megvásárolja . s ezért képes volt engem elhagyni , magától megtagadni . mindennap kínpadra vinni a gróf boldogságának ecsetelésével . mennyit hazudott ! istenem , hogy lehet ennyit hazudni ? s mondhatott - e valaha igazat is az , aki ennyit hazudott ?
s most mit csináljak ? most tudom , hogy nincs grófja . nem vesztettem el , de megtarthatom - e , mikor ilyen hazug ? erről már szó sem lehet . de a kínokért , miket végigszenvedtetett velem , meg kell lakolnia . iszonyú bosszút állok .

istenem , majdnem elkerültelek volna . mindenáron most akart velem jönni , azt mondtam , hogy lehetetlen , az ügynökhöz kell mennem . azt mondta , fölösleges , szól majd ő a nemzeti színháznál , s akkor szerződtetnek . ekkor goromba voltam és ez használt . de maradj most mögöttem , míg nem szólok , félek , hogy gyanakszik s leselkedik .
ne félj , magam láttam , hogy befordult a nemzeti kaszinóba .
láttad ? hát hogyan láttad ?
ugyan , ha gróf is , azért még nem láthatatlan , s ha látható , akkor láthattam is , mert van szemem .
milyen különös vagy ma !
én ? különös ? dehogy . azaz lehetséges . a helyzetem csakugyan szokatlan . mert most valamire szántam magamat , amire sohasem tartottam volna magamat képesnek .
mi az ?
hát egyszerüen , cudarság ugyan , mert mégsem a testvérem
harminc koronát ?
harminc koronát , csekélység , úgy - e ?
csekélység , csekélység , hogyne , de… tudod… megadom holnap…
ma kell , holnapig talán éhen halok .
akkor ma de nincs nálam , én nem hordok magammal pénzt .
ezt gondolom , hát úgyis meg kellene egyszer néznem a gazdag otthonodat , fölmegyek veled .
velem ? föl ? az lehetetlen !
miért ? hiszen hívtál akárhányszor .
igen , de most nem , most nem lehet . mert tudod , a dolog úgy áll…
a dolog úgy áll , hogy a grófom azt mondta , ne menjek ma haza , mert az édesanyja megtudta a viszonyunkat s a főkapitányhoz fordult , hogy engem tiltson el a fiától , és úgy tudja , hogy éppen ma délután…

hazug !
istenem !
bevallod ?
most mit csináljak veled ? most itt áll , aki a véremet itta , az életem hitét széttépte , akiért mindenre képes voltam , egy hazug , aljas teremtés , aki a szívembe mártja a késeket nagyzolásból , hencegésből , vagy nem tudom miért . mit akartál ezzel a komédiával ? ezt jogom van tudni . ezt meg kell mondanod , mielőtt elrúglak magamtól , különben meghalsz !
igen , ölj meg , nagyon jó lesz .
jó fogás , ez is komédia . tudod , hogy nem öllek meg .
akkor vigy magaddal haza , hozzád és bocsáss meg .
soha !
akkor vigy magaddal haza és ne bocsáss meg . ott , a kis szobában , a rongyos kis szobában , ó istenem , hogy vágyódtam a rongyos kis szobád után .
nem én zártalak belőle ki .
akkor eressz oda be , még egyszer , utoljára , s ha ott is azt mondod , hogy elrúgsz , akkor megyek .
ördöngös fajzat . azt hiszed , ott rám nézel , hozzám dörgölődzöl , s szenvedélybe gurulva elveszítem a fejemet . tévedsz , lelkem , nálam már hiábavaló minden spekulációd .
nem , nem , tudom , hogy vége mindennek , de meg akarok felelni a kérdésedre , meg akarom mondani , mért tettem . rád se nézek , hozzád se érek , de itt nem beszélhetek , hiszen semmit sem hiszel , és tudom , hogy nem is hihetsz semmit . de ott mégis fogsz hinni , ott , ahol érzed , hogy valamikor igazat is mondtam .
talán ott sem
de igen , azt , hogy szeretlek , azt ott mondtam és igaz volt .
van ma mit enned ?
nincs .
akkor meghívlak uzsonnára . azért jöhetsz , hogy jóllakjál . látod ? van pénzem . tőlem többet kaphatsz egy napon , mint a grófodtól kaptál három hét alatt . hehehe .
ne kacagj ; az istenért , ne kacagj , s ne alázz meg . előbb meg kell tudnod az igazságot .
nincs igazság más , csak az , hogy éhes vagy . nem kapsz tőlem mást , csak uzsonnát . fejedelmi , nem , grófi uzsonnát kapsz . harminckoronás uzsonnát .
ne , ne !
huszonkilenc korona és ötven fillér . és pezsgő is van . a grófi kisasszonynak pezsgő kell . hadd kapja meg
bántani fogsz ?
nem , ne félj , nem bántok előkelő hölgyeket .
ne , ne , csak verjél , üssél , kötéllel , a botoddal , csak ne beszélj így .
úgy beszélek , ahogy adva van . én nem vagyok komédiás .

isten éltessen .
édes , iszom , eszem , meghalok , de félek . ha ittál , akkor még iszonyúbb leszel s most már fojtogatja a szó a torkomat . hadd beszéljek előbb .
most beszélhetsz . most már részeg vagyok . most talán még el is hiszem , amit mondasz .

jaj , be szép , esett a hó .
csak gyorsan , gyorsan meghűlsz a könnyű báli cipőben .
maga pedig menjen a kocsin haza , mert maga is meghűl
igen
isten vele , köszönjük a kíséretet .
tehát holnap
holnap .

hová hajtsak , nagyságos úr ?
a pokolba
ennél is jobb helyet tudok most magamnak

parancsol ?
teát .
én is innám egyet , szabad ?
bánom is én .
gyula , egy teát cognaccal . vagy két cognaccal . akarom , hogy maga is igyék .
bánom is én !
de szép szegfűje van . nekem adja ?
bánom is én !
adja vissza a virágomat , fizetek érte még egy pohár cognacot .
jó . gyula , hozzon még két cognacot !
honnan jösz ?
a holdból
jaj be kedves vagy ! szervusz !
eredj a pokolba
de többet nem iszunk ,
milyen úri kezed van !
a váci - utcán vettem .
jaj be jó ! aztán mindent a váci - utcán vásárolsz ?
természetes .
mi a foglalkozásod ?
suszter vagyok .
nagyszerű , akkor csinálhatsz nekem is cipőt .

később , ha nem lesznek más vendégek .
mi közöd hozzájuk ?
szégyellem magamat .
ah , te ártatlanság . hiszen tudja mindenki , hogy a vonód szappanos .
ó nem , én nem vagyok figuráns . konzervatóriumba jártam .
aztán hogy kerültél ide ?
ne beszéljünk erről , hiszen mulatni akarunk !
akkor pezsgőzzünk .
helyes , pezsgőzzünk , a pezsgőnk igazi francia , nem olyan , mint a cognac .
mi is kapunk ?
nem bánom , hanem maradjanak csak ott , ahol voltak .

ilyen az élet .
de lehetne még rosszabb is .

hazakísérlek ,
jó , még egy üveggel igyunk , aztán mehetünk .
menjünk kocsin ,
nem , jól esik a gyaloglás .

legyünk egészen állatok ,
nagyon fázom , menjünk már kocsin ,
ej , te egy csöppet sem vagy türelmetlen ,
ne lépj ide ,

csak nem akarod , hogy itt megfagyjak ?
nem drágám , hanem ott van egy kocsi , abba te beleülsz és hazamégy . itt van kocsira való .
jöjj te is .
eredj !
ahogy akarod . jó reggelt , te , te…
jó , jó .
szervusz , te… te… balek !
mind megvannak

ne félj semmit , kicsi lányom , nagyon jó dolgod lesz a nénikénél . van ott egy gyönyörű nagy erdő , abba kedvedre sétálhatsz , küldünk zongorát is és a ládádban szebbnél szebb könyvek vannak . nagyon hamar ki fogsz gyógyulni bolondos kis regényedből .
nini , papa , lónyáj ! hát a lovak is legelnek nyájban , mint a marhák ?
hogyne , édes , csakhogy azt nem nyájnak , hanem ménesnek mondják .
jé , aztán nem szaladnak el ? sohasem láttam még ennyi lovat egy csomóban .

ne búsulj , lesz társaságod is , majd meglátod . nagyon finom , nagyon művelt úr .
kicsoda ?
kiss péter , a tanító . nagyon derék , tudós ember . sakkozni is tud . ha városi jön a faluba , mindig a kiss péter tanító mulattatja . abizony .
fiatal ember ?
hogyne .
szép ?
hát , ami az arcát illeti , olyan , mint a többi finom úr . az igaz , hogy egy kicsikét púpos .
púpos ? jaj , de szeretném már látni .
édes nénike , hívja el rögtön a púpos péterkét . jaj , be szeretem én a púpos péterkéket !

majd én megmutatom , milyen házat építsetek .
csináljatok egy nagy golyóbist , de jó keményre gyúrjátok .
hát mit tátjátok a szájatokat ? hamar fogjatok a munkához . mert én vagyok a pallér és aki nem dolgozik , azt megverem .

megálljatok , majd ha nem lesz rajtam fűző , úgy elcsíplek és megverlek , mint még soha . illetlen , neveletlen népség !
bandi , endre , andor , andrás
az istenért , mi bajod ?
meglátszik rajtam ? képzeld csak , néni , meg akartam őket tanítani házat építeni s a szemtelenek elfutottak .
te kis bolond , ezért nem kéne sírni . no gyere be , itt van már kiss úr .
aláz szolgája .
igaz - e , hogy maga olyan szörnyen okos ember ?
ó kisasszony , én csak egyszerű tanító vagyok .
be szeretnék én is tanítónő lenni ; mindig megverném a rossz gyerekeket , és rossz gyerek mindig van . maga is veri a gyerekeket ?
én , kisasszony , ellene vagyok a botbüntetésnek .
nem is bottal , hanem kézzel . kézzel sokkal jobban esik , nagyot csattan . aztán mondja , mióta púpos ?
hiszen nem illetlenségből mondom . én nem is szeretném magát , ha nem volna púpos .

aztán mulatságos az a sakk ?
a legnemesebb játék , kisasszony .
maga meg fog rá tanítani .
igenis , kisasszony .
majd holnap elhozza .
most is nálam van . ha valahová megyek , mindig magammal viszem a sakktáblát .
maga szeretne már elmenni , péterke úr , bizonyára éhes . hát menjen , mára már megúntam a beszélgetést .
kérem , kérem
hallod - e , nellike , ha te pesten mindenkivel úgy beszélsz , mint a tanító úrral…
ó dehogy , nénike , én csak azzal beszélek úgy , akit szeretek .
az istenért , mi lelt ?

kinek szól az a levél ?
a bácsinak nem muszáj mindent tudni .
de tudok ám mindent , s ha nem mutatod meg a levelet , nem is fogod föladni .
akkor nem adom föl . inkább széttépem .
haragszik rám ? a néni azt mondta , hogy illetlen voltam , pedig én csak szeretem magát .

ugy - e , maga engem nagyon butának tart ?
ó kisasszony !
akkor tegyen nekem egy szívességet . itt van egy levél ( ezzel kihúzta kebléből , a tanító úr pirulva sütötte le a szemét ) , ezt adja föl . az unokabátyámnak szól , de nem szabad senkinek se tudni , hogy írtam neki .
szívesen , kisasszony .
máskor is föladja ?
amikor parancsolja .
maga nagyon jó ember és ezért már nem bosszantom többé .
eh , így nem játszom .

péterke úr , volt már maga szerelmes ?
miért kérdi ezt , kisasszony ?
mert az rossz , nagyon rossz
szegény , púpos ember vagyok , nekem szerelmesnek lenni rossz , nagyon rossz .
ugy - e hogy rossz ! ó , hogy szeretem magát , amiért maga is azt mondja .

hát mondja csak , péterke , mióta szerelmes ?
ó kisasszony , azt nem lehet megmondani .
de én tudni akarom ; csúnyaság , ha nem mondja meg .
de , kisasszony , igazán nem mondhatom meg . hiszen azt sem mondtam , hogy vagyok . az ilyen púpos embernek hogy szabad szerelmesnek lenni ?
igazán sajnálom , magába csakugyan alig szerethet valaki , de csak a púpja miatt nem .
hallja , péterke , jó volna , ha egy púpos leányba szeretne bele , az bizonyosan viszontszeretné .
hallja , péterke , az csúnyaság , hogy én el fogok utazni , s nem tudom , kibe szerelmes . pedig én nem titkoltam maga előtt semmit .
majd az elutazás napján megmondom .
jó

utazom , most mondja meg , kibe szerelmes…
ma már nem sakkozunk , meguntam a sakkozást . most csak hamar feleljen , feleljen , mert már nagyon kíváncsi vagyok .
kisasszony , ha jót akar velem , ne kérdezze . föltettem magamban , hogy hazudni fogok , de nem tudok hazudni .

bocsásson meg , nagyon bolond voltam .
meg fog gyógyulni , meg fog gyógyulni , lássa , én is meggyógyultam .

ó ennyi az egész ? már attól tartottam , hogy szekundát kapott az iskolában .
aranymucus ! te vagy a legkedvesebb , a legszebb , a legaranyosabb ember a világon , s a vizsgán csak neked fogok játszani , s fölveszem azt a mályvaszín harisnyát , mely annyira tetszik neked .
angyal , akit ömlengésében nem akarok zavarni , s ezért csak akkor keresem ismét föl , mikor már kilépett a kislány kapujából s az utcán megállva , összevont szemöldökkel néz végig a soron .

hol késtél ?
miért nincs kivilágítva az előszoba ? azt akarod , hogy a nyakamat törjem ?
de édesem , hiszen magad szoktad meggyújtani , ha hazajössz , hogy a villamos hiába ne fogyjon .

már megint sokat dolgoztál !
apa ! hát ilyenkor kell hazajönni , mikor én éhes vagyok s új cipőt kaptam ? ide nézz !

jó , jó , most nincs kedvem játszani .
szép a cipő ? igaz is , a számla is itt van . tizennyolc korona . fuss , vagy fizess .
mit ? ez legyen a vacsorám ? hazajövök későn , fáradtan , s ahelyett , hogy vacsorát kapnék , megrohannak számlával ? ezt teszi egy feleség ? ezt teszi egy gyermek ? hát mi vagyok én ? családfő , vagy pénzeszsák ? hol a vacsora ?
cs… cs… cs… igaza van apának , olyan fáradt és ideges , várni kellett volna , majd vacsora után ismét jó lesz .
már nem kell a cipő , hiszen nem akartam semmi rosszat !
na , vagy bocsánatot kérjek , amiért vacsorát kívánok ?
tálalva van
most ne sírj , különben még idegesebb lesz .

úgy , más ételért ? persze , ezt ki lehet lökni s mást hozni . talán ingyen ? persze , a pénz csak úgy dűl . a kisasszony lakktopánkákat rendel , majd fizet az öreg igavonó . de honnan ? honnan ? itt van , egyétek meg , adjátok a suszternek , visszakapja a tárcát s a késsel akkorát üt a tányérre , hogy elreped .
az ördög vigye , csak nem látogató ? nem vagyok itthon .
még vacsoránál ? no nem baj , majd végignézzük .

ejnye , de szép cipő , te kaptad , magdus ?
most este hozta a suszter .
kis lurkó , aztán ebben a cipőben fogsz férjhez menni ? na , ne pirulj , még sok cipőszámlát látok addig , hála istennek !
mikor leszünk mi is ilyen boldogok ?

kihez van szerencsém ?
decseő zsigmond vagyok , aki…
ah igen , vártam . kérem , szíveskedjék csak beljebb sétálni , egy kis dolgom van még a konyhában . megengedi , úgyebár , hogy elébb elvégezzem ?

bocsánat , ő nagysága…
a mamát keresi ? vagy ő küldte be ? kérem , csak tessék helyet foglalni .
köszönöm szépen ; megengedi , hogy bemutassam magam ? decseő zsigmond miniszteri tisztviselő vagyok .
örülök a szerencsének az én nevem emma . ha még nem beszélt a mamával , megnyugtathatom , meg fogja kapni a pénzt .
igen ?

ön tehát be van avatva édes anyja üzleti titkaiba ?
nem igen érdekelnek , mind egyforma . az egyiknek adja a pénzt , a másiktól kapja , vagy nem kapja , de hát tudnom kell mindenről , mert mama sokszor nincs itthon s a váltóügy naphoz van kötve .
és természetesen nagyon kicsi véleménye van azokról az urakról , akik itt megfordulnak ? például rólam is azt gondolja : ez a fiatal ember jobban tenné , ha szépen abból élne , amit keres , semhogy adósságba verje magát .
önről még nem gondoltam semmit , de általában csakugyan ilyen a véleményem a fiatal emberekről . főképen a könnyelműségüket ítélem el . hogy nem sajnálják a sok pénzt , amit kamat fejében fizetnek ! higyje el , sokkal nagyobb bűn elvállalni ezeket a kamatokat , mint beszedni őket . mert a mama joggal kér többet , mint a bank , először mivel ebből élünk , másodszor mivel rizikóval jár . nincs igazam ?
de mennyire , kisasszony ! hanem higyjék el , nem mindenki olyan könnyelmű , mint amilyennek látszik . én például merő takarékosságból veszek kölcsön az édes anyjától .
hogyan ?
úgy , kisasszony , hogy megéri nekem a legjobb kamatot , hogy nem szorulok két jóbarátom zsirójára . mert én biztosan fizetek , ellenben ha viszonzásul én is zsirálok másoknak , biztos , hogy akkor is én fizetnék .

emma , add ki csak a decseő úr pénzét , mert már előkészítettem , uram . fő a pontosság , persze a fizetésnél is . elhozta a váltót ?
nálam van

előre fizeti a kamatot ?
ahogy tetszik , az már nem számít .
nekem is mindegy , azért kérdem , mivel különben a kamatot is hozzá kell írni az összeghez .
legyen kerek az összeg , annyival is kisebb lesz az adósságom .

gyönyörű lánya van , nagyságos asszonyom , igazán fölséges szépség .
emma ? legszebb lány a világon s amellett nagyon művelt . hallotta zongorázni ? nézze csak , mit olvas : serao matildot . minden könyvet elolvas , a szekrénye tele van klasszikusokkal . emma , ülj csak a zongorához , decseő úr szeretné hallani a játékodat .
nincs hangolva
gyönyörű , kár , hogy a kisasszony parlagon heverteti a tehetségét .
nem ahhoz van tehetségem , hanem a színészethez .
ah !
bizony , ez a mi nagy bajunk , inkább szeretném , ha a lányom csúnya volna , mint az éjtszaka , csak ne lenne tehetsége a színészethez .
ugyan miért ?
még kérdi ? hát való egy jó családból származó leány a színpadra ?
bizony nem való , nem is vágyok soha a színpadra , pedig érzem , hogy soha enélkül egy boldog pillanatom nem lehet .
előítélet , tisztára előítélet manapság a színésznők igen előkelő helyet foglalnak el a társaságban s még arisztokrata nők is vannak , akik…
igen , de aztán aszerint élnek is

pedig ha valakinek tehetsége van a művészethez , előbb - utóbb győzni fog a tehetség , bármennyire el akarják is nyomni .
ettől félek
ne félj , anyám
nem szavalnál előbb valamit ? hadd mondja meg decseő úr , hogy igazán van - e tehetséged ?

ha akarod , mama mit szavaljak ? szereti shakespearet ?
hogyne ! hogyne !
akkor volumnia kérését mondom el .

lehetetlen prolongálni , a pénz már el van helyezve .
de ha nincs meg , akkor úgy sem adhatják oda .
a mama perelni fogja .
akkor ebbe is bele kell nyugodnom , nem segíthetek magamon .
s azt ön olyan könnyedén veszi ? istenem , hát nem fél a pörtől ? hisz az rettentő !
beszéljünk másról , kisasszony , végre is belehalni nem fogok . hát igazán nem megy színésznőnek ? akkora tehetség nem volt magyarországon !
tudom , hanem a mama nem enged .
s ön belenyugszik ?
miért ne ? úgy sem segíthetek magamon .
de hiszen boldogtalan lesz egész életére !
ön mondja ? ha maga bele tud nyugodni , hogy mama pörölje , miért ne nyugodnék bele én , hogy nem leszek színésznő ?

tehát szeret ?
ó igen , nagyon , nagyon .

nem fogja gondolni , hogy csak a gazdagsága miatt teszem ?
nem fogom gondolni , te drága , hiszen válogathatnál a gazdagok között , akadna közöttük szélesebb vállú , szebb arcú is nálamnál .
nem szerethetnék senki mást , csak magát .

ó , úgy szégyellem magamat .
a szerelem nem szégyen , édes , de mondd : sohasem gondoltál a szerelemre ? erre , amit most éreztél
soha

milyen jó , hogy szeretsz , pedig egész nap csak a dolgok járnak az eszedben . annyira készülődől az esküvőre , hogy rólam meg is feledkezel .
mindig rád gondolok ,
ki tudja , hány lányt csókoltál már így !

ne szólj , erre csak fájó igazat , vagy még fájóbb hazugságot mondhatsz .
gonosz voltam , tudom , hogy minden férfinak voltak szerelmei , te sem tehetsz róla .

te tisztaság , csak azóta vagyok , mióta téged ismerlek , s az egész multamat megtagadom , hogy olyan tiszta lehessek , mint te .
hát te , kis királynőm , a te lelkeden nem szárad valami kis kislányszerelem a multból ?
de , drágám , hiszen csak tréfáltam !
rossz tréfa , nagyon fáj .
bocsáss meg !

szívesebben mennék veled egy kis polgárlakásba , ott közelebb lennénk egymáshoz .
minden úgy van jól , ahogy elrendezted !

nyugodj meg , drágám , ezek mind apró bűnök , miket semmibe se veszek . s ugyanúgy mondom neked azt is , hogy mióta feleségem vagy , egyetlen pici eltérést sem találtam szavaid és lelked között . úgy látszik , hogy minden apró kis titkod és képmutatásod csak az idegességből fakadt , de mióta egyek vagyunk , semmi sincs lelkedben , amit nyugodtan meg ne mutathatnál .
igazán ? semmit sem láttál
semmit , most már nyugodtan olvashatok feleségem lelkében s áldom a sokat átkozott adományomat . mert ezzel a képességgel igazán ki van zárva , hogy benned valaha kételkedjem .
mi lelt ?
mi lelt ? hát mondd meg , hiszen léleklátó vagy !
igazad van boldog vagy , hogy most már egészen őszinte lehetsz hozzám . ez az érzés csakugyan olyan boldogító , hogy magam is táncra perdülnék tőle .
én léleklátóm , milyen csacsi vagy ! aztán sohase felejtsd el , hogy most is tudsz a lélekben olvasni !

nem ismer , úgy - e , drucker bácsi ?
a misi gyerek !
a misi ! persze , hogy a misi ! hát nem tudod ? hányszor ült itt és tanult a fiuval . jaj , jaj , milyen úr lett belőle !

hát még mindig a régi helyen ? a régi mesterségnél , drucker bácsi ?
bizony , bizony , engem már csak fekete hintón fognak innen elvinni . harmincöt éve ülök itt és eszem ugyanazt a keserű kenyeret .
az egyforma életmód meghosszabbítja az életet . hát semmi különös nem történt önnel a harminc év alatt ?
semmi , uram , semmi . keserüség , gond , nélkülözés , de semmi különös .
hát ez a gyerek kié ?
ez a gyerek ! hát az unokám . emlékszik még a treszka leányomra ?
hogyne , olyan szép leány volt , mi lett belőle ?
hát csak férjhez adtuk . nagyon jól adtuk férjhez , egy könyvelőhöz . de nem akart megférni a bőriben és kiment amerikába . aztán irt a leányomnak , hogy menjen utána . hogy mehet utána szopós gyerekkel ? hát a szopósat itt hagyta , a négy nagyobbikkal az ura után ment . az ura után ment s azóta nem hallottunk felőle . a szopós gyerek pedig most mindig kenyeret eszik . sok kenyeret , többet , mint mi ketten együttvéve .
s igazán nem hallott felőlük semmit ?
semmit . az első évben jött egy levél , hogy tovább mentek , nem tudom hová , ahol sok kínai van . aztán egy félévvel későbben ott valami lázadás volt , melynél sok idegent leöltek . aztán volt ott földrengés is , meg vonatösszeütközés is . én bizony nem tudom , melyiknél pusztulhattak el .
szép leány volt , szerencsét csinált és elpusztult
hát a fia , drucker úr ?
a fiam ? na ja , a fiam , akivel együtt tetszett tanulni ? hát lássa , uram , együtt tanultak , együtt voltak szegények s az úrból milyen úr lett . hja szerencse dolga .
hát nem boldogult a fiú ?
hogyne boldogult volna ! doktor úr lett belőle is . minden jól ment , egy esztendeig segélyezett is bennünket , aztán még jobban ment a dolga . megházasodott , gazdag parti , szép parti és igen előkelő család . aztán az asszony , legalább ő azt hitte , rossz fát tett a tűzre , erre ő kártyázni kezdett , azonkívül pedig mindig lesett az asszony után , hogy rajtakapja . végre sikerült is neki , nekirontott az asszony szeretőjének , az meg olyat csapott rá az öklével , hogy megsiketült . egy siket orvos , képzelheti !
hát most mit csinál ?
amit siket ember tehet . irásokat másol . mert természetesen a felesége otthagyta .
ejnye , ejnye , drucker bácsi , ezek bizony szomorú dolgok .
szomorú dolgok , szegény embernek való dolgok . az egyik nap megy és jön a másik . az ember meg mindig egy helyben ül és váltogatja a baját .

nem , jucika a ház mester leánya .
de nagyon emlékeztetett egy kis leányra aki akkor maguk mellett lakott és ilonkának hívták .
az , az , de milyen jól emlékszik ! az az anyja ennek a leánynak .
és házmesterné ? lehetetlen .
miért ne volna az ? pedig úgy van ! már tizenöt éve .
az a szép , takaros leány , aki olyan finnyás volt ?
most is az . minden vasárnap kalapot visel .
azt gondoltam , belőle hercegnő lesz .
be tréfás az úr ! mindig is ilyen volt . a juhász ilonából hercegné ? hiszen valami van a dologban ! egy ideig egy orvosnövendék járt hozzájuk , mi történt közöttük , biz én nem tudom , mondják , hogy gyereke is volt tőle , de én bizony nem tudom . aztán megkérte a kelemen ádám , aki asztalos volt , hozzá is ment , szerencséjük is volt , mert megkapták a házmesteri állást . a háziúr nagyon kedvelte kelemennét .
és boldog ?
boldog ? hát úgy él , mint a hercegné . nincsenek házbérgondjai . és a kis leánya csakugyan olyan , mint ő volt azelőtt . szakasztott olyan .

miért bujkál , mintha diszkrét akart volna lenni , mivel fiatal emberrel látott ?
oh , antika nagysám , ki gondolná önről , hogy lehetne valaki olyan boldog…
nem ismeri ? bandi , az unokabátyám . lent nyaralnak és én náluk vagyok három napra .
ez mindent megmagyaráz , ami magyarázatra nem szorul .
ez szép magától s hogy meg is jutalmazzam : bandi , veled ugyis egész napon át lehetek , eredj haza , én szvetivel fogok sétálni .
oh , ez a kitüntetés ! de ha áldozatába kerül…
nekem ? nem .
a nagyságos úrnak , gondolom .
fiatal ember áldozzon .
ebben a tekintetben csakugyan hivatkozhatom a kor előnyére . úgy - e , nem haragszik ?
úgy - e , nem gondol rólam rosszat , szveti ?
ki vetemednék erre ?
hát mondja meg , mint történt ?
micsoda ?
hát… azt akarom tudni , hogy… gondolja , hogy nem láttam volna meg , s mesélje el nekem , mintha most másnap volna , hogy maga erre sétált és mit látott ?
én ?
elhiszem , hogy nem vett észre bennünket , de hogy lássa , mennyire bízom magában , elmondom azt is , amit észrevehetett volna . bandi a vőlegényem .
tehát nem unokabátyja ?
az is , de a vőlegényem is . nem szoktam hazudni .
akkor engedje meg , hogy gratuláljak önnek , antika , de ne kívánja , hogy örüljek is neki . hiszen tudhatná , hogy erre a szerencsére én is pályáztam volna , ha nem lennék ennyire öreg .
ön ? pályázott volna ? hány éves ?
bizony a papája lehetnék negyvenhárom évemmel .
negyvenhárom , s én tizenkilenc vagyok… igazán az apám lehetne ?
már huszonnégy éves voltam , mikor ön született , antika . számítsa ki !
ó ! és ha a felesége lennék , akkor tíz év mulva ön ötvenhárom éves lenne és én harminc .
csak huszonkilenc .
harminc , szveti , húsz és tíz az harminc .
vagy úgy ! igaza van .
és az ötvenhárom éves urak… nézze , az ötvenhárom éves urak nem is olyan öregek . igazán , szveti , maga gondolt arra , hogy engem…
gondoltam , de nem mertem , s most látom milyen okosan tettem .
most haza kell mennem . kísérjen villamosig .
hogyan , hát nem marad itt a hüvösvölgyben ?
no né , milyen szórakozott vagyok… nézze , szveti , akkor bucsúzzunk itt , nem szeretném , ha meglátnának bennünket . ez a találkozásunk hadd maradjon a kettőnk titka . igéri ?
szentül
és… és nem is néz utánam . igéri ?
igérem .
isten vele , szveti . igazán elvett volna feleségül ?
kételkedik ?
nem isten vele és ne felejtse igéretét… nem fog utánam nézni .
milyen édes és hogy hazudik . negyvenhárom év… ha ez nem volna , elütném annak a tacskónak a kezéről .

ugyebár , önnek a főpostán van dolga ? hát isten vele !
látta ? kiadtam az útját . most már csak elhiszi , hogy nem az unokabátyám ?

maga ugyebár nagyon léha teremtésnek tart ? pedig nincs igaza mit csináljon egy fiatal leány , ha nem engedi magát bolondítani . bolondít másokat . de megbántam , keservesen megbántam , éppen magánál .
engem , édes antika , sajnos , nem bolondított .
éppen magát , hát mi volt nekem az a siheder ? hát maga hisz annak , amit magának mutattam ? maga csakugyan nem gondolja , hogy ha magát nem tudtam volna ott az erdőben , akkor eszembe jutott volna : hadd álljak bosszút azon az emberen !
igazán ?
nem érdemli meg ,
antika , megengedi , hogy azt értsem ebből , ami éppen jól esik ?
azért mondtam .
antika , drága , akkor… de igazán nem tart vénnek ?
mit törődöm azzal !

milyen kedves , milyen édes ! miért gondoljam , mikor olyan jól esik az ellenkezőt hallani !
akkor jól van minden . mert nem tudnék magával egy pillanatig sem boldog lenni , ha föltenné rólam , hogy hazudok .
sohasem gondolnék ilyet magáról , drágám !
igen , özvegy vagyok ; szegény feleségem elhagyott . tíz boldog esztendőt töltöttünk együtt . soha sem volt semmi bajunk , két galamb sem élhetett békességesebben . aztán meghalt és itt hagyott . az volt egyetlen rossz cselekedete , amit ellenem vétett . de hát tehet szegényke róla ?
egészségedre , bátran ihatod , valódi francia . látod , míg szegény feleségem élt , nem kellett drága cognacot vásárolni . ő értett hozzá , mint kell jóféle szilvóriumot beszerezni . nekem spirituszt adnának . hja , az özvegység !
el sem hiszed , ha mondom , hogy özvegységem öt hónapja alatt vagy öt kilót fogytam . a minap megmértem magamat automatamérlegen . hetvenöt kiló voltam , most csak hetven . ha így tovább tart , lefogyok megint negyvennyolcra . mert annyi voltam , mikor megházasodtam .
parancsolsz ? én , ha megengeded , pipára gyujtok . voltaképen ez sem ízlik úgy , mint azelőtt , mikor drága feleségem tömte meg . ah , hogy tudta a pipáimat rendben tartani . csak úgy illatoztak . minden nap ő maga letisztogatta , ebédhez , vacsorához már megtömve hozta a divánhoz , ahol végignyúltam s oly jóizűet aludtam egy órahosszat , hogy fölért egy mostani egész éjszakai alvással .

lidike , lelkem , ha tudnám , hogy nekem olyan szép !
hát kinek , gyuricám ?
ugy - e , sajátságos hang ? de bizonyos körben bizonyos hangot meg kell szokni , ha nem is kell megtűrni .

ennek egy csöpp értelme nem volt , de nagyon mély
én megértettem

kedves ember , úgy - e ?
úgy találod ?
igen
holnap meg fog látogatni a műteremben .
örülök .
én is ott leszek a műteremben . megkért , hogy legyek ott .
akkor légy ott .
az az úr határozottan tetszik nekem .
nekem is
és én is tetszem neki .
jó ízlése van . kinek nem tetszel te ?
te , gáspár !
édes ?
te ma különösen ügyetlen voltál és vagy .
tudom .
és belenyugszol ?
emlékszel , mikor szerelmet vallottam neked ? a szegény piktor öt perccel előbb nem gondolt arra , hogy az előkelő grófkisasszonynak szerelmet valljon . de egyszerre csak hajtotta valami , hogy a karjaiba kapja s a fülébe csókolja : légy enyém ! és megtette akarata nélkül s a világ legboldogabb embere lett . ezt a végzet csinálta .
hm , azt hittem , hogy te .
nem én . és látod , most is tisztán látok és érzek . nekem meg kellene fojtanom azt az embert , mert elrabol téged . s itt ülök s nem tudok mozdulni . ezt is a végzet csinálja .
te ostoba !
látod ? ezt is értem . te is tudod már , de még nem akarod .
hát ne engedd ! láncolj le , verj meg , kergesd el azt az embert , légy megint különb , mint a többi , hiszen én nem akarom , nem én akarom , hanem ő ! hát ne engedd , ne engedd !
hát nem engedlek , érted ? nem engedlek . s ha holnap az az ember jön , megint megérzed benne a magad fajtáját s mivel tudod , hogy nem engedlek , hát a hátam mögött fogsz vele összeállani . nincs , nincs segítség , érzem , tudom , akármit teszek , csak a karjaiba kergetlek .

jó estét ,
ki a !

jó jó ! uram ! de hát mán itt van ez a két jóember , ezek se idevalósiak , mán befogattuk űket hálásra .
nem lehet itt , nem térünk
ugyan ! csak nem löknek ki éccakára ! elmennék bátorba , de sötét van , az utat se tudom… hát mit csináljak !
nono , nem térünk , nem térünk ! egy éccaka nem a világ , majd csak megleszünk .
na hálistennek

hát osztán mit szed az úr !
nótát , mesét .
a nehésséget !
de bizony azt .

hát tán még arra is adót vetnek !
affenét ! az úr olyanféle vásári nótás . itt összeszedi a nótákat a falukon , osztán felviszi pestre ; ott istóriába rakják , oszt mikor megint lejön , akkor eladja .
úgy !
az is sovány kenyér lehet
sovány ? ! sose féltsd te az urakat . ingyér kapja a nótát , oszt pízir adja .
ej ha a tinót lehetne így fordítani !
hát maguk kupecek
ezek csak olyan jóemberek kocsordiak . hónap vásár lesz bátorba , oda igyekeznek . hát űk olyan becsületes emberek , hogy megveszik reggel az ócsó kis bornyukat , kis tehénkéket , oszt déllére eladják . ha csak egy ötöst , tizest nyernek is rajta , űk azzal is megelégszenek .
no de feküdjünk

hej atyaisten s kinyujtóztatta minden tagját a zizegő szalmában
mi vót a !

nem adta vissza az ötöst ?
nem , hogy puzdorján égessék meg , hamma se maraggyon . de még neki állt fejjebb , mer aszongya , hogy aszongya : meddő a tehén ! hogy vóna meddő , mondok , mikor most is borjas . ( ojan borjas vót a , mint én ! ) de ű látja . ha látta , minek vette meg . hát aszongya ; jobban is értek hozzá , mint kend a pízhez ; mert ha értene hozzá , tudná , hogy nekem nem adott ötöst .
jól mondta .
jól ! de azér épúgy nála van az én ötösöm , mint a hogy meddő vót az a tehén . nem sajnálom ütet , mer elvitte az ötösömet !
igy is jól járt , hogyha túladott a tehenen .
hásze jójárni jójártam , de azt az ötöst nem felejtem el mig élek .
hadd el , én még többet hántam el akkor ,
hogy - hogy ?

no e jó ! e jó !
iszen nem is lett vón rossz , csak a berti sógor bele ne ütötte vón az orrát , de neki is be tanáltam szakitani a fejét , oszt kaptam érte egy hónapot .
mi az , egy hónap ! én öt esztendőt ültem illaván .
maga ! miért ?
egy rossz rektorért ,
mit ! megütötte !
meg .
meghalt ?
ha megütöttem !
igazán meghalt ?
meghiszem azt .
borzasztó .
hát bizony borzasztó volt ; azt mán nem lehetett tűrni . ő vót a cudar , oszt még meg se billenti a kalapját nekem…

meghalt ?
rögtön… csak azt szántam , hogy három gyereke maradt .
ejhaj ,

mit fizetünk ?
négy krajcárt szoktam szedni .
négy krajcárt ?
a multiba a kis andrásnál hármat fizettünk , ugyite ?
hát én mit fizetek az éjjeli szállásért , vacsoráért , reggeliért .
nem lesz sok egy hatos ,
nem kell nekem az ur prezentje , hanem adja ide azt a beretvát , akit az elébb használt , megadom az árát . az ur vehet másat pesten .

aggyisten !
aggyisten !
hun járnak erre keemetek ?
ezt a csikót kerülgetjük
ezt ? … hajsz e bion megérdemli . jó vér .
hunnan való a ?
e ? biz e nem kis helyrül . a károlyi gróf ménesibül
ugyi mondtam ! a kocsordiba nem terem ilyen ! láttam én azt messzirül .
kocsordi ? hásze a is jó miënes , de e ’ la ! e ’ nem ott termett . ezt meg lehet niëzni .
meg fogja ütni a tizenhat markot !
meghiszem azt
megér három darab százast esztendőre ,
meg egy ezereset ,
hunnan sajdít kend így a lúhoz ?
láttam mán egyet - kettőt .
no hát isten az atyám , meg is mondom én kicsoda kend .
meg - e ?
meg én… itt sillyedjek el , ha kend nem sós gyurka .
tagadja ?
én ? má minek tagadnám .

én vagyok az erzsi ura .
te vagy ecsém ? … be csunya mestersiëged van .
hát ! mit csináljak , be sokat emlegeti az erzsus az idesannya testvérit .
él még a hugom , a mari ?
most hótt meg a tavaszon , szárazbetegségbe . mán nagyon elköhögősödött a mult ősszel . mindig hajtogatta , hogy csak még azt adná neki az isten , hogy eccer hazamehetne a születési fődjire , osztán látná a testvéröccsit , mer hogy úgy sincs neki senkije , semmije ez világon . jó , hogy meghótt szegin , de ű maga is tudta , hogy teher ű mán a fődnek is .
osztán van családok ?
két gyerekem van , meg egy kis lyányom .
hát akkor jókenyér…
jobb mintha kondás maradok ,
sose sajnáld , az mégis csak biztosabb .

mán mentek ?
muszály , mentegetőzött a sógor ,
akkor jó lesz igyekezni .
istennek ajállom kendet gyuri bátyám .
isten álgyon öcsém… te ! hallodi , vidd el a kis lyányodnak ezt e !

hő ! hogy fog ennek tapsikolni az én kis pujám ! hogy kerül ijen kendnél ?
a keresztlyányomnak hoztam , de má mindegy , csak vidd el . majd csinálok ennek csürgőt dióbul .
az én istenem áldja meg kedves édes bátyám . ha az erzsus megtudja , hogy találkoztam kelmeddel , kibujik a bőribül .
jóegészséget !
osztán sok szerencsét a csikóhoz ! egyem meg a formáját , micsoda jószág !
hát formája , a van . a van neki !
hoát joo kis loofijoo !
siessen , csak siessen . szaporán no . indul a vonat .
jaj én uram , teremtőm , csak tán nem hágy itt , van lelke .
még a gőzösnek is legyen lelke ? az embernek sincs manapság !

álljon meg lelkem , álljon meg ! álljon meg jó ember , ha már ide kijöttem , csak nem hágy itt . mi lenne belőlem szentúristen .
sose kiabáljon mama , nyitva az ajtó , szálljon be .
jaj hálaistennek ; no még így nem szalasztott meg az eső se . pég a mult héten rendin vót az a sovány kis sarnyú , osztán ránk gyütt a nagy zivar…
menjen csak beljebb , menjen .
dicsértessék itt se vártak engem
miért néni ?
hát csak azér , mer hát nem hatták üresen a helyem .
dehogy is néni , akad itt hely , ha másutt nem , akár az én ölemben is .
énnye be jó lesz . már én magam csak elállok , de ezt a kis fiút oda ültetem ; ez nem bír állani . kolerás .

jaj hálaistennek , mán ha csupa állok is hazáig csakhogy itt nem maradtam . teremtőm , mi lett volna belőlem , szegény árvából .
tán nem vagyok árva ? de bizony már husz esztendeje . nincs nekem sem apám , sem anyám , nincs aki meglazsnakoljon .
pesten vót néni ?
ott , az ördögfészekbe .
nem tetszik magának pest ?
tetszik nekem , de azért annak örülök , hogy egyszer kiszabadultam belőle . oh uram , még hogy vénségemre kilencvenkilenc garádicson kellett felmásznom , hogy legyen hová lehajtani a fejem éccakára . mán azt hittem , egyenesen az egekbe lyukadok ki . az . olyan kis fekete , setét házba , mintha csak a pokolból nyilt volna . sose is hiszem én ezután , hogy odafent van a menyország . a ’ van ott , a pokol .
hát nem jól mulatott ?
nem kell nékem mulatság . el vagyok én már attól . hanem egy kis jó téfeles paprikás csirke , az a jó balatoni levegő , meg a csendes mise bizony jól esik . ez meg , úgy láttam , pesten mindenik meghótt már .
nem elég , hogy van színház ? lehet mulatni eleget . maga sehon se vót ?
dehogy is nem . elcipeltek engem mindenfelé , még a muziba is .
egy fiatal ember a vízbe ugrott , jaj , úgy odakaptam a szememhez , azt hittem , beleloccsan .

be meglátszik eccere , aki sose dógozott életibe . a ’ nem sok háti fát cipelt haza az erdőből , mióta meg van .
hát a ligetbe nem vót ?
dehogy is nem vótam , ott megfájult a fejem . ó minek is annyi ember egy országba , aki ott vót . jól jártunk , hogy nálunk nincs annyi ember . ki győzne azoknak csak egy fröstököt adni . a pedig a legkisebb evés . még ha mind olyan vólna , mint a kis vőlegény , meg a csepp menyasszony . ilyenek voltak ni . az én márim bizigen nagyobb , pedig ez még csak öt esztendős mult . oszt aszongya egy ember , aki ott kiabált , hogy a lyány 22 esztendős , a fiú meg 26 . no jó megnőttetek , mondok . sok eső járt nálatok . éppen jó volnál kazalrakónak . az isten is annak teremtett .

megijedt magátul , olyan drága jegye van .
szentistván jegye ez . ezér engem vissza is kell vinni .
mikor jött fel ?
máma szombat . szeredán .
én éppen ma egy hete
ó , isten ments , hogy én egy egész hetet itt lettem vóna . mán inkább vagyok a temetőbe
hát mama , fizet 12 korona 80 fillért .
e ’ nem jó ?
nem . az lejárt . az este még hazamehetett vóna vele . ma nem .
no , dezső ! ez érted van ! drága gyerek vagy te ! rád kellett várni .

azér nem tesz kódussá
a fizet , akinek van
hát ha nincs , akkor nem kell fizetni ?
nem . akkor szabad gyalogolni a vonat után .
mán akkor inkább csak van .
no , dezső , e kellett nekem .
hát mért kellett várni a kis fiúra ? a fia ?
ó , isten ments . suszter ennek az apja . a falunkból házasodott . ott lakik a nagyapja nálunk . oda viszem az árvát . mer az apja , meg az anyja ugy vannak… külön…

szegény asszony gyárba jár ó . ugy csinálta össze a kis holmit a gyereknek… má mindegy , elviszem az öregapjáékhoz . az a pár forint se ide , se oda…
de hallja - e ? nekem most már külön kupét adjon . mer én duplán fizettem , megérdemlem . lássa - e , milyen uras jegyem van .
külön kupét , anyámasszony ? adok én , de magam is benn maradok .
a kell nekem éppen . legalább nem én ijedek meg .
hát ki ?
maga .

fene asszony maga , néném . maga az ördögtől se fél .
inkább féljen az én tülem .
várjon csak , mindjárt megijed maga én tőlem is . ki mondta magának , hogy még ma is jó a jegy ? a rokonyok ?
ó nem . dehogy .
hát ki ? a kalauz ?
nem . asse .
hát kicsoda ?
aki mindent tud . a bakter .
az a maga lyánya ?
a lyányomé .
nincs - e ’ még három éves ?
hogy gondol olyat , a világér se ! …
te kis cudar majdnem te is bajt hoztál rám , mint dezső . mán teérted pedig nem fizetnék . te nem vagy idegen . minek nyősz így , mint a répa . lám , az a csepp menyasszony a városligetben még most is biztosan ingyen utazik .
hová való maga néni
balatonszedervárra . tudja az úr hol van ?
tudom . a balaton mellett .
ó biz a nem igen . én ugyan azt hiszem , hogy páris mellett . annyit kell fizetni .
mondja , maguknál mindenkinek ilyen jó kedve van ?
még jobb is . van , aki táncol is jókedvébe , kivált a fiatalja .
maguknál is nagy a drágaság ?
bizony ára van mindennek , hál ’ istennek .
hogy a tojás ?
most jól veszik . a nyaraló urak megfizetik . három egy hatos . ha osztán elmennek , adunk ötöt egy hatosért , meg hatot , meg tizenhármat .
egy hatosért ?
hát .
az már nem igaz . olyat még nem hallottam . tizenhárom tojást egy hatosért .
akkor jó lesz , ha elnéz mifelénk . legalább csudát lát egyszer .
ó be sok hiábavalóságot tud , hallja - e . látszik , hogy nem sokat dógozott életébe .
én se léptem kétszer egy nyomba
nem tudom , hány háti fát vitt haza világéletében az erdőről ?
hová való maga ?
bakonytőre .
ugy , hát akkor maguk hordták el a mi fánkat . lássa , azért vénült meg .
nem tud az ur ujságot olvasni tőlem
tudok én .
jaj el is vész abba a nagy tudományba . osztán mennyiért adták azt ?
öt krajcárért .
a mán nagyon ocsó ! harmadfél garasért még én se hazudnék annyit . pedig lássa az én lóditásom is van olyan érdekes . hiába nevet . szivesebben hallgatnak engem , mint a papot , mert én eccer se mondom , hogy ; ne vétkezzetek , mert a pokolba küldelek áita béne !

tu - túúú ! tu - tu - túúú !
’ kasszanak fel a nevednapján .

honnan is került maga debrecenbe ?
hogy tudja , hogy nem vagyok idevalósi ?
’ szen van szemem . értek én a jószághoz .
majd értek én is a… szabólcsmegyei jány vagyok én .
de fel van . én meg debreceni csordás vagyok !
meghiszem .
pég a csordásnak nem utósó , mer annak mindig jó . a pásztornak csak nappal , mikor a jószág mellett hever ; a civisnek csak iccaka , mikor az asszony mellett melegszik . de a csordásnak éjjel - nappal jól megy dolga . hát még a debrecenyi csordásnak , mer a kedve szerint tülköli fel az urakat !

tu - tú ! tu - tu - tu - túúú !
ó a pokol fattya ! az isten némitsa meg a tülködet .

na , mit szól a tülkömhöz ? magam csináltam a suta bika szarvából .
jól szól , de jár ide egy huszár , annak réztrombitája van , mikor erre mennek , úgy fújja , mint az égzengés .
hm .

tu - túú ! tu - tu - rutú !
hogy az ördög tutújja meg a lelkedet , te cudar te ! elmenj az ablakom alól azzal az átkozott tülköddel , mert darabontokkal vitetlek be a város tömlöcébe .

hát hogy vagyunk ?
lehetősen !
hanem azér hogy maga szabólcsmegyei ján , én meg debrecenyi csordás vagyok ! igaz - e ?
aszongyák .
no hát meg is mutatom , ha aszongyák .

jöjjön csak barátom közelebb . ezt már szeretem ! a trombitát . ez igen kedves hangszerem , különösen ilyen jókor reggel . fogja , itt egy pohár szilvórium érte .
hanem barátom , innen nem hallom jól , mer a félfülemre süket vagyok , oszt éppen itt van az ágyam e ! hát álljon oda a sarokra , szembe , akkor hallatszik be jól nekem . hát fújja el még egyszer !

hát lesz valami , vagy nem ?
ejha ! potyára ? ! majd ingyen fuvogatom neked itt a trombitát .
haggyon nekem békét egy szabólcsmegyei ján : aki az ilyen hupcihér fösvény álnok rektornak pártjára tud állani !
hej pedig ! pedig kár vót velem kikezdeni . mert nem tudják azt szabólcsban , mi a debrecenyi csordás ! … mer ha a debrecenyi püspök is valaki ! meg a debrecenyi kántor ! hát még a debrecenyi csordás ! … hanem hát persze hogy annak mán lefujtak ! de le bizony . le annak !

tu - túúú ! tu - tu - tu - túúú !
kifelé , kifelé , apró szentek , semmi szükség rátok láb alatt . nézze meg az ember , be fagyosak . no bizony most fagy le a csikó szarva .

boka lajos bácsi jön
hol van berti ?
az ólba ? …
az ólba ? …

az ólba van ?
hát odabe ki van ?
rozi .
hát még ?
csak rozi . tapaszt . nem szabad bemenni .
jó estét .
berti az ólba van .
hallottam .
nem lehet bejönni . nem azért tapasztottam hogy a maga patkója felvágja .
te se bántad mindig , ha az én patkóm felvágta a házatok földjét .
elég , ha most bánom .
rozi , eljössz ?
hová ?

még sincs meg az a ház , rozi ? ez a puja megfázik már ideki . azóta fel lehetett volna surolni a templomot is .
meg van már , csak ne doromboljék

jaj , de hideg van , mintha csak tél volna ! no rozi , hogy járjuk ma a kalamajkát ?
be jó kedve van , felőlem járhatja akárki .
rossz kedvvel van a lelkem .
itt volt a lajos , összepereltek , szólni sem lehet most hozzá .
óh… óh… nagy a szerelem !
de csak tartsa ki magát

ó jó fiu , ne tudj már mindent .
hát te mikor készülsz már ?
tán te még nem is akarsz menni ?
nem hát .
ó , ó , be kitartó vagy .
mér ne mennél a menyasszony holtig megharagszik rád , ha elmaradsz .
ha haragszik , majd megbékül
majd elmegyek én .
hászen téged is várnak ott éppen . ezt eltaláltad nálad nélkül meg se is esne .
nem hát .
boka lajos bandát rendelt .
hallgass mán jó lélek , csak nem ?
no , akkor el is megy a rozi .
én elmegyek , azt tudom
jaj , csak ne járna már annyit a malom ilyen kis fiu , oszt má mindenbe szer .
a ’ hát , éppen nekem rendelte a bandát , én táncoltatom meg kis birit .
né , né , a kis kokas . be piros a taréjja !
accide a csipkés kis kendőm .
majd elmégy .
nooo . nagyanyám mondja neki , hogy adja ide .
eredj így , ha akarsz .
én igy nem megyek . én rám ne mutasson ujjal a világ
add már oda neki , legalább elhordja a kánya

rozi , azt mondta boka lajos , hogy gyere rögtön , mert , ha ő jön érted , a hajadnál fogva visz a kézfogóra .
a kutyájának parancsol , nem nekem . mondd meg neki , hogy többet a szemem elé ne kerüljön , mert ugy hátat fordítok neki , hogy sose lát többet . gyalázatos .

béni bátyám jön haza .
szabad .
mit akar itt ? …
jó estét kivánok zsuzsi néném .
jó estét lajos…
mit akar itt ? …
rozi , csak azért jöttem , hogy megmondjam , hogy a fiu nem jól mondta , mer én nem azt mondtam… mer én nem is mondtam egy szót se , csak azt , rozi , hogy gyere el rozi .
de ha nincs kedvem , minek menjek ?
majd lesz ott kedved , rozi , az istenfáját annak a cigánynak , ha még kedvet sem csinál .
erigy lányom , addig mulass , míg fiatal vagy . bezzeg mennék én , csak a helyedbe vónék . bánnám is én , ha a vénség itt marad a patkán .
erigy , rozi én is mennék , de már nekem lefujtak . majd nem mégy te se jövő farsangon , meglásd .
a meglehet .
no csak menjen . én is megyek .
megvárlak .
ó sülülü , csak nem fogunk tán egy ilyen guba előtt öltözködni . várjunk még avval , hogy mécsest tartson a fekete guba .
no hát akkor megyek . de nem haragszol , rozi ?
no , ki mán , nem kell annyit prézsmitálni , ki , ki , ne töltsük az időt .

jaj derekam , jaj csontom !
meg kell kenni !
nem jövök én többet káposzta kapálni ! ugy kell vigyázni , az ember majd megmered . ha egy kicsit megmozdítom a kapával , mindjárt kidül !
kényes a káposzta , mint a kisasszonyok !
kényes az én derekam !
kényes vagy te magad is , mint a káposzta !
nevettek .
vajjon ki jön erre !
pataki pista ,
de könnyen megismered !
ismerem .

jaj teremtőm , de megvénültem ,
nem vénülsz te meg soha , klári .
mért ?
mert már tíz órára fáj a derekad a kapától .
hisz annál hamarább !
ó , aki nem bir kapálni , nem megy az kapálni ; pedig aki nem kapál , sose vénül az meg ,

nem vigyázol a kisasszonyra !
ó az ördög vigye el ! mért volnék én kisasszony .
hásze parapli van a kezedbe !
az a ! jobb volna , ha ide jönne , osztán árnyékot tartana , míg mi dolgozunk !
ó , árnyékon csak heverni jó , nem dolgozni !
énnye , pedig mán ugrottam lefele ,
jaj istenem , teremtőm , hogy rakom fel azt a kis lucernát ! jöhetnél segíteni erzsus , látom van érkezésed . klárit , ezt nem merem híjni !
pedig elmennék !
jaj megáld az isten ! rám fér a segítség , mint a hátamra a bot .
majd odaszánom ezt a kapanyelet ! jó ?
jó bizony ! …

no eressz engem is… mán jó van… birom mán a kapát !
hej , derék legény a ! …
olyan mint a többi .
nem olyan ! … derék legény ez… kevés van ilyen… nem iszik , nem pipál ! nem szórja el a pénzt .
csendes ember , de igen jó dógos . nem sok kell neki . a multkori bálon se kötött ez egy krajcárt se , csak amit muszáj vót . a koronát a belépésnél .
hát a muzsikusoknak nem adott ?
adott négy krajcárt , csak hogy éppen meg ne szólják . belökte a kalapba . aki akarta azt is gondolhatta , hogy tány husz krajcárt is adott .
jó ember . a feleségéhez is jó lesz . az anyját is úgy tartja , mint a pohárba . pedig az egy préda asszony , moslékba önti a paszulylevest , ha megunja enni . a multkor is mustrálta érte a fia… de az nem becsüli a maradékot . az minden másodnap főzni akar .
van is neki . van egy kis földje . öt köblös . az apjárul maradt , avval ü már azt teszi , amit akar . ha megházasodik , azt ü magával viszi . jól jár vele valaki .
öt köblös ! a mi kertünkalja is ötköblös .
jól imádkozott az istennek , akit ez elvesz . de meg is érdemli a jó asszonyt . dógosat . amék rendbe tartsa , mosson rá , főzzön neki . olyat , amék tudja , milyennek kell lenni a derék szegény asszonynak . se sokat , se keveset… mert mégis nem kódus . háza van , fődje van… meg kell lenni , ami dukál .

hát bolondulnak utána a lányok… mert tud a nyelvükön . szeret velük tréfálni , de azért meggondolja az , kit vesz el… más is meggondolhatná , hogy csábítgassa - é , azért , hogy olyan igen szép a bajusza .
jó lesz a kapa alá nézni !

nem is látszik rajta !
nem ! ilyen ragyák vannak rajta !
a mán csak utólsó , ha valaki ragyás !
azér jó vón ugy - e !
mit… mit képzelnek ezek ! hát azt hiszed , nekem egy ragyás is jó !
jó bizony a szépe ! kiválogatják ! oszt azt hiszik , hogy szegény lányoknak , mán a csutkája is jó , meg a törekje !

a cipőmről se ráznám le a port egy ragyásért… erigy csak utána , nem szakasztom le előled .
nekem semmi közöm hozzá…
látom !
hát nem jól látod !

hova , hova klárika ?
két szemem után .
jobb a négy szem után . üjj fel na…
jobb lesz itt a lucernába . akár a hintó , akár ez . no kláriska !
menjen a fajtája közé . négy krajcáros gavallér… ott az a jány ! intsen neki . a nem bánja , ha rücskös is ! … azért annak maga a legszebb !

erzsi te…
hová ment ez ?
hová ! hát tisztult a gazbul . mintha ez a káposzta ni , csak kihuzná a lábát , osztán elmenne a hazájába , mert itt nem jó a dudva közt…

hogy érti ezt , uram ?
úgy , hogy ma a magyar munkásnak nincsen igénye , csak a pálinka erányában , hát minél több pénzhez jut , annál rosszabb . sok neki az is , amit kap . az úrnak pedig kevés az ilyen munkás , mert dolgozni , belterjes gazdaságot vinni ilyen munkással nem lehet . kevés amit fizet , drágább emberekkel kellene dolgoznia , akkor volna haszna…

mi baj tanító úr ?
láncos adta ! tanító úr ! ejnye ! ejnye !
ez az ember ! … a tanító úr ! hiszi - é uram , hogy legalább negyven helyen volt már tanító az öreg úr !
a drávától be brassóig minden isten elátkozta kis falut végig szolgált . és kérem , olyan nagyszerűen tanít , hogy olyat én nem láttam soha . nincs az a tökfejű gyerek , az a bikakölyök , az az igazi parasztpulya , akit egy esztendő alatt meg ne tanítana írni , olvasni , számolni . összeadni , kivonni , szorozni , osztani : fejből . valóságos csuda az ! … hogy mi a módszere , senki sem tudja , tán ő maga sem . az bizonyos , hogy nem pestalozzi találta ki . hanem , hogy a magyar parasztnak az eszét ismeri , tudja , mire való , mennyi fér bele , mi kell neki , az is bizonyos…
és kérem , tudja ön , mi a tragédia ?
nem .
nos , tehát az a tragédia , hogy ez az ember , akit aranyba kellene foglalni , mert negyven esztendő alatt negyven magyar községet szabadított fel az analfabétaság szégyene alól , ezt az embert az állam nem fogadja el tanítónak . és ahelyett , hogy dupla nyugdíjat adna neki , ha már negyvenszereset nem adhat ,
de most fog kapni . most én jártam utána . voltam az esperesnél . beszéltem vele . voltunk a tanfelügyelőnél együtt , az is megigérte , egészen a magáévá tette a dolgot . és most , végre , egy kis valóságos pénzhez fog jutni a mi öregünk ! …
és tudja ön , hogy mi a komédia ? az a komédia , hogy ez a derék ember kilenc gyermeket nevelt fel ! ez a komédia ! … mind a kilenc fiú ! uram , s mind a kilenc tanító lett ! hát ez az ember nem érdemli meg az államsegélyt ?
igyunk ,
azért nem jó sokáig egy helyen lenni , mert nagyon kiismerik az embert .
az kell a jó embernek , hogy kiismerjék , de fogadom , innen nem is megy el most már , míg csak nyugalomba nem megy valamék fiához . de még azután is itt marad . nem való már bátyámnak a tanítás , itt marad köztünk , majd betesszük a szövetkezethez , osztán egy kis borocska , egy kis kenyerecske mindig lesz a számára , míg él…

mi az ?
ohon a ’ !
mit akar ezzel ?
megyek oda !
megy a fenébe .
mán megfogadtam katona jánost , tizenkét forintért elvisz .
az ördögbe ! hát ez micsoda ! mi a menydörgös menykő már ez… hát miért akar elmenni innen ?
hát mit csináljak én itt tovább ? még hogy rám jöjjön valamék vaskalapos , hogy nem jól tanítok . mit kell itt tanítani tovább ? írni , olvasni minden gyerek tud , a vásáron se csapják be , én bizony nem fogok nekik nyavalyákat , csillagászatot , meg természettant tanítani . a krumplit tanítsam nekik könyvből ? elég ha meg tudja kapálni . megyek én oda , jesztrebbe . az egy olyan kis falu , hogy oda nem kerül tanító soha . vótam mellette eccer imregen , valami húsz esztendeje . ismerem .
de ha elmegy , nem kapja meg az államsegélyt !
nem kell nekem alamizsna ugy se tanítok én fizikusnak egy parasztgyereket se , nekem ne parancsoljon a miniszter .

tizenkét forintot kért katona ?
hát tulajdonképen tizet kért , de hát azt mondtam neki , hogy : nézze barátom , magának vissza is kell ám onnan jönni , hát adok még két forintot visszafelé útra .
meg osztán… a feleségem…
mi baj a feleségével ?
hát hogy én még csak maradtam volna , mer mán egészen elfelejtkeztem arrul , hogy el is kell innen menni eccer , de a feleségemmel összekaptunk az este , osztán azt mondta az asszony , hogy mán nem szeretem űtet , mán a falut szeretem , nem űtet ! azér nem megyek el innen . bezzeg , mikor még űtet szerettem , akkor tudtam minden esztendőbe költözni , pedig akkor tele voltunk pulyával…

gyujtsak lámpát ?
no . még mit ,

no szegeletre gyüttem mán a takarékkal ,
ugyan mifelől !
majd a magunk szegénységin leszünk mán ,
hogy ?
még ijen jó napom nem vót , mint ma , mióta két ágra szakattam . mán letették a betüt az én javamra .
nem vetek neki egy hetet , megyünk ki a tanyára .
miféle tanyára ?
magunkéba .
csak tán nem !
á , nincsen abbul semmi !
nincsen ! ha én mondom , hogy van , ne tudj akkor se köpni , se nyelni !
hát mi van ? hogy van ! hát beszélj !
megyünk a magunk tanyájára , oszt kivan . a takarék megád hatszáz forintot , megépítjük a tanyát , oszt akkor isten álgya a lapos várost !
én bizony nem megyek . ha te akarsz , eredj , én nem megyek a tanyára !
ne tempózz , mint a hasadt fazék !
nem bíz én !
nem ?
nem én .
osztán mír nem ?
én nem megyek a tanyára , én nem megyek ki a világból . fiatal vagyok én még ; akarok én még emberhez is szólani !
a főd nípe mind oda számít , ki a tanyára . a kevi úton mán alig lakik benn valaki , mindenki odaki van a fődgyén ; éngem nem csufolnak több idén , hogy innen kell kimennem a szántásra .
hát eriggy ki , nem sirok utánad , én nem akarok elevenen eltemetkezni .
de a szádba van az ize a pletykának ! mán csak azír is ki kell menni , hogy ne pletykálj annyit .

én pletykálok valaha ,
hát akkor mír nem akarsz kijönni a tanyára ?
mer nem akarok ! nem azír adott engem férhe az én édesanyám , hogy esztendőre mán tanyára vigyenek , hanem azír hogy éljek !
mit búsulsz . lesz ott elég örömed ! … ott lesz nekem a lú , neked a tehén… lesz disztó is . tyúk is .
osztán lesz mán gyerek is ha nem hazuttál ! mi ? mit szipogsz ? !
meg is halhatok én odakinn , mire orvos lát engem !
orvos ! nem vagy te személy , hogy orvos kelljen hozzád ! bába nem is jó ?
a sincs ott .
ne szájongj ! csorbaszájú rácz lukácsné érti azt a mesterséget . azok is kint laknak a vasaskútlaposon .
hun van az a mi fődünkhő !
hát majd ott tartom neked az ólba a bécsi doktort ! de kényes lettél .

a gyalpáron jó vályognak való agyagfőd van . ott mi ketten kihányjuk magunk a vályogot .
mán nincsen cigány ?
á , nem látja ott senki , magunknak csináljuk .
jó élet lesz a , ott mán igazán hogy vályogvető cigány lesz belőlünk . ilyen életre szánt engem az én egy anyám .
hát milyenre ?
hogy én sose lássak mán azután egyebet , csak a nagy eget , meg a nagy sárt… hogy én mán ki legyek csapva a nyájba , mint a malac… azt is el fogom felejteni , amit tudok , nemhogy ujat hallanék a világba… kár vót akkor énnekem olvasni tanulni , ha mán ezután nem látok más betüt , csak aki a tehenem farára van ütve… jóra nevelem a gyerekemet , annyit mondhatok neki , mint a csirkének . iskolát se fog látni az én gyerekem , ha az isten megvér vele…
ne szipogj mán , mer odatörülök… iskolát . min jár az esze . arra kell nekem , hogy a tanító verje a gyerekemet . ne félj , lesz elég szükség rá , ha tizenkettő lesz is . a tanyán mindnek van helye .
tudom . olyanok lesznek mint a bornyúk . ha bejönnek a városba , csak eltátják a szájukat .
annál jobb , legalább somolyognak , mint a rudas ökör .
igen majd nevet rajtuk a városbeli , még az is , akinek egy csepp esze sincs .
én nem bánom , én nem megyek ,

hát mibajod mégis , te suliguli nagy szamár ,
nem tudlak ugye itthon tartani vasárnap , mégy a körbe . meg kuglizni , meg iszogatni , meg politikázni . majd onnan nem tom hová jársz .
felülök a lúra , osztán majd elmegyek hun ehhe , hun ahho .
csak énnekem kell otthon raboskodni . jó a férfinek !
hát ! … még menyecskézni is lehet ha kedvem szottyan…
de hun veszek én csak kávét is , meg cukrot , meg rizskását .
eszünk habartlét , meg kölest .
meg honnan tudom én ott , mi a divat ?
nojsz ott az a divat , ami van . meg lehetsz ott takarosan rongyba is .
meg , magamba . még vaskonyha se lesz , tudom .
jobb a szabad tüzhely , bográcsétel a legjobb étel .
jaj teremtőistenem , gulyásné lesz én belőlem !
erre neveltek , erre tanítottak , erre szántak , hogy pusztai piszkos legyen belőlem ! jaj istenem , istenem , édes egy gyerekem ! kondásfiu lesz az én gyerekemből .
elhallgass már , mert úgy szájon törüllek , minden fogad lenyeled . nézze meg az ember ! nem látod , hogy az egész világ tele van tanyával . azoknak jó , neked nem jó ? hát a többi , aki odaki lakik , tán mind azon jajgat , hogy mán nem lehet pletykálni , meg cifrálkodni , mint a debellának ! eh , nem számos az , hogy te mit mondasz . abbul a kis fődbül soha ki nem vájnál hatszáz forintot , ha idebe lakunk a városba , de ha ott leszünk , osztán nem kell semmire kőteni , nem kell időt vesztegetni a jövés - mennéssel , a körmömmel kivájom belőle a hatszáz pengőt .
mire az a pénz ? hát ne vedd fel ! minek építesz ott a világ végin tanyát . már az egész családját tönkre teszi a pénz miatt… hogy annak a királynak nincs annyi esze , hogy megparancsolja , hogy ki ne menjen a főd népe a tanyákra , mert semmi se lesz belőlük , csak olyanok , mint a réti farkasok , akinek nincs se országa , se hazája .
ne karatyolj már , még egy szót szólj , tőkére teszem a fejed ! megyünk ki a tanyára ! punktum !

de jó volna egyet kocsikázni .
jöjjön csak , mari… van maguknál fiakkeres ?
hoát vanni van . hásze tetszik tudni , hogy klajn a fiakkeros .
no hát szaladjon el hozzá , mondja meg neki , hogy jöjjön rögtön , megyünk kocsikázni .
kucsirozni !
tekintetes uram , az isten aaldja meg aztat a klajnt , ne tessék avval menni…
hát kivel , mari ?
haasze itt van vidra ’ stván bátyám , van annak olyan két lova , hogy a klajn a szemivel se látott olyat .
de van - e kocsija ?
ugyan mán honne vóna ! hásze tetszik tudni , hogy megvette a pergelt hintóját .
nem tudom én .
aannye , iszen megmondtam a tekintetes asszonykának .
jól van mari ,
hát átugorgyak ?
csak ugorgyon .
énnye , ha tudtam vóna nem őtöztem vón fel így .
miért ?
csak nem megyek így vidra stván bátyámékhoz , még azt hinnék hivogatni járok .
menjen , a hogy akar . csak siessen , siessen .
szaladok mán ,
tekintetes asszonyka , ne tessen haragudni , de nem vót otthon vidra ’ stván bátyám , osztán meg kelletett várni…
mit izen , jön , nem jön ?
hát mikor itthon van , jön , de ha nincs itthon , akkor nem jön . most is tetszik látni , a mezőn volt .
eredj vissza rögtön , mondd meg neki , hogy azonnal fogjon . gyönyörü holdvilág van , most legjobb kocsikázni .
jön a kocsi ?
hát ma mán nem jön , kezit csókolom .
miért nem ?
este van mán…
ejnye , teringette , ez már mégis sok . mi köze van neki ahhoz . eredj vissza , mondd meg , hogy vagy jöjjön rögtön , vagy többet soha nem hivom . majd eljön a klein !
á tekintetes uram ,

hát vidra uram , szeretném , ha megegyeznénk arra , hogy minden délután megkocsikáztatna bennünket . maga ide állana a kapu elé mindennap öt órakor , és este hét - nyolc órára hazajövünk… mennyit kér ezért ?
hát hova mennénk instállom ?
a hova jól esik . számítsuk ki a leghosszabb utat , mert tudja az úgy lesz , hogy egyszer elmegyünk a székvárosig , máskor három - négy falun végig , ha meg jól esik , megállunk , az erdőben sétálunk , vagy szalonnát sütünk… szóval , mennyiért jár velünk naponta délután két - három órát ?
hát instállom az úgy van , hogy a székvárosba a taksa öt korona , várakozással hat .
hát mennyiért visz el a másik oldalon , nagypatakra és vissza ?
hát instállom , nem tom mit mondjak , annak mán nincs olyan taksája . mer oda nem jár senki . négy korona nem lesz sok .
de nézze csak , itt a térkép ; nagypatak messzebb van , mint a székváros . hát mér kér kevesebbet . hiszen a városba bevisz egy órával hamarabb , mint oda .
az az én dógom , tekintetes uram , én beviszem a tekintetes urat az én lovammal öt fertály alatt , de a klajn , nem viszi be két óránál hamarabb , ha ott döglik is a lova .
jól van , jól , hát mennyi idő alatt visz el nagypatakra ?
instállom , a mán nem számít , mert hát ki megy arra ? csak ha épen mán igló felé megy az ember , akkor esik utba .
hát nem akar óraszámra szerződni ?
dehogy nem instállom . mér ne ?
hát mennyit kér egy órára ?
egy órára ! az a fő tekintetes uram , hogy hova megyünk !
mennyit kér , ha erdőbe megyünk ?
mék erdőbe ? mer annak is taksája van . a csererdőből egy szekér fa hozatal hatvan krajcár , de mán a fekete - hegyrűl , egy forint . ha meg a vágásba kell meni , na hát tekintetes uram , oda tengelyes szekérrel se megyek el öt pengőnél alább , mer én a lovamat meg nem szakasztom , a kocsimat össze nem töröm , ha száz pengőt fizetne se…
jól van , jól van vidra uram , de mégse értjük egymást . nekem mindegy akármerre , akárhová megyünk , mondja meg kereken , mennyiért visz óra számra .
ugyan ne tessék azt az órát firtani . mindegy a mán , akárhány óra . én azért nem fogom lassabban hajtani a lovamat . csakúgy hajtok én , akar szakmányba dolgozok , akar napszámra . magyar ember vagyok én instállom , nemes ember .

na , látom , hogy a tekintetes úr is jó magyar ember , hát minek az a fifikálás . a minek ára van uram , annak ára van . én nem gondolok semmi rosszat , de hát ha nem a tekintetes úr vóna , hanem egy amolyan másmilyen ember… hát instállom a könnyen megtehetné velem azt a teréfát , hogy napszámba mindig csak a székvárosba menne velem . mennyit veszítenék én avval !
de nézze jó ember . hát magának nem mindegy , hogy merre hajtja a lovát ?
nem bizony instállom , mer hát minden útnak más az ára .
jól van no , ne beszéljünk róla tovább . mindig meg fogunk alkudni minden útra… szépen elállott az eső . hát legyen szives , menjen haza , fogjon be és vigyen el bennünket nagypatakra .
nagypatakra !
oda .
lehetséges…
akkor jó .

jó lesz , ha meggondolja a dolgot ! és én kifizetem magát egyszerre , mikor már egy kis summára gyűl , legalább kapjon tíz - husz forintot együtt…
mindegy a tekintetes uram ! csak minél előbb zsebibe legyen az embernek a garas .

na , vidra úr megint arra menjünk , amerre a multkor voltunk . az a szép út !
hát instálom , hová ?
nagypatakra .
nagypatakra ?
oda .
hm .

mi baj , vidra uram ?
hát uram , én csak amondó vagyok , hogy ez nem seft !
micsoda ? … hát nem annyit kért ?
hát…
na hát !
az isten áldja meg ! ezér állottam én ki a munkából ! négy koronáért ! … hisz e csak két pengő .
no látja… azért mondom , hogy jobb lesz máskép alkudni .
á , nem alkuszok én máskép . magyar ember vagyok én… mit mennek mindig abba a rongy tót faluba , mikor nincs ott semmi keresni valójuk…
mi köze ahhoz magának . arra megyünk , amerre jól esik . örüljön , ha többet keres . annak örüljön , minél többször megyünk…
örül az isten ! szekeres ember vagyok én uram ! az a kötelességem ! ha az úrnak menni kell , hát menni kell . zörgesse meg éjfélkor az ablakom , elmegyek én orsovára is ? de az ég roggyon a rongy tót falujára hogy én mindennap oda járjak ! mikor az úrnak e csak passzió ! elébb való nekem a magam dóga… vagy ha passziózik az úr , hát passziózzon !
hogy gondolja ezt , vidra uram ?
hogy ? hát jól ! eccer csak elvittem két pengőért ; gondoltam : na ! isten neki ! hadd örüljön a tekintetes úr is… ha dóga vón , ha muszály vóna menni , a más ! akkor nem szólanék ! de így ? hát uram , minél többször kell arra menni , annál többet kell azér fizetni ! tetszik tudni ! minden utért egy koronával többet !

böske ne ábrándozz , tán már neked is buchta uron jár az eszed . hahaha ! várja a vizitet .
mire való az az erőszakos röhögés ! …
hogyan !
a buchta ur…
azt mondja a gizike , hogy azt mondja a buchta ur…
hogyan !
hogy a buchta ur azt izente , hogy holnap vizitel .
minő buchta !
talán te hivtad meg a buchta urat , hogy ugy örülsz neki !
én nem apa kérem !

van valami bajod ?
eh ,

alásszolgája barthos ur ! bocsánatot kérek , hogy vasárnap délutáni szórakozottságában háborgatom .
szót sem érdemel , semmi különös elfoglaltatásom .
csupán szomszédi jogon vagyok bátor egy kis vizittet tenni .
kérem , örvendek . lesz szives helyet foglalni !

az idő elég szép ,
óh szépen mutatkozik !
legyen szerencsém !
részemről a szerencse !
honnan tetszettek ide jönni ami városunkba barthos úr .
hja kérem az nagy kérdés ,

miért nagy kérdés ?
hát kérem , mert először is mindenesetre nagyobb városból jöttünk ide , mint az önök ugynevezett városa . és azután kérem , hát város ez a szomoru fészek egyáltalán ? mindenesetre nem város .
hát hiszen , hát bizony , kicsike város az igaz , de azért nem falu , polgármesterünk van kérem alássan , és mi akik ide valók vagyunk , nagyon jól érezzük magunkat benne .
hja kérem , aki a kályha mellett születik és a kályha mellett hal meg , az nem tudhatja minő másutt az élet .
hát igaz kérem barthos úr , hogy én még nem voltam nagyon messze . rozsnyón voltam és rimaszombatban is és miskolcon is . de akkor haza kellett jönnöm , mert meghalt az anyám s át kellett vennem a műhelyt és gazdaságot , és az , ha nem nagy is de a mai viszonyok mellett megér legalább is egy tiz - tizenkétezer forintot… és ahol voltam is mindig első mestereknél , ugy hogy az egész megyében senki sincs ilyen fiatal mester jobb a szakmájában , mint én is a magaméban , a suszterájban .
hja kérem a suszterájban lehet ! de vannak sokkal felettesebb foglalkozások .
hát kérem a suszterség az egy iparág , de a bányai munka , az csak olyan mindenféle emberekből van .

nemes ember vagyok tisztelt ur , az apám is , az öregapám is mind kardos nemes volt .
nem kétlem kérem szépen egy szóval sem .
az csak a sors szeszélyétől van , hogy én bányában dolgozom . különben is nincs semmi panaszom , mert mondjuk , ha nem volnék megelégedve a jelenbeli állapotommal , akkor nemde mindenesetre megfelelőbb izé után néznék . mondjuk máskép keresném boldogulásom kenyerét . mert mégis első vagyok a magam resszortjában s nekem senki sem parancsol ebben a városban , mindössze hogy a mérnök urnak van joga velem megtárgyalni , hogy hogyan és miképen ezt vagy azt ?
kérem szépen én nem kifogásolom…
de fiatal barátom , ha abban itéletet akar , hogy ez vagy amaz ki és ki legyen , azt kell kutatni , kik voltak a szülei !
kérem szépen én semmiképen nem…
és aztán , az én családom neve betükkel van beirva az ország történetébe . s ha én ma egészen egyszerü embernek látszom is , azt nem úgy kell tekinteni , hanem úgy , hogy ha a sors játéka közbe nem jön , akkor most én volnék a sitzenbacher vagyon , mondjuk : tulajdonosa s nem a báró sitzenbacher család ; mert az én szépapám tette őket urrá , azzal , hogy potyán átengedte nekik a vagyonát , amelyben az öreg sitzenbacher , aki akkor csak egy egyszerü cseh ember volt , vasbányát fedezett fel és abból lettek az ő gyerekei urak és bárók : tudja barátom , ki a sitzenbacher ?
nem tudom kérem szépen én…
na persze , aki nem ment tovább egy rimaszombatnál ! … de azonban a sitzenbacherek ma is legalább negyvennyolc millió forinttal birnak ! de ők azért nem voltak hálátlanok , mert maig ugy tekintik a családot , mintegy rokonokat . tudják ők , hogy a mi földünkből vették a báróságot ! levelezésben is állunk , csak most is nem régen megküldték a gyászlevelet , mikor meghalt az öreg méltóságos .
hja barátom , az nem ugy van a ma világban . én adtam volna magának , és maga is nekem , nemde ! ám azonban a mai világban nem lehet erkölcsöt tapasztalni . csak a szociálizmus rontja az embereket , hát hogy lehetne valamit várni a magasabb polcon ülőktől is . mindenki csak magának él és magának hal .
mindazáltal nekem nincs panaszom rájuk , mert az apám is , mondjuk : igazgatója volt az ő vasbányáiknak és teljhatalmu megbizottjuk mindenféle ügyes - bajos dolgukban . és valóban az öreg méltóságos is mikor el akartam jönni tőlük , mert én is ott kezdtem , de bizonyos kényes dolgok történtek , már mint az elő szokott adódni , és én leköszöntem az állásomról . csak harminc esztendeig voltam náluk . az öreg méltóságos három hónapig nem fogadta el a lemondásomat , akkor bementem hozzá az irodába , azt mondom neki : hogy vagy elfogadja az ur és elereszt , vagy innen addig nem megyünk ki , míg alá nem irja a bizonyítványomat .
akkor azt mondta az öreg méltóságos… hej de borzasztóan káromkodott , egyre csak az apám istene körül járt , de én azt mondtam neki , egész csendesen , hogy ne nagyon emlegesse a méltóságos úr az apám istenit , mert ha az én boldogult szépapám olyan marha nem lett volna , akkor most úgy hiszem , én mondanám a cifrákat .
no hát azt mondja az öreg méltóságos , egyen meg a fene , tudod hány emberrel tettem jót , idegennel , hanem megérem még , hogy sírva fogsz visszajönni , hogy egy darab kenyeret kérj . akkor aztán kimondtam a bolond szót , csak azt az egy szót ne mondtam volna . hogy : azt nem éri meg !
bizony az nagy kár volt !
hát bizony nagy kár de hiába , olyan a nemes ember , hogy kimondja a bolondot , de rögtön megbánja ! hanem az már hiába van , sose veszi vissza többet .
más a nemes ember , mint maguk polgári eredetü egyének . tisztelem , becsülöm , de nem fér meg a gyomrommal . bennem mindig csak az a buta gőg dolgozott . azért most is úgy vagyok , hogy most se tennék máskép .
üsse meg a guta , ha már ide vetett az isten haragja ebbe az utálatos kis tót fészekbe , hát élek a családomnak . ki van ebben a városban , akivel érintkezni lehetne . aki van , csak a nagy flanc ! én egyszerüen akarok élni . és aztán olyan emberekkel legyek , akik hivatalból élnek . az egy nulla . az nem úr . részemről legalább semmiesetre sem . valami rongyos kis tanító akart a lányomhoz járni…
melyik kisasszonykához ,
a juliska lányomhoz , de természetesen nem engedhettem meg a közeledést .

a kisasszonyka !
alásszolgája buchta úr !

na maga is szép szomszéd , tisztelem ! csaknem egy éve lakunk egymás mellett és csak most teszi tiszteletét .
óh dehogy , kisasszonyka , dehogy , instállom kisasszonyka , csak nem mertem , azazhogy…

hát te miért jöttél el ? mért hagytad azokat magukban ?
kijöttem , mert nem akartam valami bolondot mondani . mert aztán ha egyszer kimondom , többet az isten se veszi vissza a nemesi parolámat .
no ez a giza ! hát csakugyan ő kapta a vizittet !

ez praktikus . tényleg .
ez elegáns : de igázán .

de bárátocskám , az nem elég , mi lette a lánnyal ?
mi lette ? az lette barátocskám , hogy ma is él , ha meg nem halt . mit gondolsz , csak nem vehetek el minden lányt , akit megölelgetek .
ez praktikus felfogás !

ez elegáns nóta ,
no pajtás ! nem nősz nagyobbra !
ez praktikus kivánság !

még ilyet sem láttak mifelénk , hej , ha elmesélem eccer otthon , hogy egy szál dróton ezer mázsa vasat lehet elvinni akár a világ végire !
hát bizony !
azon kellett volna feljönnünk a bányába ! vagy azon kéne hazamenni !
hogy az embert csak megbüntetik , csak becsukják !
csak ! ? az nem nagy baj .
nem bizony ! csak egy kicsit ! de siessünk , mert mindjárt dél lesz . nem tudunk estig végezni , pedig az szabály , hogy a bányatelepen pünkösd előtt végezni kell , mert levonják . így is nem jöhetünk vissza csak regel , mert écaka nem jön fel a hold és sötétbe ilyen hosszú úton nem lehet meni erdőbe , mert megesznek a medvék .
az bizony nem volna praktikus !
nem bizony ! de az praktikus , hogy telepen van fürdő , bányászoké . jól meg lehet fürdeni este . megborotválkozni , van borbély , csak öt krajcár egyszer borotválni . bizony , barátocskám . regel aztán , mihelyt virad , jönni visza . elegánsan . aja !

holnap lesz nekem boldogság ,
hogy botlott beléd az a lány ?
ilyen kicsi óta ismerem !
szép lány ,
szip ,

ha elmondom el sem hiszik , hogy repülve mentem a tót babámhoz !
tyhű atyaisten ! még megáll !

de az nagyon elegáns hely !
nagyon elegáns !
és hogy az igen praktikus utazás !
hej , de még milyen !

tisztelem a menyasszonyodat ! mond meg neki , tegyen félre egy darabot a menyasszony - kalácsból . megérdemlem tőle !
igen barátocskám !

egyél , kis fiam . mi kell ? combocskája , lábacskája : a jó kis sarkantyúja ?
édes apám gyüjjik ide .
hé ! hallod ! gyere be . gyüssz má ?
mi kell nó ! …
édes apám üjjík ide .
jó van no , te tücsök , te ! brrr ! … na gyer az ölembe . igy ni , katonásan ülj ! milyen huszár leszel ! … na hát mit csináltál máma…
éds apám ?
no ,
mit ! ? …
mi az a mit ?
tudja !
tudj ’ a kánya .
de tudja kee .
mit ?
azt , hogy mit… ?
csak nem azt , hogy mit hoztam neked ?
de .
a mezőről ?
öhö .
a zsebemben ?
öhö .
ezt ni : bbakk !

no mi lesz !
mi lenne ?
nagyon szeretem az ilyeneket !
mit ?
ide csődíti a félfalu lánynépét , hogy megcsinálja nekik a dörzsölőt , aztán mikor be kell állítaní , itt játszik . a gyereknek is kiveri az álmot a szeméből . pedig tudhatná , ha egy csepp esze van , hogy álmában nő a gyerek . há mi lesz ?
mi ? megyek , beállítom a dörzsölőt a lyányoknak .
osztán megmondja nekik , hogy az én szöszömet tegyék be elsőnek . annyit csak megérdemlek tőlük , amiért itt türöm azt a csürhét . de jól csinálják meg mert visszaadom nekik…

de hol van az az ember !
hol az istenfenéjében van már az az ember . már ott kell neki ácsorogni ; a lyányok körül kell neki szaglálódni !
jános , jános !

gazduram , hijják
gyere mán befelé ! feküdni !
hát ez a gyerek mán mindig itt alszik ! … ha egyszer megharagszok ! …
tudod , hogy kitörné a nyavalya a drágámat , ha nem érezne maga mellett…
hát engem kitörhet ? azt nem bánod ?
feküdjön csak lefelé . a helyére !
egye meg a fene ezt az életet , hogy az egye meg…

mi a ?
hol a botom ? a rézcsákányos .
mit akar kend . hova megy ? … a szőlőbe ? …
oda . péter - pál éjszakája van . ma megfogom azt a bitangot .
jaj istenem . vót lelke , nem tette meg !
vót nekem , mikor öt pengőt igértem a csősznek , ha megfogja .
öt pengőt ?

csak a kezembe adja az én teremtőm . nem virtuskodik velem többet a pántlikás legény . adok én neki szőlőt . adok én neki virtust . majd megszüreteltetem péter - pálkor . csak harmadszor is megcsufoljon !
apjuk , apjuk . bolondot ne tegyen . vigyázzék . ’ sz má nem kendhez való a ’ . jaj , ne tegye hozzá magát . hajja ! …

szegény jóska .
no . apjokom . baj van ?
baj .
jaj istenem , istenem . jaj teremtő szent atyám . jehovaszüzmáriám ! learatta ?
le .
jaj , de legalább kitekerted a nyakát .
nem fogták meg .
ó te ember , ember ! ó a drága szőlő . ó a gyönyörü szőlő . ó hogy a főd sijjeszsze el a pokolra valót . mit mond a csősz ?
azt , hogy minek van haragosom .

most mán mi lesz a lakodalommal , elmennek ?
el
de tót jóska az első vőfély .
azér ! éppen azér !

ki tette ezt !
én !

vég andrás bátyám , hallja kend ! istenjézusszentszüzmáriaucscse kipusztítom kendteket egész familiástól , vagy hozzám adják ezt a kislányt feleségül .
kérdezd meg őtet
hozzám jösz ?
igen !
ejha , ez a végék julija ?

mondja lelkem…
vicám ! csak nem te vagy az ?
még én volnék ,
jézus máriám ! …
már jól van , mindent látok ebből . a vagyonomra áhít . azért még meg is tud csókolni ! …

ugye gusztusodra való ? nem olyan keszegsovány , mint én . ezen van mit fogni ?
lelkecském , mindig olyan gyengécske vagy ?
mindíg a ! nagyon is várta magát . jó , hogy jött , isten hozta nálunk .
köszönöm szépen , igazán nagyon szépen köszönöm ,

osztán csináljon ám valami jó vacsorát !
mit csináljak szivecském ?

csinálj restderejét . ott a turó , a tejfel , a zsír .
rögtön lalkecském , csak lafektetlek .

hanem hát , hogy olyan rezsderejét senki se tud csinálni , mint az én feleségem… aztat nem kell rágni se , osztán egy - kettő , megy lefele…
megétetlek benneteket !

kár volt nekem idejönnöm , látom én , hogy nem szivelsz . elprédáltam a sok drága holmimat . csak legalább ne tettem volna , nem lennék itt senkinek az útjába . de most hova legyek . hol szedem én össze az én nyugodalmas kis lakásomat ?
úh álnok , álnok !
az egész világ kinevetne , ha látna , hogy így feláldoztam magamat csupa merő jószivűségből .
nem mégy el innen többet ! nincs már nekem annyi hatalmam , hogy téged innen kitudhassalak ! …
legalább mondd meg , mi bűnöm , mi vétkem , a magad lelkének se tudnál megfelelni , mért nem tűrhetsz . kérdezd meg a szomszédokat , az egész falut , nem dolgozom - e , nem tartom - e jól a gyerekeidet ? … mindenki csudálja azt , amit én teszek ? … de ha a te lelked ellenem van is , tudom , a jó isten előtt nem fog tudni számot adni érte , miért nem szívelsz .

ssz ! meglátja ! …
ha alszik , aludjon .

vacsorát akarok főzni ,
ne fáradj ,
jól esik egy kis mozgás ,
mariska eredj hozz a kutról vizet a vacsorához . és hijd be a sógorodat . gyertek vacsorázni .

kettőt egyiknek , kettőt a másiknak , egyet nekem… nekem egy is elég .
gyüjjön be no .
hagyj békén .
mennyen be eleget istenítette , egye meg a derelyéjét… magának főzte !
ha főzte egye meg !
hát ti minek jöttetek haza ?
hát éccakára…
semmi keresni valótok itt ! … mingyán leütlek ti kutyák ! ezután kinn a helyetek a tanyán ! majd a vida károly pulyáit fogom itt hizlalni…
ugyan hallgasson , menjetek be gyerekek , anyátok vacsorát főzött…

jó napot , kis fiu . légy üdvöz minálunk .
ó , szép kinai lány mondd meg nekem , merre találok haza ?
haza ? ne kérdd azt , kis fiu . te soha se fogsz haza találni többé . ez a büntetésed , a mért megszöktél hazulról .

de én haza akarok menni !
már késő . te az enyém vagy .
s ki vagy te , a ki ily kegyetlenül szólsz hozzám ?
én tündér vagyok , és a nevem : pókháló .
ó , pókháló ereszsz el ez egyszer , s mondd meg , hogy merre találok haza ? ! igérem , sohase leszek többet rossz , sohase lépem át birodalmad határát , s nem jövök az ér partjára soha . csak még ez egyszer bocsáss el , könyörgök .
késő

lantos ur szintén az iskolába szándékozik ?
igen , nagysád , szintén .

nézz rám .
nem . soha többé .
nem ismersz ?
ó , nagyon is ! jobban , mint szeretném .
tévedsz . én vagyok , pókháló .
úgy ? mindegy . rólad sem akarok tudni többé .
miért nem ?
mert megcsaltál . elhitetted velem , hogy nincs szebb dolog a világon , mint a random roderik kalandjai . nos hát ez hazugság . minden mese szörnyen ostoba ; okos dolgok : a kőszén , a valuta és a perrendtartás . aztán meg örök dicsőséget igértél nekem . és ez még nagyobb hazugság volt . azon kezdem , hogy dicsőség nincs , talán nem is volt soha . vagy ha mégis volna , annyi bizonyos , hogy nem az én számomra termett .

mit akarsz tőlem ?
azt akarom , hogy balra menj , ne jobbra . és engem vígy magaddal .

j ’ aime de vos longs yeux la lumière verdâtre .
honnan jössz , látomás ?
innen , ennek a könyvnek a lapjai közül . nézd , hogy ’ össze van gyürve a báli ruhám .
ej tán meg se ismered a szegény kis pókhálót ? már az igaz , hogy szépen megfelejtkeztél rólam !
hagyj nekem békét . nem szeretem a pézsma - illatot .
ez nem pézsma . ez tamarinfa - illat .
legyen akármi : menj vissza , a honnan jöttél . ne zavard meg a nyugalmamat . boldog vagyok . nem kellesz .
goromba vagy velem . ezt nem vártam tőled , hálátalan ! ez csúf dolog ! én mindig kedves voltam hozzád .
rászedtél . emlékszel még a hazugságaidra ?
nem voltak azok hazugságok . mit tehetek róla , hogy türelmetlen voltál ? ! s aztán édesem , ha megcsaltalak volna is ? ! … meg fogod bocsátani .
nem . ezután majd csak szépen megleszek nélküled . nem esik többé nehezemre lemondani rólad .
majd meglátjuk . engem nem egykönnyen felejtenek el az ilyen urfiak . különben ez nem is illenék hozzád . te azok közé tartozol , a kik visszatérnek .
nagyon bizonyos vagy a dolog felől . pedig hiába valók lesznek az igéreteid .
nincs igazad . tudnék igérni valamit , a mit kár volna visszautasitanod .
ugyan mit ?
szófrozűnén . békét tenmagaddal . eh , ne add az ártatlant ! azt hiszed , sokáig be fogod érni ezzel a munkával ? ! ezzel a munkával !
csitt , ne üss lármát ! és beszélj halkabban , mert kidoblak .
vissza fogok jönni az ablakon .
nem . távozni fogsz az ablakon . még pedig tüstént .

igy jön hozzám ? ! tovább akar menni ? hová készül ?
köszönje meg , barátom , hogy eljöttem . nem érdemli meg .

megcsalsz , alávaló !
és ha úgy volna ? eh , hagyjon el , ön fájdalmat okoz nekem !
ó , pókháló ! ne légy hozzám kegyetlen ! lehetnek fiatalabb kedveseid , nem lesz egy sem , a ki oly forrón , oly igazán szeret téged , mint én . musette , musette ! musette , felejtsd el , hogy most őrült vagyok , s ne hagyj el ! édes kis musette - em , gondolj rá , hogy tiéd vagyok örökre , örökre !
nem szeretem az erőszakosságot jó napot !
pókháló ! csak nem akarsz elhagyni ? ! mondd , ugy - e , hogy nem akarsz elhagyni ? ! pókháló , kérlek , könyörgök , ne hagyj el ! és hogy ha nem szeretsz többé , legalább légy kegyelmes , és bolondits tovább !
nem . elég volt a tréfából . kérem , engedjen utat .
igy nem bocsátlak el .
akarsz egy jó tanácsot ? ne jöjj utánam . nincs rá mód , hogy még egyszer megtalálj . különben igyekezzél szépen vénülni meg , s tanuld meg , hogy árnyéknak , asszonynak , tündérnek so ’ se menj utána .
tehát sohasem szerettél ?
soha . játékszer voltál , s összetörtelek . addio . várnak a szeretőim .

milyen jó azoknak az asszonyoknak a kik a tengeren túl laknak ! ott napfény van , és a nők szines ruhában járnak . kaláris csüng a nyakukban , és hosszu fátylat hordanak , mely tánczközben libeg - lobog , mint a karcsu goëlette - ek vidám kis zászlói . nappal palankinban sétálnak , s apró szerecsenyek szaladnak előttük , a kik legyezőikkel megóvják őket a mérges legyek csipéseitől . mikor pedig feljő a hold , délutáni szendergésükből zengő harang - játékra ébrednek . tarka lámpák gyulnak ki az édes vizek partján , vig csónakok siklanak tova a tó ezüstjén , a langy éjszakában fölcsendül a férfi - szó : » szerelmem , itt a hold ! «
mig én ! … egész nap egy ültő helyben hallgatom a tenger harsogását , s a szél fütyölését . olyan kicsiny ez a szoba , olyan sötét van idebenn , s én olyan egyedül vagyok ! istenem , milyen jó is azoknak az asszonyoknak , a kik a tengeren túl laknak !

szép halak , jó halak pompás falatok , a király se eszik jobbat . no , inicza , mit szólsz hozzá ? ! jó fogásom volt , nem igaz ? !
az ám
asszony , mért nem mondod , hogy : » szép halak , jó halak ! ? «
szép halak , jó halak
szép halak , jó halak
gyere , ülj az ölembe !
mit nézel ?
a hajókat nézem , a mint délnek mennek .
azok nem hajók . azok felhők . a felhőket nézed hajóknak .
a felhőket nézem hajóknak

hát te nem eszel ?
nem eszem halszaga van .
és még milyen jó halszaga ! kóstold meg csak !
mi bajod ?
mi bajod ? mért nem iszol , eszel ? hisz az ünneplőd még nem viseltes , s husvétkor vörös viganót vettem neked .
nem kell a viganó
furcsa azt hittem , hogy mindened van , a mi kell . van fedelünk ; a kunyhónk jó erős , és czimborám , a szél , alig hogy zörgeti az ablakot . van tüzelőnk , van puha ágyunk és a hálómba mindig kerül egy - egy jó falat . olyan szépen jársz , mint a többi asszonyok , s vasárnap , ha a templomba méssz , te vagy minden fehérszemély közül a legtakarosabb . mi bajod ?
félek egyedül
egyedül ? hát te egyedül vagy ? !
igen , mikor halászni méssz . napestig egyedül vagyok .
azt hittem , hogy tereferélsz a szomszédasszonyokkal .
igen , de aztán elmennek mosni a kicsinyeikre .
mért nem beszélsz egy kicsit a szegény vak fiammal ?
beszélek vele is . de ő kicsiny , s aztán meg nem érti a szineket .
jobban szeret aludni , mint beszélgetni

hm , hát egyedül vagy . milyen különös , lásd , én soha se vagyok egyedül . jobban szeretném , ha nem kellene kimozdulnom innen , s többet beszélgethetnék kicsi vak fiammal , de ha el kell mennem , akkor se vagyok egyedül soha . van egy vizi szellem , valami dsin nevezetü , azzal szoktam beszélgetni egész nap . nagyon mulatságos ficzkó ez a dsin ; sokszor megnevettet . néha meg olyan különös dolgokat beszél , de olyan különös dolgokat ! … mulatnál , hogy ha hallanád .
te mulatsz én pedig félek , remegek . a vihar egész nap bömböl ablakom alatt .
ej , a vihar csak a nagy hajókat bántja ; a vihar nem bántja a kis embereket .
de vannak asszonyok , a kik a napfényen élnek . kalárist hordanak a nyakukban , virágot az övükben , s napestig csak tánczolnak . én is szeretnék tánczolni , mert én is fiatal vagyok .

istenem , milyen jó azoknak az asszonyoknak , a kik a tengeren túl laknak !
jó napot , jó napot
jó napot .
mit csinálsz , szép asszony ?
ápolom a szegény kis vak fiut
ereszsz be majd beszélgetek veled a tengeren túlról .
nem lehet az uram nincs itthon .
csak nem akarod , hogy nevessenek rajtad ? ! ez nem igy szokás nálunk , a tengeren túl .
minálunk igy szokás
ugy látszik , félsz tőlem , inicza .
én nem félek se a széltől , se a vihartól . ha azt hiszed , hogy félek , hát gyere be .
nem pipázik az urad ?
de igen
hm . egy kicsit szegényesen vagytok
az ám hanem beszéljünk másról . mondd el , minő világ van túl a tengeren ?
tudod mit ? nézd meg . holnap indul a hajó .
az nem lehet ápolnom kell a szegény kis vak fiut .
ugyan ne tréfálj ! nem születtél te betegápolónak . ej , nézz a tükörbe ! a fejed szebb , mint azoké a lányoké , a kik előtt a kigyók szerelmi kínban hánykolódnak , és két szemed világit , mint az örök lángok parsvanath templomában . mire való a fosztott selyem , ha nem arra , hogy téged övezzen ? ! mire való a napfény , ha nem arra , hogy te rád mosolyogjon ? ! és te daróczruhában jársz ; fekete , csúf , hideg világban élsz ; leányos karoddal másnak a porontyát emelgeted ; és mig a hozzád hasonlókat éjjel zeneszó kelti fel boldog szenderükből , neked a szél fütyöl szerelmi éneket .

nem lehet nekem a szegény kis vak fiut kell ápolnom .
bolond vagy ! itt akarsz megvénülni ? ! ne tétovázzál sokat . a hajó holnap indul .
ha nem jössz , viszlek
megyek
egy harapás bagó többet ér , mint minden asszony a világon
az ám egy asszony nehezebb teher , mint tiz rakomány rizskása .
hej , ha én most elmehetnék a kolibrik szigetére !
miért is czipelted magaddal ezt az asszonyt ?
magam sem tudom rám jött a bolond órám . tudod , volt már nekem szeretőm mindenféle fajta . fehér , fekete , rézbőrü , olajbarna . őszi baraczk illatu és hajókenőcs szagu . selymes haju , hattyunyaku és olyan , a melyiknek a méh utána ment , mintha virágnak hinné . de szomorú szeretőm nem volt még soha .
pajtás , én csak azt mondom neked , hogy gondold meg jól a dolgot .
lássuk csak… lássuk csak…

nem ülünk ketten palankinba ?
lássuk csak… lássuk csak…
mikor megyünk a fügefaligetbe , a hol a csampa nagy , sárga virága nyílik , melynek méze oly édes , hogy a méh meghal tőle ?
mondd , asszony hallottál - e valaha tengerészt káromkodni ?
nem , nem hallottam mondd , hogy ’ káromkodik a tengerész ?
igy ni
és most azt mondom , asszony , hogy hagyj engem békében .
lássuk csak… lássuk csak…
hozok neked aranyba foglalt páva - csontot , mert az szerencsét hoz .
majd hazajön éjjelre .
nem láttátok az uramat , a tengerészt ?
hol van az már ! azóta közel jár a kolibrik szigetéhez .

ó te szegény kis féreg !
ki vagy , te festett leány ?
én káma isten szolgálója vagyok .
mi a neved ?
délignyitónak hivnak .
nagyon sajnálsz ?
nagyon sajnállak .
tudom én , hogy mi ez engem is elhagyott az első szeretőm . az katona volt . már nem emlékszem , hogy szőke volt - e , vagy barna . de vörös zubbonya volt , fekete zsinórral .
és nagyon szeretted ?
az ember bolond , a mig fiatal
az ember bolond , a mig fiatal
azért nem kell kétségbeesni szép vagy . olyan szép , hogy ha hozzáérsz a lábujjaid hegyével , az aszoka fának tüstént kinyílik minden virága . tested oly puha , mint a selymes bőr egy három napos elefánt orrmányán , nyakadnak lótusz illata van , s arczocskád olyan szelid , mint a hold . majd ki foglak festeni . megtanitalak a hatvannégy művészetre , hogyan kell a férfiakat elcsábitani , megtanitalak a hatvannégy tudományra , hogyan kell őket szeretni , s megtanitalak a hatvannégy bölcseségre , hogyan kell őket kijátszani . akarod ?
nem .
bolond vagy . a férfiak arra valók , hogy elcsábitsuk , szeressük és kijátszszuk őket . a férfiak gonoszak . ha tudatlan vagy , kiszivják a mézet ajkadról és odább mennek . hallgass rám . én ismerem a férfiakat .
van egy férfi , túl a tengeren a ki nem gonosz . ahhoz akarok visszamenni .
miért hagytad el ?
tánczolni akartam a holdvilágnál .
és eljöttél a tengerészszel ?
nem . ő hozott el .
és most vissza akarsz menni ?
vissza .
fogadj szót . maradj itt . ez a táncz és a holdvilág országa . majd találsz egy férfi helyett százat .
nekem ő kell . mások nem kellenek .
hát szereted ?
nem tudom . de vissza akarok menni hozzá . ő megmondta , hogy visszamegyek hozzá .
s hogy ’ mészsz keresztül a tengeren ?
addig könyörgök az utszélen , mig találok egy jó embert , a ki haza visz .
ó , te szegény kis féreg ! te még nem tudod , hogy nincsenek jó emberek… de talán vannak jó asszonyok

apám , itt van a forró kezü asszony .
álmodol , kicsi fiam
nem , nem álmodom . ott ül a sarokban , a hol csöndesség van .
apám , én félek
ő nem bánt téged
tudom . ő jó . de az arcza csupa viz , s én megfáztam , a mikor megcsókolt .
meg kell mondani a leánynak , hogy vessen neki ágyat a kis kamarában . ha akar , egyék és igyék .
vajon tudja - e még a víg halász nótáját ? !
jól vagy , kicsi fiam ?
ő inget szőtt nekem
beszélget veled néha ?
sokszor . mikor megmosdat és megfésül , folyvást beszélgetünk .
mit beszéltek egymással ?
azt mondta , hogy édes , kedves vagyok .
beszélj vele máskor is .
mi bajod , kicsi fiam ?
add ide a kezed . rosszat álmodtam .
mit álmodtál ?
azt álmodtam , hogy ránk tört az ár . a viz nőttön nőtt a szobánkban ; utóljára már a nyakamig ért . felkaptál a karodba és magasra tartottál . aztán lassankint leapadt az ár , de a forró kezü asszonyt magával vitte .
fordulj , kicsi fiam , a másik oldaladra . ne félj , nem bánt bennünket a víz . a víz a mi legjobb barátunk .
miért nem beszélsz soha a forró kezü asszonynyal ?
a forró kezü asszony jó , és imádkozni tanitott engem
kérdezd meg tőle hogy hol hagyta a gyűrűjét , a mit , négy esztendeje , szent bálintkor vettem neki ?
a gyűrűjét ?
igen , a gyűrűjét .
kinn van , kinn van .
vajon tudja - e még a víg halász nótáját ?
azt kérdezte , hogy hol hagytad a gyűrűt , a mit , négy esztendeje , szent bálintkor vett neked ?
a tengerbe ejtettem de meg fogom keresni .
kis anyám ! … kis anyám ! …

hallgass , ne költsd fel !
ó dsin ! miért is hallgattam rád ? !
apám kis anyám nem volt beteg , mért kellett kis anyámnak meghalnia ? !
gyerek nem tud ahhoz a nagyok se értik azt egészen .

ez lilith , a ki közülünk való .
nemrég rongyoska volt s piszkos , mint a szegény ember malacza ; most mindennap új rózsaszekér kell neki . hét kertész , hét bognár sürög érte folyvást , hogy a harmat meg ne rontsa lába fehérségét .
a lilith lába nem arra való , hogy járjon vele . a lilith lába arra való , hogy játszszék vele az ember .

micsoda lárma az ?
micsoda lárma az ?
egy eszelős az , a ki azt jósolja , hogy vége lesz a világnak .
látni akarom az eszelőst
elmulasztod a tűzijátékot
az eszelős beszédét nem érdemes hallgatni
fegyver lehet nála
akarom

hová szaladtok ?
megyünk a bolondot hallgatni
miért akarjátok a bolondot hallgatni ? bolond elég van a világon , mindennap hallgathattok akárhányat .
szeretünk nevetni
miféle bolond az ?
nagyon fura bolond sir és könyörög , hogy tartsunk bűnbánatot . a szakállát tépi , és azt mondja , hogy kő nem marad kövön ninivében . vagy három napja jár ide , s most már nem hederit rá senki .

térjetek istenhez ! tartsatok bűnbánatot ! öltözzetek fehérbe s tépjétek meg ruhátokat ! sirjatok és könyörögjetek , mert jaj ninivének ! jaj az anyáknak , és jaj azoknak is , a kik még meg se születtek !
nini , föld van a szakállában !
az ám , szép fekete szakálla van
milyen nagy kamasz ! és a helyett , hogy dolgoznék , óbégat !
az már igaz , hogy jól meg van teremve
miért ütsz ilyen lármát ? mit akarsz ? ki vagy ?
én próféta vagyok
a nevedet kérdeztem és a nemzetséged .
jónásnak hivnak , a nemzetségemet nem ismertem .
honnan jössz ?
a köves országból .
térj oda vissza és élj ezentul békességben . láthatod , hogy itt hiába üvöltesz . az okos emberek megbotránkoznak a beszédeiden , a léhütők pedig vigadnak rajtad .
engem az ur küldött !
a kit te uradnak nevezesz , az nem létezik .
én hallottam az ő hangját .
álmodtad azt , jónás .
láttam őt a pusztaságban s mikor vihar volt a tengeren . menekülni akartam a parancsa elől , de ő kényszeritett rá , hogy engedelmeskedjem neki . ő hatalmas és igazságos . bánjátok meg bűneiteket .
a bűneinket ? nincsen bűn , jónás . azért születtünk , hogy élvezzünk .
jaj neked , a ki káromlod őt és neveted parancsait ! látni fogod e világ pusztulását . mert bizony mondom neked , ha meg nem tértek , az ur egy lehelletére vége lesz ninivének ! meg fog indulni a föld ; halomra fognak dőlni kupolás palotáitok ; kerteiteket , mezőtöket kénköves lángok fogják megaszalni ; kincseiteket mint fövényt hordja el a vizözön , és ninivéből nem lesz egyéb , mint egy szörnyüséges iszaptemető . térjetek istenhez , mert vége lesz a világnak !
ez a világ öröktől fogva való s a mi megvan , nem vész el soha . csak mi halunk meg , korábban vagy későbben , és mi is csak átváltozunk . az okos embernek azonban sehogy sem tetszik ez az átváltozás , s addig élvezi az életet , a mig teheti . bizony mondom , jónás , csaló vagy te és nem próféta .
hordd el magad innen !
te nagyon piszkos vagy
engem az ur küldött
elég volt . bolondotok unalmas . menjünk tovább .

a vásártéren van egy ember , a ki mindig ordit . jónásnak hivják . én akarom ezt a jónást . eredj és hozd el .
a bolond jónást akarod ?
azt akarom hanem szedd a lábadat s ne mondasd még egyszer , hogy mit parancsoltam .
ugy lesz , mint rendeled de ne felejtsd , szépséges paradicsom - madaram , hogy az öreg mikimóki mindjárt itt lesz , s hozza az arany kulcsot , az arany kulcsot az arany várhoz , cserébe egy aranyos hajszálért .
siket vagy ? ! vagy elaludtál állva ? ! mégis itt vagy ? !

mondd hát , mi történt , gyalázatos ? !
nem jön
tudta , hogy hova hívod ?

buta szipirtyó , máskép kellett volna beszélned vele .
nem múlott rajtam semmi , drága tubarózsám . elbeszéltem neki gazdagságaidat , biztattam , hogy tejben - vajban fogod füröszteni ; nyomában voltam mindig , mint az árnyék , s elsuttogtam neki szépségeidet . mondtam , hogy szavát megkedvelted , s hogy illatos kenőcsökkel fogod megfényesiteni poros , sáros szakállát . aztán még közelebb hajoltam hozzá s a furulya lágy , hizelgő , alattomos hangján suttogtam a fülébe a tudós szerelem rejtelmes , mondhatatlan örömeiről . azt mondta rá : » az ur azt rendelte , hogy vezekeljünk bűneinkért , s hirdessem ninive pusztulását . « » vén asszony vagy « szólt ő . » ez az utolsó szavad ? «
majd meglássuk
magad mészsz hozzá ?
magam megyek
bocsáss meg ez egyszer
ostoba vagy nagyon megvénültél . fogadj szót jónásnak és tarts bűnbánatot .

amott , közel a parthoz , három nagy lefektetett hordót találsz . kettőben kátrány van , a harmadikban lakik a próféta .
kis jónás , szép kis jónás , aranyos kis jónás , gyere ki .
nem megyek
én vagyok az az asszony , a ki érted küldött .
tudom
gyere ki , kérlek gyere ki , kis jónás . meg akarok térni .
az már más

gyere velem
ha meg akarsz térni , miért hívsz magadhoz ?
meg akarom mutatni mindazt , a mi elveszitett . függő kertemet , selyem párnáimat , a szökőkutat , melynek moraja elaltatott , kincseimet , drágaságaimat…
mért csücsörited össze az ajkadat ? mért nem sütöd le a szemed ?
igazán meg akarsz térni ?
azt akarom , a mit te akarsz de gyere hozzám .

asszony , te gonoszat akarsz velem .
igaz , hanem azért csak gyere
megyek

az volnék
szeretem a prófétákat

majd máskép lesz minden . menjünk tovább .
meg van gárgyulva
csak a bolondját járja el fog múlni ez is ; minden elmúlik .
ó , mikor látom ismét ? !
talán már holnap . légy nyugodt ; látni fogod ismét . minden ismétlődik .

bármerre induljunk oda jutunk , a hova ő rendel . de miért nevetsz ?
azért nevetek mert te csakugyan eszelős vagy , az én kis eszelősöm .
mennem kell hirdetni a vezeklést .

mért vagy oly szomorú ?
a saru szoritja a lábam ahhoz vagyok szokva , hogy mezitláb járjak .
tenni fogunk róla
el fogok esni benne a rögön
nem fogsz a rögön járni négy fehér lovat adok neked , és selyemmel párnázott kocsit .
rosszkedvü vagy , kis jónásom meg foglak vigasztalni .

egyél és igyál velem
melyik borból iszol ? ez , ebben a zöld üvegben , fehér bor ; nézd , mint a folyó smaragd . jó bor , eloszlatja a szomorúságodat . emez a másik , itt az arany serlegben , barnapiros , mint szűz leányok vére . igyál belőle , s tüzet érzesz folyni az ereidben . végre az ott , a koponyából készült billikomban , szénfekete bor ; ettől mindent elfelejt az ember . tudod mit ? igyál mind a háromból .
ugy vagy nálam , mint idegennél nesze , fogd ezt a kis korbácsot , s parancsolj vele a cselédeimnek . szép korbács , jó korbács ; akasztott ember bőréből való .

milyen furcsák !
jöjjenek a zenészek

eressz el , megyek hirdetni a vezeklést .
mondtam , szerelmem hogy meg foglak vigasztalni . állok szavamnak . gyere , eloszlatom minden bánatodat , minden bajodat . látni fogod , a mit férfi - ember nem látott soha . megmutatom neked a hajamat . kövess .

boraid tüzesek és gyöngyvirágaid illata elkábitó . de a lángcseppek után keserü íz marad a szájamban s illatszereid émelyitenek . a földi gyökér jobb ízű s a barlang illata üdébb . palotád rettentő . gyere velem a remeteségbe ; jobb ott . hagyd itt függő kertedet , drágaságaidat s utálatos bolondjaid hadát . kövess engem s közelebb vezetlek az urhoz . elmegyünk a mocsoktalan forrásokhoz , a hova emberi láb még nem hatolt el , s utközben hirdetni fogjuk : a megtérést vagy ninive pusztulását .
furcsa emberke vagy te , jónás . egy kerékkel kevesebb van a te fejedben , mint más emberében ; vagy meglehet egygyel több , nem tudom . de lásd , az , a kit te az urnak hívsz , azt akarta , hogy éljünk ; s az élet csak igy szép , a hogy ’ én élek . porfir - fürdővel , kábitó borokkal , rózsa - szekérrel , illatokkal és sok , sok bolonddal . de hidd el , te vagy az én legkedvesebb bolondom , és te is szereted a te kis bolondodat , ugy - e ? csókolj meg s ne beszéljünk erről többet .

jónás , te nem eszel , nem iszol . mi bajod van , jónás ?
add vissza rongyaimat , megyek hirdetni a vezeklést . az ur parancsol .
bolond vagy te , jónás !

te átkozott kuvik ! te szörnyü halálmadár , hát te élsz ? ! te , a ki ezt a kárhozatot hoztad városunkra , élsz és pityeregsz ? ! de hisz tánczolnod kellene s vigadnod , hogy ennyi szerencséd volt , s hogy alávaló jóslatod ilyen szépen betelt ! de hát miért pityeregsz , átkozott sirásó , miért sírsz , halál fattya , mondd ? !
azért sírok mert olyan nagyon szőke volt .

langli , fiam , immáron tizenhat esztendős vagy . e nagy napon egy komoly szóm van hozzád . langli , fiam , soha se felejtsd el , hogy én fellegvári hókusz - pókusz árgyil gróf vagyok , henczida és bonczida örökös ura , lárifári báró , ispilánt herczege , s hogy te a leányom vagy !
igen , apám
kincstáram üres , a jobbágyok oly renyhék s a természet oly mostoha ! … hozományt vajmi keveset adhatok veled . de rangodat ne felejtsd , langli , s jusson eszedbe mindig , hogy királyfi jön érted , nyolczlovas hintón , száz főből álló kisérettel , aranynyal himzett s drágakövekkel kirakott ruhában . langli , fiam , menj fel az ó - toronyba , s nézd meg , nem jön - e a királyfi ?
igen , apám

szeretlek , szép kis langli
az én apám ispilánt herczege s én az apám leánya vagyok . értem királyfi jön , nyolczlovas hintón , száz főnyi kisérettel , aranynyal himzett , s drágakövekkel kirakott ruhában .

én fellegvári hókusz - pókusz árgyil gróf vagyok , henczida és bonczida örökös ura , lárifári báró , ispilánt herczege
flór , eliant , menjetek ki az erkélyre , s nézzétek meg , nem jön - e a királyfi ?
mily szép vagy , flór , aranysárga ruhádban ! szőke hajadnak fosztott selymét mintha bűbájos törpék fésülték volna meg , s a nefelejts nem oly szelid , nem oly kék , mint két édes szemed ! most már értem , mért nem jött a királyfi . a királyfi terád vár !

porfelhőt látok alighanem a királyfi jön .
nem , kis flórom te ezt nem teheted velünk . nem felejtheted el ősz atyánk utolsó kivánságát , nem alázhatod meg az én gyászruhámat , büszkeségem és lemondásom sötét öltönyét . a királyfi már nem késhetik soká . csak még egy kicsinyég várj , édes szerelmem .

jó napot , kicsi grófkisasszony csak nem tőlem ijedtél meg ? !
megmutatom neked a legkisebb báránykámat fehér , mint a frissen esett hó , s ezüstös csengő van a nyakán .
kedves emlékeim , édes reménységeim kis pillangója , oly régen vártalak !
beszéltem a pásztorral , s nekem adta a legszebb báránykáját .
többet nem szabad lemenned a rétre
kis eliantom , felejtsd el a pásztort én sem gondolok többé a vadászra .
vissza akarok menni a pásztorhoz látni akarom a báránykámat . báránykám fehér , mint a frissen esett hó , s ezüstös csengő van a nyakán .

a királyfinak ma vagy holnap meg kell érkeznie . mit szól , ha megtudja , hogy nem várod jegyben , gyűrűben , hanem naphosszat künn csatangolsz a réten ? !
emlékezzél vissza apánkra , ispilánt herczegére ! igy szenteled meg végső akaratját ? !
még jó , hogy nem érte meg ezt a szégyent !
megfordul a sirjában
virágot szedett nekem , s hogy kedvemben járjon , felkúszott egy gyopárért a meredekre , a hol a madár se jár .
s nem gondolsz apádra , a ki az életedet adta ?
kedves emlékei , édes reménységei pillangójának mondott !
el kell szakadnod tőle
oly régen várt !

legyen
jó leány vagy s a királyfi le fogja hozni érted az ég csillagait .
azért mindig ő rá fogok gondolni
egy darabig aztán elmúlik minden .

ó , dom sancho ért - e ön a kicsinyes hívságokhoz ?
fölötte de semmit se tudok jobban , mint az asszonyra vonatkozó tanulmányokat . tudom , mit mondanak róla az egyházatyák és a szent inkvizitorok , s képes vagyok értekezni róluk úgy a történelem , mint a bölcsészet és a néprajzi tudományok nézőpontjából . nem titok előttem a hét asszonyi szépség , s könyv nélkül tudom a hetvenhét módot , a melyen megnyerhetni őket . félelmetes tudós vagyok e tekintetben .

asszonyt keresek .
menjünk a szent - izidor - kávéházba

nevem melancolia .
nemde , kisasszony ön édes testvére ama nagyhirü dulcineának , a kiért spanyolországi rokonom , az elmés , nemes don quijote de la mancha epedett ? ! vonásai és szende arczulata kétségtelenné teszik ezt előttem .
nem , uram én egyszerüen melancolia vagyok .
ó , nemes dom ne ejtsék önt e szavak tévedésbe : önnek van igaza . húgom maga sem ismeri úri rokonságát , mert gyermekkorában czigányok rabolták el szüleitől , kik azóta meghaltak . legyen üdvözölve asztalunknál !

feleségül veszem e leányt .
vagy úgy ? ! …

nem . ő igen különös ember , és én engedelmes szolgálója leszek .
bizzuk az időre a dolgot .

ime , a dicső dom gil , a ki nagy dolgokra van hivatva !
az ám , szegény dom gil !

ó , milyen szép zöld nadrág ! ó , milyen szép zöld nadrág !
a hársfák és a tölgyek szeretik nézni zöld nadrágomat

ereszsz be , szép virágszál .
nem ő igen különös ember , s én engedelmes szolgálója leszek .
csak egy csókot kérek de ha kettőt adsz , azt se bánom .
nem lehet ő igen különös ember , s én megígértem , hogy engedelmes szolgálója leszek .
ne tréfálj , lelkem szép asszonynak nem a rokkánál a helye .
ó mily borzasztó , hogy meg kellett csalnom ezt az igen különös és igen derék embert ! …
isten jó nap , szolgám még hosszu utam van , s mindjárt beesteledik .
de hát kicsoda vagy ? és hová méssz ? nem jössz vissza többet ?
a nevem : soha másnap

nemes dom , kövessen engem , hogy ha látni akar valamit .
az nem igaz ő édes testvére dulcineának , kiért spanyolországi rokonom epedett .
meggyaláztad zöld nadrágomat !
uram , egykori feleséged nagy nyomoruságban fekszik a szent - balázs - ispotályban . a sebek elemésztették arczát , és a lehellete türhetetlen . koldusabb a koldusnál , és ha te is elhagyod , mint elhagyta mindenki , a közös élelmen fog tengődni , s a közös sirba fogják eltemetni .
megyek .
nem fogsz ráismerni , uram . nagyon megváltozott . nincs meg belőle semmi , csak a nagy fekete szeme .
tévedésben vagy , uram azon a napon , melyen megtaláltam zöld nadrágomat , szent fogadást tettem , hogy mindenha gyámola leszek a szegényeknek , az elhagyatottaknak , a betegeknek . ezért jöttem el . és ne hidd , mintha lágy érzelmek űztek volna e küszöbhöz . ahhoz , a kinek ilyen zöld nadrágja van , nem fér efféle gyengeség .

mire gondolsz , melancolia ?
ó , dom gil , azon gondolkozom , hogy milyen különös és milyen derék ember ön !

köszönöm , dom gil , hogy ilyen irgalmas volt hozzám , hogy ápolt s nem hagyott el nyomoruságomban . én nyomorultul megcsaltam önt s ön nagylelkü volt irántam . köszönöm , dom gil . és még jobban köszönöm , hogy egykor , akkor nyájas volt hozzám . köszönöm , dom gil .
ön mindig különös ember volt , dom gil de most már tudom , hogy milyen fő - fő magas ember . lám , milyen szép aranyláncz van a nyakán , aranyláncz és aranykereszt , gyémántokkal köröskörül… ó , hogy elvakitanak ezek a gyémántok ! … fáj látnom , dom gil , fáj látnom…

huszonhét garas ! az embernek éhen kell halni . micsoda vidék ! rekedtre kiabáltam magam : » tessék besétálni ! tessék besétálni ! miss lilian fenevadjaival ! a kutya mint számoló - művész ! «
minden bajnak bob , ez a hitvány bob az oka nem tud semmit és nagyon sokat eszik . a paraszt egyszer megnézi s aztán vége . mit is nézne rajta másodszor ? egyet - egyet nyujtózkodni s naphosszat ásitozni : ebből áll az egész tudománya . egész nap alszik a bestia . mi itt törjük magunkat ; ez a kis betyár reggeltől estig vesződik , fut - fárad s mulattatja az uraságokat . az meg döglik , zabál és melegszik . többet eszik , mint mi mindnyájan együttvéve . és mennyi fütő kell neki , istenem , mennyi fütő ! egy piszkos , vén bestiának ! … nem igaz , little john ?
ön gyűlöli bobot , s én értem ezt , mert ön nem tud felejteni , mr . reginald . bob majdnem halálra ijesztette önt ; belemarkolt a húsába , s ha véletlenül oda nem tévedek , ön ma szent pál jobbján ül , az igazak között . ön akkor nagyon megijedt , mr . reginald , s tudom , hogy a betegsége ettől a naptól kezdődik…

csakhogy ez nem ment volna olyan könnyen , mint mr . reginald gondolja . bob öreg és szelid ; a ketrecz , az idő és a hideg egészen megtörte az istenadtát . de nem szereti , ha tréfálnak vele , s fogorvosra még nem volt szüksége .
nem kérdeztem volna meg tetszik - e neki ez a kis tréfa , vagy sem ? ó , engem nem lát többet a ketrecz közelében ! de kieszeltem valamit , a min talán csudálkozni fogsz : olyan egyszerü a dolog . kieszeltem : a ketrecz - guillotinet . egy kis gépezetet , mely két éles , mozgatható bárdból áll . az egyik bárd a ketrecz tetejéről bocsátkozik le , a másik a padozatból emelkedik ki , s alant egymásba futnak . a buta állat észre se vette volna , hogy átsétáltatod az uj ketreczbe , s aztán már a többi az én gondom…
s ön azt hiszi , mr . reginald , hogy rá vehetett volna erre a gonoszságra ? fuj ! különben ez annyi lett volna , mint lemondani róla egészen . mert szeretném látni azt a szeliditőt , a ki hajlandó volna belépni hozzá ez után a műtét után . és részletekben ölni meg , csakhogy kinlódjék : micsoda gondolat ! ha terhére van s lelövi , azt értem ; szegénynek úgy se sokat ér már az élete . de így ! … ez igen csunya ötlet volt , mr . reginald ; s nemcsak kegyetlen , hanem ostoba ötlet is . mert végre is bob kenyeret keres önnek .
azaz , hogy keresett akkor még keresett . ma már nem is keres , csak eszik . föleszi mindenünket . ennek a kis ficzkónak egy uj vörös nadrágot akartam venni ; arra se telik . semmire se telik . nem fázol , little john ? gyere te gazember , ülj az ölembe . szereted a sört , te zsivány ? ugy - e , hogy szereted ? no hát igyál . hehehe , te gazember , te gazember ! …

különben szerencséje hogy olyan szegény vagyok . a guillotine - ja sokba kerülne s nekem nincs pénzem .
ne is beszéljen nekem erről , mr . reginald , mert minden szava a szivemet hasogatja . szegény bob ! mi lesz vele , ha én nem leszek itt ? ! pedig én elhagyom önt , mr . reginald .
mi az ? … mit mondasz , zsuzsánna ?
azt , hogy elhagyom önt , mr . reginald . férjhez megyek a borbélyhoz , a kit a multkor kitiltott a bódéból , mert szóba álltam vele . éppen erről beszélgettünk akkor .
elment az eszed , zsuzsánna ? ez lehetetlen ! ki főz nekünk akkor ? ki mos , vasal ránk ? s ki bánik a vadakkal ?
szolgáló akad elég , s bobhoz megfogadja goliath - ot , a régi szeliditőjét . goliath már öregszik , lehet beszélni vele . azt hiszem , kevesebbel is megelégszik , mint én .
és mért akarsz elhagyni ? igy egyszerre ?
tudja , mr . reginald , én nagyon csöndes némber vagyok , s nem jár az eszem haszontalanságokon . de nekem is kell az ember , s ön nem ember , mr . reginald , ön úr .
ezt érdemeltem tőled ? ezért tartottalak , ezért fizettelek nyolcz esztendeig ? egy vagyont raktál félre a garasaimból s most itt hagysz ?

jó menj , de vidd el azt a buta állatot is . nekem nem kell . vedd meg , olcsón adom . vidd el szaporán , hogy ne is lássam többet .
mit csinálnék vele a borbély - műhelyben ? kivernének miatta a faluból . önnek még hasznára lehet . vagy ha ez nincs kedvére , eladhatja a városban , a mikor akarja .
valld meg , azért hagysz a faképnél , mert attól tartasz , hogy egy szép nap téged is felfal a bestia , a mikor egyszer rosszkedvében találod . s ha már valakit szét akar tépni , inkább engem , mint téged .
nem , bob nem rossz indulatu . csak akkor haragszik , ha éhes .
de mindig éhes , a falánk kutya ! egy szó mint száz , a legokosabb , hogy ha itt maradsz . küldd el a borbélyt ; minek is állsz szóba borbélyokkal ? !
az nem lehet . odaadtam a pénzt .
persze , persze , már a pénzt is odaadtad . hát jól van , eredj .
ez a buta állat mindennap uj bajt zúdit a fejemre . szétugrasztja a társulatot s megeszi mindenünket ; semmit se tud , semmit se csinál , egész nap alszik és mégis élni akar . de ne félj , little john ; majd teszek róla , little john , ne félj !

hollá , utánam , kis riderhood !
utánunk , kis riderhood !

mr . halifax , én nemsokára meghalok .
ó , uram !
mr . halifax , én nemsokára meghalok
az lehetetlen , uram . a halál nem mer bekopogtatni önhöz .
pedig már megtette , mr . halifax . álmomban archert és barrettet láttam , a kik hívtak . mennem kell .
ó , uram , ön megrepeszti szivemet
mit csinálnak fiaim , az igen tiszteletreméltó gentleman - ek ?
az igen tiszteletreméltó gentleman - ek tanulmányaikkal vannak elfoglalva .
és kis fiam , benjaminom ?
ő az istállóban van , s a lovakat itatja .
jól van , nagyon jól van
mr . halifax , küldje ide az igen tiszteletreméltó gentleman - eket . mielőtt a czélponthoz érek , el akarom látni őket atyai tanácsaimmal .

uraim életem végéhez közeledik , s önök szivesek lesznek meghallgatni atyai tanácsaimat .
igen , uram
mr . bill első szavam önt illeti , mert ön a legidősebb gyermekem .
ugy van , uram

igen , uram .
remélem , mr . bill , hogy nagyra fogja vinni . önből államtitkár lesz , talán miniszter . ha ügyetlenséget követne el , a vagyonában mindig hű barátra fog találni .
igen , uram

igen , uram
és most , uraim , jó éjt önök szivesek lesznek beküldeni hozzám a kis fiamat , benjaminomat . az istállóban van , s a lovakat itatja .

ben , én meghalok . az éjjel archert és barrettet láttam ; értem jöttek . de nem akarok addig meghalni , a mig a lelkedre nem beszélek .
aoah !
ne sirj , ben , hanem figyelj a szavamra . te még nem választottál pályát , kedves kicsi fiam ; azt akarom , hogy jól válaszsz , nem úgy , mint a bátyáid . nem mondom neked , a mit nekik mondtam , hogy ha egyszer ügyetlenséget találsz elkövetni , a vagyonodban hű barátra találsz . te nem fogsz ügyetlenséget követni el soha . akármelyik pályára lépsz , mindenütt ember lesz belőled ; de én azt akarom , hogy ha okvetetlenül ember lészsz is a gáton : egyúttal boldog ember légy , s ne terhe önmagadnak .

beszédre fogom birni őt
menjünk el vacsorálni az _előkelő csimpánz_hoz .
ha egyszer körülnézek minden majom meghal értem . a fehérek és a barnák , a kékek és a szivárványszinüek .

lássa , liliputi papa , mindennek maga az oka . mert maga , bizony , fene - legény volt annak idején . de , tudja mit , mi megbocsátunk . béküljenek ki . jobb későn , mint soha .
az igaz mindennek én vagyok az oka . fene - legény voltam akkor , most már nem vagyok az .
lássa , liliputi mama ő szegény nem oka semminek .
az igaz ő nem oka semminek . ezt mondta a brobdignac - i ember is , a ki nagy volt , miként egy árbocz , és mégis meghalt .
ez legalább nem halt meg
az is valami

bocsáss meg
igen pajkos fiú vagy de isten látja a lelkem : megbocsátok .
mindig tudtam , hogy egyszer jóra fordul minden

hadd sírjon egy kicsit ; ez használ a tüdejének .
ó papa , ó mama , vigyetek haza !
el fog válni tőle !
holnap eljövünk érte
meg fogom őt verni
meg fogom őt verni

ő a legjobb ember a világon és én szeretem őt .
csudálatos !
az élet kissé különös

mihelyt össze tudok szerezni száz forintot , odaadom máli néninek . ez az öreg cseléd fizetés nélkül dolgozott az én jóvoltomért , a családom jóvoltáért , s mint jó sáfár gondozta apró érdekeimet , pedig ezek rám nézve főbenjáró dolgok valának . nem gondolom , hogy megfizetném ezzel a száz forinttal , de oda fogom adni neki az egyetlen tőkémet , s legalább lesz annyija , a miből eltemethetik .
mit ? ezzel a hitvány pár forinttal igyekezzem magam megváltani ettől a súlyos tartozástól ? ! nem , ez annyi volna , mint örökre adósnak maradni . máskép lesz az . nemsokára uj háztartásom lesz ; akkor majd magamhoz veszem máli nénit , s cselédeket tartok neki , mintha úrasszony volna . legalább kényelemben éli le a hátralévő napjait .
eh , bolond gondolat volt ! micsoda váltság volna az tőlem , a gazdag mayertől , egyszerüen eltartani egy öreg cselédet , a kinek valaha , szegény koromban , meggazdálkodtam a bérét ? ! mit mondana ehhez a világ ? ! fösvénynek , zsugorinak mondana . nem úgy lesz az . nemsokára kastélyt veszek , s máli nénit megteszem ennek a kastélynak kulcsárnéjává , a felügyelőjévé . ha nem leszek a kastélyban , a cselédség csak az ő szolgálatára lesz . ott aztán kedvére gazdálkodhatik , s a falu kisasszonyai meg fogják látogatni . ez már valami lesz neki .
eh , vagyok olyan valaki , a ki megengedhet magának holmi apró szeszélyeket ! ne mondhassa senki , hogy mayer adósa maradt valakinek ; mayer mindent a kamatok kamatjával fizet vissza . s hadd lássa az öreg asszony , hogy ha halogattam a visszafizetést , azért történt , mert királyilag akarok fizetni . a mit a rima - murányi papiron nyerek , máli néninek ajándékozom . uri módot biztositok neki s bőséges életjáradékkal látom el .

nem tudom , jó helyen járok - e ?
hadd látom az irást
majd megnézzük a könyvet .

amál , amál ! amál , én itt furcsa dolgokat látok . sok vagyon följegyezve a rovásodon , s különösképpen gyakorta tétetik itt emlités valami zalka pistáról . a szérüskertben , amál , mit kerestél , amál , a szérüskertben ? ! emlékszel - e ?
emlékszem
ez nagyon helytelen volt , amál .
nem t ’ om , hogy eshetett .

de hisz itt egyebek is vagynak ! nem csupán ezen pista , hanem mátyások és gergők is ! emlékszel - e , amál , kis mátyásra ?
már nem emlékszem de úgy kell lenni , ha oda van irva .
megesméred tehátlan , hogy nagy megfelejtkezésekben találódtál ?
megesmérem .
amál , amál , bizony jobb lett volna , ha az olvasót forgatod .
fiatal voltam
bizony mondom neked , hogy fiatalságodnak némelyességeit a tisztitóban kellend levetkezned . ballagj oda , amál , s ha majdan megkapod az obsitot , akkor gyere vissza .

nem jól beszélsz , péter .
mester az imént visszaküldéd vala az érseket és az aranykulcsos vitézt , a kik az egyház és a nép körül nagy érdemeket szerzének .
ők önmaguknak éltek .
mester neked nincs szükséged könyvre s látod a sziveket és veséket . én csak a rovást olvasám el…
nem jól olvastál , péter . mert ő olyan nagy jókat cselekedett vala , a melyeket nem lehetett megfizetni semmiféle pénzzel a világon .

és ha meggondolom , hogy ez az összetöpörödött kis majom , a ki szembe néz velem , valaha régen , mikhaélának , a szegény visitandine - apáczának , maga volt a kék ég , az álom és a földi gyönyörűség ! … haj , haj , ejnye , ejnye , ejnye ! …
az a görbehátú csontváz a ki , tányérnyi holdvilággal ormótlan koponyáján , vaksi szemén monoklival , csámpásan , meg - megbicsakló léptekkel fogja végigróni a jövő század csodavárosait , s varázsával ennek a történeti névnek : » don rodrigo de bivar « , szédülésbe fogja ejteni a még meg nem született ártatlanságokat : hozzám képest a hajnal . ó mily ronda vagyok , ó mily alávaló dolog emlékiratokat irni ! … és lujza , lujza egy időben meghalt volna értem ! igaz , hogy különben is meghalt a szegény , nem én érettem , hanem csak úgy , ingyen ! …

mi az ? nem mondtam , hogy senki se háborgasson ? !
könyvtáros úr , egy látogató kéri , hogy bocsássam be .
látogató ? ebben az időben ?
azt mondja : messziről jött s csak azért , hogy a könyvtáros urat lássa .
ezt a messziről jött vendéget kissé gyanúsnak találom milyen az alakja ? fiatal , vagy öreg ?
fiatalnak látszik s jó öltözetű .
mit gondolsz , nem az ördög ?
a világért se nagyon jó képe van .
akkor hát bocsásd be . de itt legyen a szemed , és ha észreveszed , hogy el akar vinni , tartóztasd egy kicsit és alkudjál meg vele . remélem , igazán nápolyban születtél ? jó , akkor megbízom benned .

kihez van szerencsém ?
én a tanitvány vagyok
a tanitvány ? kinek a tanitványa ?
most az öné .
igen megtisztel… de nem volna szabad tudnom a nevét ?
nevem nincs s hogy egészen őszinte legyek , meg kell vallanom , hogy én tulajdonképpen nem is vagyok ember , csak : elvont fogalom .
nagyon örülök… az igazat megvallva , most van először szerencsém elvont fogalommal beszélgetni ; a kézzelfogható dolgok kissé lefoglaltak… ön tehát az abstrakcziók honából érkezik ?
nem tagadom .
igen el lehet fáradva… méltóztassék helyet foglalni .
köszönöm , mester . sokáig voltam tanitványa egy bizonyos doktor faustusnak , hallgattam a kepler előadásait , de nyiltan szólva , most történik meg velem először , hogy székkel kinálnak .
nincs ön nagyon elnyűve ?
századok óta sűrűn ismétlődő fellángolásaim elhamvasztottak egyet - mást régi énemből . tanultam jogtudományt , medikát , híve voltam minden világnézetnek , minden rendszernek , minden izmus - nak , s végre rájöttem , hogy : csak önnek van igaza . nem a régi hévvel mondom ezt , de teljes meggyőződéssel .
ah !
s egyes - egyedül azért jöttem oly messziről , hogy ezt szemtől - szembe megmondhassam önnek . különben érteni fogja érdeklődésemet ; ön is meglátogatta voltaire urat ferney - ben .
kérem , ne emlékeztessen erre a szerencsétlen látogatásra . még most is fáj , hogy azt a nagy embert megbántottam . de az ördög gondolta , hogy annyira tele van hiusággal ! mikor azt magyarázgattam neki , hogy az _henriade_ - ot nem lehet a _megszabaditott jeruzsálem_hez hasonlitani , s hogy _pucelle_ - je kontár munka az _orlando_ - hoz képest , még csak szóba állt velem valahogy , de a mikor rousseaut kezdtem magasztalni , dühbe gurult , mint egy szinésznő , a ki előtt a másikat dicsérik . ez az emlék igen fáj nekem , s higyje el , ön is meg fogja bánni , ha az érdeklődés czimén szemtől - szembe jól lebírál…
eszem ágában sincs az afféle szándék . ellenkezőleg , csodálni jöttem önt , mint minden idők legnagyobb gondolkodóját .
ó , kérem , fogalmazásaim oly hézagosak ! … s mit titkoljam ? a helyesirás ma is sok gondot okoz szegény fejemnek…
ha egy nagy gondolkodóról beszélünk , ki törődnék ilyen csekélységekkel , mint : stilus , helyesirás ?
de , sajnos , irásaim egyéb bajokban is bővelkednek . igy jóval többet foglalkoznak pajzán mitológiai jelenetekkel , mint a lét és a végső ok nagy kérdéseivel .
ki tépelődnék ezeken a kérdéseken , a melyekre nincsen felelet ? nyüglődni az objektiven és a szubjektiven , a magánvalón és a többi galimatiászon , ez nem bölcselkedés , nem gondolkodás , hanem haszontalan rongálása az agyvelőnek . az igazi bölcselő ön , a ki a legbölcsebben élt minden ismert nagy ember közül . egyedül epikur vetekedhetnék önnel , de ő fölöslegesen sokat értekezett . a bölcsészet az , hogy : minden órádnak leszakaszd virágát , a többi ostobaság . nos , többet már nem igen lehet szakitani a jóból , mint a mennyit…
ó , kedves barátom én genovai családból származom , s felmenőim hetedíziglen tolvajok voltak . mi tagadás benne , igen sok terheli a lelkiismeretemet . haszontalan , vén kártyás vagyok , a ki alkalom adtán igazitgatott egyetmást a szerencsén . emlékirataimban persze ezzel nem hozakodom elő , de kérem szives figyelmét hirtelen elutazásaimra . őszintén szólván , mindig azért utaztam el hirtelen , mert nem igen kedveltem a rendőrséget . szóval , születésemkor zöld posztóba pólyáltak s zöld posztó lesz a szemfedőm is . bizonyára , ha pharaóbankról van szó , kiállok plátonnal és arisztoteleszszel , de ne felejtse el , hogy a kártyából ugyan meg lehet élni , de a kártya nem boldogit . ó , én legnagyobb vétkem !
mester , az ön egykori foglalkozását az erkölcsbirák nem dicsérik valami különösen , de ennek a foglalkozásnak megvolt az a jó oldala , hogy nem számitva az ön három napig tartó kártya - párbaját , meglehetős békében hagyta az idegeit . igy testi - lelki képességeit nem bénitotta meg se a czéltalan elmélkedés , se a munka , a mely az emberiség életét rövidebbre fogja , mint a háborúk és a dögvész… és szerelmei ? ön nem beszél szerelmeiről . hát nem a szerelem a legnagyobb bölcseség a világon ?
a szerelem ? a szerelem igen szép dolog , ha az ember húsz éves . eszembe jutnak anna és marion… olyan vidámak voltak , mint két kölyök kutya . ó , nagyon kedvesek voltak , anna és marion ! … de hogy megszenved az ember ezért a néhány évért ! persze , ön nem ismerte charpillont . nem képzeli , mennyire megkinzott a bestia , csak azért , mert nem voltam húsz éves ! …
annát és mariont majdnem egy félszázad választja el charpillontól . és a közbülsők , mester , a közbülsők ? az egész litánia ?
a közbülsők ? a közbülsők kissé egyformák voltak s oly gyorsan tüntek el egymás után , mint egy laterna magica büvös képei . a szerelem szép dolog , úgy általánosságban , de higyje el , mindenkinek nagyon kevés jut belőle . olyan rövid az egész históra ! jobb volna el se kezdeni .
bizonyára fájdalmas lehet letenni róla .
a legnagyobb bölcseség a világon : a lemondás , a lehető legtöbbről lemondás . ha húsz éves koromban beláttam volna , hogy a helyes élet - filozófia nem ez , hogy : sok asszony és kevés könyv , hanem az a másik , hogy : sok könyv és minél kevesebb asszony , a gonosz charpillonnak nem lett volna hatalma rajtam . a mihez az ember nem szokott hozzá , az nem hiányzik . anna és marion nagyon kedvesek voltak , de mennyi öröme lehet annak az embernek , a kinek a jóléthez nem kell egyéb , csak egy kancsó friss viz , meg egy pár jó könyv , példának okáért… ó , nem az én emlékirataim !
és ezt ön mondja , mester ? ! ön , az élni tudás legnagyobb művésze ! a ki sohase dolgozott , csak örült !
azt mondhatnám : mint szakértő szólok a dologhoz .
mit gondol , ha módjában volna még egy emberéletet élni , nem kezdené elülről ?
a világért sem .
pedig ön nagyon szerencsés volt .
ó igen . s azt hiszem , ez a szerencse velem született . benne volt a véremben . valami naivság lakott a szivemben , a mi pótolta nálam úgy az okosságot , mint az erkölcsöt . elhinné - e , hogy mindig szerelmes voltam , hogy szerelmes voltam annától egész charpillonig , minden kedvesembe , a hány volt , valamennyibe ? ! aztán mindig kész voltam koczkára tenni mindent , az életemet is , öt garas sikerért . nos , ez a szerencse kulcsa . mit nyertem vele ? hetvennyolcz esztendőt .
s ha ujra húsz éves volna , a mai tapasztalásával ? …
először is óvakodnám a szerelemtől , a mennyire csak lehet . és másodszor : rajta volnék , hogy könyvtáros lehessek valahol . nem waldstein grófnál , mert itt nincsenek könyvek , csak likőrök . hanem ott , a hol minél több az elzevir . higyje el , nincs szebb szenvedély , mint a könyvek . a jogtudomány , a medika , meg a többi , a miket ön haszontalanságoknak nevez . mennyi örömet adnak minden váltság nélkül ! … néha talán irnék , de nem szonetteket , hanem disztichonokat ! …
seingalt lovag , ön kiábrándit engem . arra kényszerit , hogy még ma este eltávozzam innen , uj mestert és más filozófiát keresni .
igazán rosszul teszi . egy gyönyörü könyvet adnék önnek esti olvasmányul .
bocsásson meg , lovag , de legyen szabad emlékeztetnem , hogy én a tanitvány vagyok . végzetem az , hogy folyton a mestert keressem . nekem a mester az , a mi másnak a levegő .
el fog tévedni a duxi erdőben .
az erdőből csak kitalál az ember . bár úgy volnánk az élet nagy kérdéseivel is , mint a fák sűrűjével ! …
az élet nagy kérdéseivel legjobb nem törődni . ha egy párszor beverik a fejünket , lassankint megokosodunk .
nekem még ez is ábránd ne felejtse el , hogy én csak elvont fogalom vagyok .
fogadja részvétemet embernek lenni nem jó , mert homo homini lupus . de egy szegény absztrakcziónak még rosszabb lehet a sora . ki gondol egy boldogtalan , jobb sorsra méltó , szegény absztrakczióval ? !

zsuzsánna ! el ne felejtkezzél a zálogczédulákról !
igenis

zsuzsa néne , téged azért fizetnek , hogy mesélj nekem . mondd tovább , hogy mi történt a hamupipőkével .
mikor a királyfi megtalálta a kis czipőt , igy szólt : ej , haj , micsoda kis czipő ! keressétek meg azt a lányt , a ki ezt a kis harangvirágot elvesztette , mert az a lány lesz az én feleségem !
mi baja magának , lórántfyné ?
nekem ? semmi , méltóságos asszony . egy kis dolgom volna a városban , s mivel a nevelőnő úgy is itt lesz…
hát lórántfynéval mi történt ?
lórántfyné ? még ma is viseli valaki ezt a regényes nevet ?
az a sápadt , öreg hölgy , a ki a gyerekek közt szokott ülni
valami szegény rokona a nagy énekesnek ?
annyira rokona , hogy az özvegye
ugyan ne tréfáljanak velem nem sokat tudok abból , a mi a születésem előtt történt , de azt tudom , hogy lórántfyné igen fiatalon halt el s hogy az egész ország részvéte kisérte a sirjába . a mi nagy költőnk róla irta azt a hires verset , a mely így kezdődik , hogy : » meghalt a pacsirta… « s véletlenül azt is tudom , hogy egy sokat emlegetett úr , a közélet egyik nevezetes alakja , a kinek ifjúkori , s mint mondják , plátói szerelme volt , vagy három évtizeden át minden héten friss virágokat vitt a sirhalmára , egész a haláláig… ezt nevezem aztán szerelemnek !
akiről ön beszél , az lórántfynak első felesége volt . de a nagy énekes másodszor is megházasodott , s ez a második feleség az , a ki itt velünk szokott ülni .
tudja , magunk közt , azt hiszem , hogy a » feleség « szó e helyütt egy kissé sok . a mi öreg hölgyünk talán inkább csak a betegápolója volt a világhirü ördög róbertnek . lórántfy már csak romja volt önmagának , a mikor pestre visszakerült . igaz , hogy ezt a romot egy vakitó dicsőség lehunyó napja aranyozta meg . ebbe a nagy hirnévbe , dicsőségbe szerethetett bele a mi bonne - unk , mint egészen fiatal leány .
s lórántfy második feleségét vagyon , nyugdij , minden nélkül hagyta hátra ?
nem maradt arra egyéb , csak a régi dicsőség , meg sok - sok babér . ugy hiszem , az utolsó esztendőkben elúszott lórántfynak mindene , még emléktárgyai is , a melyek valaha egy kis vagyont képviseltek .
s mégse ment férjhez másodszor ?
azt képzelem , hogy nem volt módja benne . különben a mi bonne - unk meglehetősen különös teremtés ; kitelik tőle , hogy beérte azzal a sovány emlékkel , a mije maradt . egy cseppet se közlékeny természetü ; s ön nem fogja elhinni , de ennek az öreg asszonynak valami titka van .
miből következteti ezt ?
ne vegye olyan komolyan . talán csak cselédpletyka az egész . elég az hozzá , észrevették , hogy titkos útjai vannak . minden két , vagy három hónapban egyszer elkéredzkedik hazulról , s ilyenkor gondosan eltitkolja , hogy hová megy . máskor alig lehet rávenni , hogy kilépjen a házból ; s ezeken a napokon nem engedi , hogy elkisérjék . de a legkülönösebb ezekben a kirándulásokban az , hogy nagyon sok pénzébe kerülnek . máskor soha egy krajczárt se költ magára ; ilyenkor mindig magával viszi az erszényét s pénz nélkül jön haza .
csak nem gondolja , hogy…
az én koromban , kedves barátom , az ember nem gondol semmit és nem hisz semmit . egy elhagyott gyermek… mit tudom én , mi ? …

zsuzsa néni , kedves kis zsuzsa néni , mi lesz ? olyan rosszul érzed magad , hogy föl se kelsz az eljegyzésem napján ?
soha se törődjél velem , édes violám ! … azért én nagyon boldog vagyok ma , hidd el . féltem , hogy le fognak beszélni erről a házasságról , s az igen nagy baj lett volna . mert én tudom , bizonyosan tudom , viola , hogy ezen a világon csak egy boldogság , csak egyetlen egy jó van : ha ahhoz mehetünk férjhez , a kit szeretünk .
olyan szép szeme van , mint az én emberemnek , csak a haja nem olyan szép . ne engedd , viola , hogy úgy tövig lenyirassa a haját ; az én időmben a férfiak fürtöket viseltek , s az sokkal szebb divat volt .
nem jó ha először vén asszony kiván szerencsét . de , tudod - e , viola , hogy én vettem észre legelőbb a dolgot ? ! az én áldásomat nem most viszed magaddal ; veled van az már régen .

mi az , zsuzsa néni ?
te , viola tégy meg nekem egy szivességet !
parancsolj velem .
úgy - e , eddig nem igen voltam terhedre ? most is nagyon bánt a dolog . de lásd , attól félek , hogy nagy beteg leszek . talán elvesztem az öntudatomat is , ki tudja ? és ez a… ez a zálogczédula már a mult hónapban lejárt ; egy hét mulva már nem lehet meghosszabbitani .

de… szivesen , kedves zsuzsa néni , nagyon szivesen…
csakhogy pénzt… pénzt nem tudok adni hozzá tegnap kiadtam , a mi volt . meg kellett hosszabbitanom az angol királynő gyűrűjét , a grisi amuletjét és a bajor király érmét . erre már nem maradt .
nem engednéd meg , hogy kiváltsam ? … ma , hiszen tudod…
ne mondd tovább , ne szégyenitsd meg szegény öreg dadádat . nem úgy gondoltam én , a hogy te gondolod . azt is , a mi ennek a zálogczédulának a meghosszabbitásához kell , csak kölcsön kérem tőled , majd megadom , hogy ha meggyógyulok . csak azért vagyok terhedre , hogy oda ne veszszen . már nagyon sok odaveszett . a barcellonai hölgyek aranykoszorúja s a czár gyémánt - gyűrűje legelőbb . ezeknek a kamataira nagyon sok kellett volna ; nem volt . azóta is , évről - évre kevesebb az emlékem , a mi megmarad .
ne itélj el bennünket ezért , nagyon szegények voltunk akkor… s azóta se tudtam annyit szerezni , hogy kiválthassam az emlékeimet . tudom , hogy rosszul esik effélét hallanod . nem mondanám el , ha nem volnék kénytelen vele . de ez a gyűrű éppen a legkedvesebb emlékem . akkor kaptam tőle , a mikor párisba vitt magával . micsoda szép napok voltak azok ! a champs élysées ! … te még nem voltál ott , nem tudod , hogy mily szép a champs - élysées ! azt akarom , hogy ez a gyűrű az ujjamon legyen , a mikor a koporsóban fekszem .
nem , ne szólj . csak kölcsön kérem ; majd megadom neked , ha fölgyógyulok . még élni akarok addig , a mig kiváltom az emlékeimet . ki fogom váltani őket , viola .

a papa nem megy ma hivatalba ?
még ráér a hivatal csak kilenczkor kezdődik .
a mikor én lefekszem ?
a mikor te lefekszel .
mama , mondd , micsoda hivatala van a papának ?
a papa őrnagy
azt tudom de miért nem visel katona - ruhát , mint a többiek ?
mert ő már eleget csatázott most a fiatalabbak csatáznak , ő pedig ir a hivatalban .

te vagy az ?
én vagyok .
hány óra ?
mindjárt hét .
gyujts gyertyát .
akarsz valamit ?
vesztettél ?
vesztettem .
sokat ?
nagyon sokat . miért ?
a cseléd a bérét követeli már a negyedik hónapja , hogy nem fizettünk neki . a szénszámlát is mindennap elhozzák . mit mondjak nekik ?
várj holnapig ma lehetetlen . az egész vagyonom ötvenhét forint .

ugy - e , őrnagy úr , ön pápai zuáv volt ? fogadtam erre valakivel , s azt hiszem , megnyertem a fogadásomat .
megnyerte
teringettét , ha boldizsár ma este nem talál felnézni ? ! …
igaz , őrnagy úr , én önnek adósa maradtam száz forinttal…
kérem , szót se érdemel !
ellenkezőleg , nagyon köszönöm .

úgy van
akkor hát isten veled , fiam luis és isten veled , fiam estebanillo . a jó szerencse legyen veletek , mert csak ez védhet meg attól , a minek elébe rohantok . imádkozni fogok értetek védőszentemhez , san jagohoz ; talán meghallgatják az égben .

ó , estebanillo csupa tehetség !
a bátyám…

látom rajtad hogy beteg vagy . eredj haza és feküdjél le . lehet , hogy az éjszakát is a barikádokon töltjük , s neked megárt az éjjeli levegő .
nekem ott a helyem de az nem lehet , hogy te is velem jöjj . te rád még szüksége van a hazának .

ostoba ! hagyjátok már egyszer békében azokat , a kik meghaltak ; keressetek más fejős teheneket ! …
ki az ?
mit akar ?
verjétek agyon !
megsértette a vértanuk emlékét !
rugjátok ki a hazaárulót !
nem látják , hogy részeg ? fogalma sincs róla , hogy mit beszél . nincsen magánál . már nyolcz óra óta iszik , s részeg , mint a csap .

szegény öreg ! hova züllött ez az ember , istenem , hova züllött ! …
nagyon is sokáig élt neki ott kellett volna meghalnia a torlaszokon !

istenem , ha ő élne !
igen , ő még megmenthetné spanyolországot

eljönni eljöttem de haza nem megyek . micsoda idő , barátom ! a verebek és az éjjeli őrök mind megfagytak az utczán . és ezt természetnek nevezik !
annál jobb nekünk úgyis fehér éjszakát kell csapnunk , mert a viktor vonata reggel félhatkor indul .

biz az nagy oktalanság volt mert rosszabbul is végződhetett volna a mulatság . pedig , valamivel több hidegvérrel , bizonyára másképpen is eligazithattuk volna azt a kellemetlen dolgot . de a mentségem az , hogy először is kénytelenség volt ránk nézve közbelépni , s mentségem az is , hogy nagyon részeg voltam .
ha ez az úr a szűcs - mesterségre adta volna magát , most kevesebbet fáznék .
miért lett ez az ember katona ? ausztria és magyarország védő képessége nem csökkent volna nélküle , s a hazai műbirálatnak éppen ilyen emberek kellenének a legnagyobb számban .
rummal iszod a teát ?
sok rummal és kevés teával
te , van egy üveg jó cognacom is . parancsolsz ?
ide vele . a mig cognac - ot látok , nem iszom teát .

most már teázom
mért iszol annyit ?
mert ha nem iszom , nagyon rosszul vagyok

egy kicsit restellem , hogy idáig jutottam , de már nincs mód , hogy megváltozzam . nekem éppen olyan élet - szükségem , hogy folyvást fűtsem magam alkohollal , mint neked az , hogy kialudd magadat , hogy egyél , hogy sétákat tégy . olyan gép vagyok , a mely egyszerüen felmondja a szolgálatot , ha nem tömik szeszszel . a mint a lámpa nem ég , ha nem öntesz belé elég olajat , nem élek , hogy ha folyvást nem iszom .
csak képzelődöl . élet - szükség , a rum ? ! nem , ez nálad sem lehet egyéb , mint más embernél : borzasztó szokás , a melyről nem tudsz , mert nem akarsz letenni .

aztán , látod az a babonám , hogy a mig iszom , gondot visel rám a részegek istene . szentül meg vagyok győződve , hogy ilyenkor ment vagyok minden bajtól , minden veszedelemtől . az alkohol engem sebezhetetlenné tesz , mint cagliostrot az életelixir . voltam egy párszor nagyon veszedelmes helyzetben , de mindig kivágtam magamat a bajból ; hogyan , magam se tudom . csak azt tudom , hogy olyankor mindig részeg voltam , s valami hihetetlen szerencse jött a segitségemre . a mig részeg vagyok , ne félts semmitől ; de ha egyszer tök - józanon látsz , akkor imádkozzál értem .
félhatig még megihatunk egy - két pohár cognac - ot .
képzeld micsoda kalandunk volt !

miért hallgattál el ? folytasd .
cornaro herczeg róma hódolatát tolmácsolja . mastai gróf firenze - ét . bonafede grófné boldog , hogy a mai napot megérhette .
bonafede ? bonafede ? ! nem emlékszem .

brunelleschi , a kiadó , és maurocordato , a _san felice_ igazgatója , mentegetőznek . azt vallják , teljesen ártatlanok benne , hogy az a bizonyos ujság a vakmerő csinyt elkövethette . az igazgató a legnagyobb óvatossággal járt el . a partiturát csak ketten kapták kézhez : a corticelli és lagrange . a többiek az utolsó próbákig nem ismertek a darabból többet , mint a tulajdon szerepüket .
lagrange ? ki az a lagrange ?
az ön tenorja , mester . lagrange énekli ninust . a corticelli pedig…
tudom . ő a királyné . hogy is hivják ? a nevét elfelejtettem .
semiramis , mester .
igen , hisz mondtam . miért nem folytatod ?
ez a levél azé a bizonyos ujságé . a szerkesztő arra kéri önt , hogy álljon el a keresettől , s kifejezéséül , hogy a közlés ellenére is tiszteletben tartja az ön jogait , ötezer lirát ajánl fel milánó szegényeinek .
ez szép tőle , nem igaz ? mit szólsz hozzá ?
semmit be fogom pörölni a gazembert .
nem értelek , keresztfiam .
végre is , mester , nem engedhetem , hogy önt megrabolják… mi az ?

mester a nagy teremben milánó küldöttsége várja önt . a polgármester meg a többiek…
neked kell elfogadnod őket , rosszul érzem magam . tudod , hogy nem szabad sokat beszélnem .
meg fogják hívni önt egy lakomára , mely mindjárt a première után lesz . ezzel a lakomával maga a város tiszteli meg önt . mit feleljek nekik ?
mondd meg nekik , hogy én törődött , öreg ember vagyok , s hogy az előadás után rögtön le fogok feküdni . micsoda bolond gondolat is volt , hogy én majd velök éjszakázom . azt akarják , hogy megrontsam a gyomromat , s bele haljak a lakomájukba ? ! de hát várjanak egy kicsit ! vagy del puente már egy - két hónapot sem tud várni ? ! …

mi baja a mesternek ? mintha beteg volna .
mi baja ? álmos ! mindig álmos .
ne menj ma a klubba . igyál velem egy csésze teát . még nem akarok lefeküdni .

és te elhiszed , hogy tetszett nekik a darab ? ! …
de mester , hisz az egész ház el volt ragadtatva !
bolonddá tesztek . mindnyájan bolonddá tesztek . még te is .

miért akarta ezt , mikor… ? !
miért akarta ezt , mikor tudja , hogy mást szeretek ? !

ha élne az édes anyám , vagy ha volna egy testvérbátyám , nem merném magát kérni arra , a mit akarok . de nekem senkim sincsen magán kívül . megteszi , a mit kérek ?
természetesen .
akármi lesz az ?
akármi .
jó . visszaadom a szavát , ha sérti , a mit kérek . arra akarom kérni , hogy küldjön el egy levelet valakinek , ha majd meghaltam . nem akarom , hogy itt találják meg a párnám alatt .
hátha én halok meg előbb ? én vagyok az öregebb .
semmi kibúvó . én tudom , hogy nagyon rosszul vagyok .
annál jobb , ha magának van igaza . maga elteheti ezt a levelet olyan helyre , a hol , mig él , senki se férhet hozzá . elviszi ebben a szekrénykében , az egyik kulcscsal . a másik kulcs nálam marad . ha egészen egészséges leszek , visszakérem a levelemet . ha maga hal meg előbb , elmegyek a levelemért . de ha én halok meg előbb , akkor megteszi , a mire kértem . ha nem teszi meg , azt hiszem , hogy megsértettem a kérésemmel . nos , megteszi ?
megteszem .
mondja , ernő , hisz maga a telepathiában ?
hiszek benne , ha maga úgy akarja .
hát hinni fog benne , majd aztán . mert meglássa , én ezt nagyon , de nagyon szépen meg fogom köszönni akkor . én hiszek a telepathiában .

ugy látszik , az én levelem nem sürgős alighanem jobban érdekli most a béres esete , mint az én levelem .
nem , nem szabad késnem . a halál mindnyájunkkal szabad . hátha addig , a mig habozom , őt üti agyon egy másik bérese ? !

mi a csuda ? ! negyven éves találkozás miatt ? ! micsoda negyven év ? micsoda találkozás ?
öreg urak , nagyságos uram . csupa öreg ur .

a szobát , mára és holnapra , a polgármester úr foglalta le . itt fognak összejönni , ő meg az iskolatársai , a kik negyven esztendővel ezelőtt a helybéli gimnáziumban tettek érettségi vizsgálatot .
ilyen sokan ? hát még mind megvannak ?
az öreg urak csak tizenegyen vannak . hanem úgy egyezkedtek , hogy az ünnepen családostul fognak megjelenni .
szépen megszaporodtak . nem is lakoma lesz ez akkor , hanem valóságos bál .
a lakoma csak holnap lesz , nagyságos ur . ma az ismerkedési estét tartják .
ugyan , ne beszélj ! most fognak ismerkedni ?
rég nem látták egymást . a polgármester úr az egyetlen , a ki helyben lakik . a legtöbben vidékről jöttek . két család pedig pestről érkezik a nyolcz órai vonattal . az egyik pestit bizonyosan ismeri a nagyságos úr . lovassy mihály .
a kúriai bíró ?
nekem legalább úgy mondták .
ezt meg kell tudni , jankó , bizonyosan . a lovassy pál apja itt , minálunk ! de hisz ezt ki kell irni az ujságba !
én úgy hallottam , nagyságos úr .

te gerzson pista vagy !
te meg babarczy sándor !
ez itt a fiam , a menyem , a leányaim .
ezek meg a lányom , a vőm , és az unokáim .
bodó jancsi . nem emlékszel ? együtt ültetek a második pad szélén . kedves leánya . hm… izé… ő nagysága .

milyen szép kis lány ! hogy hívják magát , lelkem ?
lovassy zsorzsin .

szalárdy imre vagyok .
ah , a romániai búzáról szóló röpirat szerzője ? nagyon örvendek . bodó jenő , főmérnök .
vidovich klára… a kis lovassy zsorzsin nevelőnője vagyok
nem tesz semmit
ugy látszik , mindnyájan együtt vagyunk . derék , nagyon derék !
igazán az ur isten különös kegyelemmel volt hozzánk . tizenketten tettünk érettségi vizsgálatot , s tizenegyen még ma is megvagyunk , negyven év mulva . csak a szegény király feri hiányzik közülünk .
az ám , a szegény király feri !
mikor is halt meg szegény király feri ?
bizony annak már harminczkét - harminczhárom esztendeje .
szegény király feri !

nagypapa , ne aludjál el !
ki az az öreg ur ?
vidor gazsi
mért nem hagyják aludni ?
az orvosok úgy rendelték , hogy ilyenkor mindig fel kell költeni . mert könnyen megeshetik , hogy elalszik örökre .

te bodó vagy , ugy - e ?
dehogy ! bodó azóta már alszik . én galambos györgy vagyok .
galambos ? ha nem veszed rossz néven , megvallom , hogy alig - alig emlékszem a nevedre .
elhiszem . nem sokat érintkeztünk , mert gyűlöltük egymást .
ugyan ne beszélj !
bizony isten . sokszor megvertél , kivált az alsó osztályokban . én gyönge , nyápicz gyerek voltam , s csak a köpönyegem alatt agyarkodtam rád .
nem tévesztesz össze valakivel ? én udvardy károly vagyok .
tudom .
nem emlékszel rám ? nagyon gyűlöltelek , s megesküdtem , hogy később , meglett koromban , boszút fogok rajtad állani . de az idő múlik , az élet nem tréfál velünk , s az ember elfelejti az efféle bolondságokat .
az ám az idő alaposan megváltoztatja az embert .
de még mennyire ! átjössz a kávéházba ?
épp azt akartam mondani , hogy költözzünk át . ugy látszik , csak mi ketten vagyunk itt agglegények .
hehehe . a többiek szépen elszaporodtak .

csak éjszaka ne volna ! ugy irigylem azokat , a kik ilyenkor aludni tudnak ! van már húsz éve , hogy nem hunytam le a szemem hajnali világosság előtt . s akkor is , az egész nem annyira álom , mint inkább nyomorúság . tudod - e , mi az , mikor az ember oly bágyadt , mintha félig agyonverték volna , s álom még se jön a szemére ? ! elolvasunk hatezerig ; már - már azt hiszszük , hogy lassan elálmosodunk , midőn egyszerre felriadunk , s vége ; tessék a dolgot elülről kezdeni . s az ember egy nap százszor kivánja meg a halált . tudsz - e aludni , öreg ?
engem elaltat _ez_
én , azt hiszem , meghalnék két - három pohár bortól . különben egészen egészséges vagyok s elég jól érzem magam . csak a neveket , az arczokat , meg a számokat felejtem el .
mit szólsz hozzá hogy ilyen jó erőben értük el a találkozó napját ? ! tizenegyen ! valóságos csoda .

milyen jó neked hogy így mindenre emlékezel . én már alig emlékszem valamire ; a nevekre , a számokra , meg az arczokra egy cseppet se . mintha mindig ilyen vén legény lettem volna , s mintha öröktől fogva a molnár - utczában laknám . pedig mulatságos lehet mindenre emlékezni .
az ám , nagyon mulatságos

mondjunk egymásnak jó éjszakát , barátom . azt remélem , hogy a bróm - káli hatni fog , s egy pár órára el fogok aludni .
én még maradok még van egy kis borom .

te , kicsoda , micsoda ez a mi galambos barátunk ? egy cseppet sem emlékszem rá . úgy látszik , nagyon jókedvű ember .
jókedvű ? nem gondolnám . igen kevéssé ismerem , de azt tudom , hogy a fia agyonlőtte magát ; katonatiszt volt s belenyúlt az ezred pénztárába . a lányának meg valami szerelmi regénye lehetett ; harmadéve fogták ki a tiszából . ő róla , magáról , azt beszélték , hogy a delirium tremens környékezi ; nem tudom , mi igaz belőle . szerettem volna , ha nem jön el közénk , de hát meg kellett híni őt is .
úgy ? !

… tudják , van nekem ott egy kis kertem , de nem olyan virágok vannak benne , mint falun , hanem olyan virágok , hogy mindegyikben egy iczi - piczi kis csillag világit . és ha én azt mondom a törpéimnek : » törpéim , édes jó törpéim , szedjetek nekem virágot ! «
zsorzsin !
nagyapa , édes kis nagypapám , ne haragudjál !

mit igértél nekem ?
vagy igaz az , a mit beszéltél ?
az én kis zsorzsinom !
nagypapa , kedves nagypapa ! ne haragudjál ! nem leszek többet rossz ! csak azt fogom elmondani , a mit szabad !

hol van roland ?
a kisasszony elvitte sétálni .
ilyenkor , ebéd időben ?
már régen megebédeltek .
hová vitte ? a tuileriákba ?
nem tudom .

kerestél , papa ?
kerestelek el akartalak vinni a nyári czirkuszba .
és ma , ma már nem vihetsz el ? ó , vigyél el valahová , papa , akárhová , csak vigyél el ! úgy szeretek veled lenni !
igen , csakhogy ma már dolgom van

tudod mit ? gyere el hat órakor a körbe . a rue drouotba , hisz tudod ! … de magad gyere , ne a nénéddel . mondd meg a kapusnak , hogy hívjon le , s a mig kijövök , várj meg a szobájában .
ó papa , milyen jó vagy te !

mondja meg neki hogy hozasson egy pohár narancsvizet és várjon egy kicsit . mindjárt megyek .
veszit a papa ?
nem tudom , fiatal úr
jól van

a papa elfelejtette , hogy a fiatal úr várja majd felmegyek és szólok neki .
nem , nem , a világért se ! bizonyosan veszít , másképpen már itt volna . majd csak megvárom .

miért nem hívattál le ? azt hittem , hogy haza vittek , hogy a nénéd érted küldött .
sokat vesztettél ?
nagyon sokat
tudod , mit mondok neked , papa ? ezek a pinczérek téged kinevetnek ! és én nem értem , hogy egy olyan kedves , olyan jó , olyan nagy ember , mint te vagy , miért nevetteti ki magát a pinczérekkel ?
látod , ez onnan van mert… hogy is mondjam ? … ezen a világon semmit sem adnak ingyen . én tudok olyat , a mit más nem tud , legalább is kevesen tudnak , de ennek a váltsága az , hogy néha nem gondolkozom , nem tudok gondolkozni .
azt hiszem jobb volna , ha visszamennél a mamához . mi lesz így belőled ?
nem a mama nem szeret engem , mert olyan csúnya vagyok , mint te . nekem kívüled nincs senkim . veled akarok maradni .
kérj kölcsön , és játszszál ujra . én majd megvárlak . akármeddig tart , megvárlak .

meg fog ölni !
fabrizio van itt , fabrizio !
nem félsz ?
rendőröket kellene hivatni
legfeljebb megöl !
ne kisérjünk ki ?
nem , csak hagyjatok magamra . ezen már át kell esni , előbb vagy utóbb .
gyere !

barbara már elment , s azt hiszem , nem látjuk mostanában . fabrizio jött érte .
mi az ördög ? hát kiszabadult ? !

nem fog megölni
te jelentettél fel , ugy - e ?
én .
még csak nem is tagadod ? ! te rongy , te czafat , te szemét !

legalább nem kergethetsz haza ezzel az arczczal két hétig se mehetek az utczára . ugy - e ? aztán bizalmasan megbeszélték az ügyet .
mért jelentettelek fel ? mit tudom én ! mert őrült voltam . látod , nem kellett volna megcsalnod ! … kértelek , rimánkodtam , hogy ne csalj meg . mikor rájöttem , hogy bolonddá tettél , s megláttalak azzal az aljas teremtéssel , elveszitettem a fejem . egy óra mulva nagyon megbántam a dolgot , de már későn volt .
hogy lehetsz olyan ostoba ! hát te ? ! te nem csalsz meg engem ? !
nem , nem csallak meg
hát a nápolyi öreg kereskedő ? meg az angol ? meg a katona ?
az semmi . élni csak kell .
hogy szabadultál ki ?
tagadtam és folyvást tagadtam . utoljára se tudták rám sütni a dolgot .

ott hagyott a faképnél , az alávaló ! fölszedett valahol egy kis sárga , beteg házi nyulat , és elillant vele . de , legyetek nyugton , megtalálom őket !
szeretlek , mario szeretlek , mert jó vagy és nemes . gyűlölöm a jellemtelen férfiakat ; hidd el , akármilyen nagy bajuszuk van , gyűlölöm őket . lásd , ez a fabrizio csupa aljasság . hazug és csaló . megcsalja az asszonyokat , minden asszonyt megcsal ! de ne félj , megtalálom őt , s akkor jaj neki , és jaj annak a kis nyomorultnak is ! vitriolt öntök az arczukba , meglátod , vitriolt !
különben a nagy bajuszú férfiak mind ilyenek , mint ez a fabrizio . csalók , hazugok , tolvajok . de engem nem nevet ki ez a fabrizio , se ő , se az a kis sárga hajú leány , mert engem nem lehet kinevetni !

megint itt vagy , fabrizio ? s megint az a lány hozott ide ? ! tudod - e , hogy kezdesz unalmas lenni a szerelmeiddel ? !
még akasztófára kerülök a czafat miatt !
te jó vagy és nemes ! mily kár , hogy ilyen nemes jellem nincs több a világon ! lásd , ez a fabrizio maga a megtestesült aljasság . tolvaj , hamis kártyás és csaló… micsoda csaló ! … minden asszonyt megcsal a világon !
ojjé , a szerelem ! szegény mario , mit tudod te azt , hogy mi a szerelem ? ! én tudom , hogy mi az !
de mit beszélsz nekem mindig fabrizioról ? !

uraságod ma este különös bájjal lejtette el az urak été - jét .
legyünk barátok
higyje el , barátom , ebben a nyomorult fészekben csupán két nagyvilági férfiú van : ön meg én . tudja , én csak egy pillantást vetek valakire s rögtön megismerem az emberemet . a hogy önt megláttam , azonnal tudtam , hogy nagyvilági emberrel van dolgom .
ismeri ön rataplan herczeget ?
nem
hát pitti patti tábornokot ?
őt sem
kár . nagyon szeretetreméltó , víg fiúk , s igen kedvelték volna önt .
önből csak egy hiányzik hogy tökéletes nagyvilági férfiú legyen . sajnos , ön nem tud lanciert tánczolni . a lancier , uram , a tánczok királya . rataplan herczeg és pitti - patti tábornok , mind tudnak lanciert tánczolni .

nekem volt egy kutyám a szegény dárius . dárius nem a tolvajokat ugatta meg , mert tolvajok nem jártak hozzám , hanem a hitelezőket . valahányszor egy - egy megjelent a látóhatáron , dárius éktelen vonításban tört ki . viszont a pénzeslevélhordót mindig nagy örömmel üdvözölte ; vígan ugrándozott körülötte s kikisérte egészen a lépcsőig .
ön csúfolódik velünk ,
nem , nem csúfolódom , de azt hiszem , ezzel is úgy vagyunk , mint az álmokkal . mikor az álomkép valóra válik , azt mondjuk : » csodálatos ! «

ha még egyszer megházasodom , magát veszem el feleségül .
kezet rá !

csak azt tudnám haza utazzam - e , vagy itt maradjak ? végre is nem telelhetünk itt , s a milyen átkozott balszerencsém van , mialatt én a vasúton alszom , ez itt beadja a kulcsot .
én csak annyit mondhatok önnek , hogy minden perczben meghalhat .
igen , hisz mindnyájan halandók vagyunk . de , úgylátszik , ez az egy nem .
no , most csehül van . reggelre , azt hiszem , el fog készülni .
ezt már egy hete igérgetik ; ő is , ön is . nos , én tisztelem az ön tudományát ; de neki már nem hiszek . erős a gyanúm , hogy ez a vén ember még mindnyájunkat el fog temetni .
akkor hát nyugodtan haza utazhatik .
engem nem is a meggyőződés tart itt , hanem csak az , hogy a többiek maradnak . én már ismerem az öreget . mikor először haldoklott , a szabad sajtónál voltam . kiszedettük az életrajzát , s a szegény timár endre egy gyönyörű , gyászoló czikket írt róla . azóta gardedámok lettek a bálozó lányokból ; timár endre régesrég a földben van ; a szabad sajtó megbukott , ön már aligha emlékszik erre az ujságra . most három éve ujra megtréfált mindnyájunkat . egy hétig vezetett bennünket az orrunknál fogva ; valamelyik esti lap már el is búcsúztatta . s a kiknek a holt hirét költik , azok , mint lombroso helyesen jegyzi meg , nagyon sokáig élnek .
ezt a tudomány még nem bizonyította be . de ha önnek ilyen erős a meggyőződése…
mégis szeretném tudni , mit mondanak a tanárok .
ön ismeri a diagnózist . a halál perczét ők se tudják előre kiszámítani . schubert tanár még nem adott fel minden reményt . ez minden , a mit mondani tudok .
igen , schubert tanár olyan szerencsés természetű , hogy még akkor is reménykedik , mikor a betegnek már az orra hegyén a lélek . de meglássa , ez egyszer neki lesz igaza .
ohó , ne tessék kicsinyelni a schubert tanár különvéleményét . az emberi szervezet nagyon bonyodalmas valami s ilyen bokrétájánál a betegségeknek… higyje el , egy kicsit sötét van odabenn . de ennek az embernek csodálatos szeme van . s ki tudja , hátha önöknek lesz igaza ? ! schubert tanárnak és önnek !
tehát : várjunk ha van az öregben egy csepp lovagiasság , sietni fog , s az esti lap számára hunyja be a szemét . ennyivel tartozik nekem .

tudja - e , mi ujság ? a beteg jobban van .
komolyan beszél ?
a legkomolyabban . fordulat állott be , s most már igazán nem lehetetlen , hogy fellábad .
ön tréfál !
kérdezze meg schubert tanár urat , a ki azonnal itt lesz .

e szerint a tanár úr azon a nézeten van , hogy betegünk fel fog épülni ?
hogy felépülhet .
s ez a kedvező fordulat ?
reményt nyújt arra , hogy holnap határozottabban beszélhetek .
szóval : a beteg jobban van ?
igen .
s valószinűnek tartja a tanár úr… bocsánat , hogy nem hagyom békén vacsorálni , de nagyon érdekelne az is : mi a föltevése , a várakozása ?
ha sejtelmekről beszélünk : azt hiszem , hogy igenis életben marad .
nem lesz kellemetlen a tanár urnak , ha ezt is megsürgönyzöm ?
a hogy ’ tetszik . de ismétlem , ez ma még csak előérzet .
s az ilyen sejtelmek , előérzetek épp úgy megcsalhatják…
épp úgy megcsalhatnak , mint egy vénasszonyt . hisz ha csupán a sejtelmeink csalnának !
többször előfordult , hogy tanár úr tévedett a diagnózisban is ?
meghiszem azt ! olyan vén legény vagyok ! s aztán… egyszer egy szinházigazgató elragadtatással beszélt az új , még el nem játszott szindarabról , s nagy sikert jósolt neki . » mondja nem csalódik ön néha , mikor sikert vagy bukást jósol ? « felelt az igazgató diadallal , azok közűl , a kiket ő halálra itélt , vagy tízezer ember szaladgál a világban
tartok tőle , hogy a tanár úr csúfolódik velem .
szó sincs róla . bizonyára én is meg tudom különböztetni a sólymot a gémtől , s a náthát nem tévesztem össze a sárgasággal , de a nehéz esetekben : félve , lábujjhegyen járkálunk és gondolattalanul bámulunk magunk elé , mint azok a gyermekek , a kiket , mikor a háziasszonyuk vajudik , becsuknak egy félig világított szobába s a kik csak a szemüket meresztik , de nem értik , a mi körülöttük történik .
és ezt a tanár úr mondja ? a kinek , mindenki tudja , csudálatos szeme van . s a kinek úgy a tudása , mint az a bámulatos megérzése…
bámulatos megérzés ! olyan nincs ! azaz , hogy én csakugyan ismertem valakit , a ki rendelkezett ilyennel… az már tudott diagnózist csinálni , az igaz . de ő is tévedett egyszer . és rettenetesen tévedett .
ez a valaki egy kutya volt . brunswicknak hivták .

azt hiszem , tanár úr , a kutyák más nézeten voltak
akkor nem volt igazuk . az én derék barátom igen sok kutyának megmentette az életét . s többet mentett meg , mint a mennyit kivégzett . brunswick válogatott . elbánt a veszett ebbel , de mikor ártatlanul gyanúsított állatot kergettek eléje , megnézte a gyanús alakot s aztán szépen , nyugodtan visszafordult . azokat , a kik jobbak voltak hírüknél , brunswick nem bántotta .

tanár úr nem fejezte be a brunswick történetét .
nem fejeztem be ? nos , az egyetlen lény , a ki igazán tudott diagnózist csinálni , egyszer tévedett . rettenetesen tévedett . futni hagyott egy veszett kutyát , s ez megmart három vagy négy kuvaszt , meg egy nyolcz esztendős fiút .
tudja , az ember , mikor bakot lőtt , tovább megy ; brunswick - kal nem így történt .

játszszunk beteget . te lészsz a beteg ; én leszek az orvos , majd meg foglak gyógyítani .
nem bánom
igen , de akkor fel kell jönnöd hozzánk .

látod , ez egy fecskendő ezzel gyógyítják a nagypapát . én most beszúrok a hátadba , bele fecskendezem az orvosságot , te csak nyögj , én majd meggyógyítalak .
mutasd meg a többi orvosságot is !

hát ez mi ?
ez ? ez szájmosó . evés után ezzel mossuk ki a szájunkat .
bolonddá akarsz tenni
becsületszavamra

nem szól tovább ?
nem , mert nem akarom menjünk játszani .

a pörkölt rossz volt és az a nyavalyás óra folyton zakatol .
tüstént vigyétek a kamarába ezt a gyalázatos klepsidrát , mert ha még egyszer meghallom a nyafogását , mindnyájatokat megnyúzlak !

attól félek hogy szegény testvérünk nem lesz hosszú életü .
bizony , nem sok reménysége van rá mindenből az látszik , hogy fiatalon fog meghalni , de ha nagyon vigyáz magára , ha mindenekben kiméli magát , megérheti , míg érsek lesz belőle .

ne sírjatok ! az úr azt rendelte , hogy elhagyjam ezt a siralom völgyét… legyen áldott szent akarata ! ne sírjatok , hiszen az örök életbe költözöm át ! hallgassátok meg utolsó szavamat : gondjaitokba , buzgó gondjaitokba ajánlom anyaszentegyházunkat , lelketekre kötöm , hogy tántoríthatatlan hűséggel , teljes odaadással szolgáljátok ! lángoló buzgalommal terjesszétek az üdvözítő hitet , óvjátok a hívek erkölcsét , világosítsátok föl a tévelygőket és imádkozzatok bűnös lelkemért !
rex regum , dominus dominantium ! mindenhatóságodnak zsámolyánál , esengve , rimánkodva könyörgök : hosszabbítsd meg nyomorult életemet még egy évvel… egy hónappal… egy héttel… egy nappal… egy órával ! …

hol vagyok ?
miserere !

angyal vagy ?
én a halál vagyok én hoztalak ide , hogy nemsokára átadjalak az örök igazságnak .
hol vagyok ?
a pokolban
mennyei irgalmasság ! miért hoztál ide ? csak nem maradok itt ? !
itt maradsz örökkön innen nincs visszatérés !
istennek szent anyja , könyörögj érettem ! hiszen szándékaim tiszták valának !
szándékaid benn voltak az égi serpenyőben , de porszemnek itéltettek .
quid tunc miser sum dicturus ? ! mea culpa , mea maxima culpa ! a serpenyőben talán úgy találtatott , hogy bizodalmam nem volt elég erős . de hiszen hűségesen hittem , követtem , hirdettem a szent tanítást ! … életemet imádkozással töltöttem el és nem szűntem meg könyörögni , hogy a mennyei irgalmasság erősítse meg bizodalmamat ! … cselekedetem igaz volt , mert mindent elkövettem , hogy megszilárdítsam másoknak a hitét , szándékom tiszta , mert nem volt egyéb igyekezetem , mint hogy egészen megtisztuljak bizodalmamban , még gondolatom is szenny nélkül való , mert végre is hívő voltam , jóllehet ez nekem nehezebb volt , mint másnak !
nem azért kerültél ide ha netalán vétkeztél ily gondolatokkal , bűnöd magától bocsánatot nyert . az égi irgalmasság nem itéli el azt a lelket , a mely tökéletlenségében , oktalanságában , vakságában , nem éri föl észszel az ő végtelenségét , mindenható voltát és mindenütt jelenvalóságát . a midőn a megismerést elzárta a halandó elől , már előre megbocsátotta az emberi értelem minden megtévedését .
de hát akkor miért kerültem ide ? ! hiszen nem voltak halálos bűneim ! nem vétkeztem a tíz parancsolat ellen a hét főbűntől tiszta maradtam , égbekiáltó vétket nem követtem el ! miért jutottam mégis a pokolba ? mi volt a bűnöm ?
a legnagyobb bűn ! a bűnök anyja ! … az a bűn , a melyben az összes bűnök bennfoglaltatnak : az önzés !
az ember eredendő bűnben fogantatik de jézus krisztus mindnyájunkat megváltott !

milyen erősnek kell lennie annak a hitnek , a mely készséget ad ekkora önfeláldozásra !
ebben a hitben bizonynyal isteni erő van !

mi történhetett vele ? tiz évvel ezelőtt még gondtalan biztonsággal ugrott egyik trapezről a másikra , sohase szédült . és most , tessék , nem tud megállni a lábán ! mi történhetett vele ?
él !

és a czirkusz ?
arról egyelőre nem lehet szó .

még élek .
egy nappal kevesebb van hátra .

vincze nyolcz éves , malvinka már tíz nemsokára meg fognak tudni mindent…
vincze , malvinka amott jön bórenbukk báró , a méltóságos úr . szépen köszönjetek neki , mint jól nevelt gyermekekhez illik .

ugy - e , ez az , a ki ellopta a pénzes levelet ?
nem lopott ez , szegény , semmit a világon . ellenkezőleg , most derült ki , hogy igazságtalanul gyanúsították .
igen olvastam az ujságban . különben nekem mindegy .

plunkett jól viselte magát .
nem , téged _akkor_ sem veszlek el . téged nem veszlek el soha .

hanem azért leharapom az orromat , ha melancholic nyeri meg a derbyt .
mit csináljak én az orroddal ? tudod mit , mást mondok . ha fanfare nyeri a derbyt én fizetem a lakomát , ha melancholic , akkor te fizeted .
elfogadom

hátha egy vármegyét kinálnál érte !
adod még olcsóbban is

soha se hittem volna hogy önt valaha úgy látom viszont , mint a szerelem áldozatát .
de grófnő , ön téved . nem vagyok én semmiféle szerelem áldozata . én egy ló betege vagyok . ó , hogy azt a lovat soha se tudom elfelejteni !
a szerelem ? én soha senkit se szerettem . kivéve önt .

van itt valaki ?
csak rozgonyi úr már negyedszer van itt ; kilencz óra óta várja az igazgató urat .
nem várhatna , a míg visszajövök ?

önnek megint pénz kell , rozgonyi úr ?
igazgató úr…
foglaljon helyet .

a jövő havi fizetését akarja ?
igenis , igazgató úr…
persze levonások nélkül ?
levonások nélkül szeretném…
jól van , rozgonyi úr , de mondja , mikor lesz vége ennek a sok rendetlenségnek ?
végre is , ön már nem mai gyerek , rozgonyi úr . ideje volna más életet kezdeni . a meggondolatlanság fiatal embernél csak gyöngeség , de ilyen szürkülő fejű vén legénynél már halálos vétek .

azelőtt könnyelmű voltam most pedig családom van .
éppen azért , mert családja van , gondolnia kellene a jövőre is .
szegény embernek a család sok gondot ad az ember alig hogy körülnéz , a gyerek már felnő . tavaly még selypelt és babával játszott , s ma már kalap kell neki . bébé - kalap , gitana - kalap , és tudom is én , még miféle kalap .

már nagyocska a leánya , rozgonyi úr ?
tizenhat esztendős , igazgató úr .
tizenhat esztendős ? igazán nem gondoltam .
bizony , igazgató úr . az idő eljár .
persze , persze . hát jól van , rozgonyi úr , menjen a pénztárhoz és hivatkozzék rám . de kérem , igyekezzék rendbe jönni .

kedves rozgonyi úr , nekem semmi jogom bele szólni az ön magán - ügyeibe . de , bocsássa meg ezt az őszinteséget , az ön viszonyai között megházasodni : meggondolatlanság , könnyelműség .
hja , aligazgató úr szegény ördögök közt ez már így szokott történni . az embernek elmegy az esze , nem gondol semmire , s egy bajból csinál kettőt .
van legalább valamije a menyasszonyának ?
van egy szoknyája talán kettő is , nem kérdeztem .
nincs sajnálatosabb mintha az embert valami… hogy is mondjam ? … valami hiba kényszeríti a házasságra . még ebben az esetben is azt vélném…
ohó , aligazgató úr ! ez talán sok lesz a jóakaratból . ön megtagadhatja a kérésemet , de a többit… szíveskedjék rám bízni .

hogy fogják hívni a kicsinyt ?
cziczellének
no , neve már van !

kezét csókolom , keresztapám !
jól kezdi , a kis amazon ! úgy látszik , éppen olyan könnyelmű , mint az apja .

ez beczkó
az udvari bolondom .
jó fiú . szereti a tréfát . rokonságban vagyok a szegény gyerekkel . ha valami kis járatban van pesten , meg szokott látogatni .

nini , magyar úr ! hogy kerül ide ? ! az isten hozta !
ejnye , be derék ! no fiúk , húzzátok el a nagyságos úr nótáját ! ugy - e kérem , nem foszt meg attól az örömtől… megengedi , hogy eljátszszák a nótáját ? ! …

az erkélyről olyan kilátás nyílik , a melynek három megyében nincs párja . nézzen le a vidékre , a míg teljesen be nem sötétedik .
jó mulató fiúk , szeretnek eltréfálkozni . nem tudományos emberek , de sok természetes becsületesség van bennök .
két csobánczy van ott eltemetve a kik nagyon szerették ezt a fészket .
ön úgy mulat itt , mint egy kiskirály
falusiasan , magyar úr , falusiasan

megint lármáz az az átkozott malom ! … még éjszaka se tud nyugton maradni ! … az » egyesült ausztriai « malma majd fölveti őket a pénz , hanem azért éjjel se hagyják abba a munkát ! …
húzzátok rá , fiúk , ne halljam azt a malmot ! nesztek , itt van egy kékhasú bankó ! …

igen örülök , kedves lányi , hogy láthattam a fáit . erősek , szépek . de egyszersmind udvariatlanok , mert megmondják nekem , milyen öreg vagyok .
ön ügyes az olyanokban , herceg , vésse bele a fákba a névbetüimet .

ezek azok a bizonyos hársak , öcsém uram , vagy bátyám uram . egyszer még kisegitenek bennünket a sárból .
hát ugyan meddig élhetnek ?
öt - hatszáz esztendeig .
hm ! nehéz lesz kivárni .

nem sokára kitüzik az árveréseket . mindenünket ellicitálják , hajlék és föld nélkül maradunk , mint az ujjam .
hát mit tegyünk , anyám ?
el kell azt a leányt venned . meg kell menteni a lányi nevet és a lányi kuriát .
hiszen én elvenném , de hol vegyem a költségket , ami ahhoz kell ? talán azt gondolja édes anyám , hogy feljebbezzük meg az itéletet az elpusztult fa hagyatékára nézve ?
az hosszadalmas és bizonytalan
de hát akkor mit tegyek ?
hát mit szoktak csinálni türelmetlen örökösök , ha nagyon kell nekik az örökség ? kérdé élesen .
ugyan mit ?
megölik az örökhagyót ,
megölik ?
ne légy legalább együgyü , károly ! mit bámulsz rám olyan mereven ? hiszen persze borzasztó , ha emberről van szó . de egy fa ! mi egy fa ? hát okvetetlen szükséges , hogy az természetes halállal muljon ki ?
igen , de…
ejh mafla vagy , ne beszélj , mert ha nem az volnál , már régen nem állna ott az a fa . két ember meg egy fürész jól megtenné egy szép holdvilágtalan éjszakán .
de hátha megtudnák ?
hát mért kellene azt megtudni ?

toportyán ! orditotta .
hop , hop ! jövünk , jövünk , ifju uram .
no lám itt vár már engem az én jáger öcsém , álljon meg atyámfia .
csakhogy már itt van kend mert már nem álltam volna ki sokáig .
mi baja volt ifju uram ?
féltem , mihály . még most is félek . nem hallja , mint vacog a fogam ?
látott talán valamit ?
nem , nem , csak ezek a fák… ezek fenyegettek .
ejh no a fa meg nem eszi az embert . azt hittem , valami vadkant vagy medvét látott az ifju ur .
menjünk , toportyán , lássunk a munkához . a szekér hadd várjon itt . a fürész és a balták odább vannak . tud a fuvaros magyarul ?
egy szót se .
annál jobb . mit mondott neki , hogy miért jön ide ?
hogy egy jáger öcsém van itt a csikavai erdőben , akit elviszek innen , mert leánynézőbe megyünk .
igen , jól van , de most már gyerünk .

nem ember az ?
nem , hiszen nem mozdul . embernek vékony volna .
ugyan mi lehet ?
egy jézus ,
nem merek előtte elmenni
ugyan , ugyan urfi egészen úgy adja , mintha valami égbe kiáltó bünt készülnénk elkövetni . már szinte magam is elhiszem , hogy gyilkolni megyünk .

ez a porovka . itt vagyunk a porovkán ! ott , arra vannak a fák , de még nem látni .
ez hát már a mi rétünk . lányi - rét
még nem , még nem . de az lesz , ha megsegit az… izé… az…
balra megyünk , utánam mihály ! érzi kend a hársfa szagát ?

ne pihenjünk egy kicsit ? átkozott vastag dereka van . valóságos kanonok ez a fák között .
nem , nem . végezzünk vele egyszerre mert érzem , ha abba hagyjuk , hogy összeroskadok az izgatottságtól .
eh , hiszen nem lát minket senki .
a csillagok ránk néznek . jaj , a csillagok , toportyán !

az istenért , mi baja történt , ifju uram ?
jaj , segitség ! a halott fogja a lábamat . be akar huzni . segitség , toportyán , a halott…
miféle halott ? miket beszél az ifju ur ? térjen magához !

fogózkodjék a karomba igy ni !
hopsza ! no lássa , nincsen semmi baj . csak nem kell mindjárt megijedni .

a lábamat fogta , ha mondom éreztem a hideg siri kezet , amint fogott vele .
ej , bolondság , bolondság ! képzelődés az egész . tessék elhinni , hogy képzelődés .

látlak .
most már szedjük az irhánkat , ifju uram , én is azt mondom , mert a fa nagyot szólt mikor esett ; pásztorok , csőszök , legeltető sihederek meghallják a mezőben s még elénk kerülnek , baj támadhat belőle .

mihály , mihály , én nem megyek az erdőbe . nem megyek , nem megyek .
hát mit akar tenni ?
inkább itt maradok , megvárom , amit a sors hoz , inkább megfordulok és megyek a faluba házak közé , emberek közé , de én az erdőbe nem megyek .
no csak az kellene . hiszen ha a faluba megy , minden kisül . aztán ott vár a kocsink , hát oda kell menni .
nem mehetek , mihály . a fák boszut állnak rajtam . fenyegetnek . nincs erőm oda menni .

csak sebesebben , sebesebben !
ez mind a tied , de vágtass ugy , vágtass , amint birsz .

huh , a teremburáját a gally kiütötte az urfi szemét . állj meg zvarina , állj meg !
jaj nekem , jaj nekem
még most is fenyegetnek , toportyán látom a másik szememmel .

de talán már nem is megyünk ?
hallgass és hajts tovább ! …

hiszen persze , nem jól esik az embernek , ha az egyik ablakát beverik , mivelhogy csak két ablaka van . de ha meggondoljuk , hogy az egyik ablakon épen annyit lát , mint a mennyit kettőn látott , hát akkor már mingyárt nem olyan baj , hogy beverik .
hallgass , hallgass zvarina . ne beszélj nekünk bolondokat .

csak szaladjatok a legközelebbi fa alá . oda ő nem mehet . onnan bizvást szavalhatjátok a verseket , ha megpukkad , se tehet semmit .
de hát miért ?
mert idiosincrasisban szenved . fél a fáktól . ellenszenvezik velök , irtózik tőlük . azt mondja , hogy üldözik . nem menne az végig egy erdőn az andrássy - dominiumért se . az utcán is messziről kikerüli a fát és elforditja a szemét , hogy ne lássa .
és van ennek valami különös oka ?
az , hogy bolond .

no te rontó pál ! ki látott már valaha ilyen gyereket ? majd én bolond vagyok , ugy - e , hogy legkedvesebb poharamat összetörjem ? hát van neked jó eszed , hogy ilyeneket kivánsz karácsonyi ajándéknak ? ebugatta kölyke , még szép tőled , hiszen azt is kivánhatnád , hogy gyujtsam föl a házat .
kimegyek a városba , mondd meg , mit szeretnél karácsonyra , azokon felül , amik már megvannak ; apádnak nem is szólok róla , mert az fösvény , megveszem a magam pénzén .
nem kell nekem egyéb , csak az , hogy törjétek össze a poharat .
jaj , olyat ne kivánj ! ó , te bohó… te bohó ! hiszen édes apád agyon is ütne engem a pohárért . tudod , milyen nagy becsben tartja , épen azért , szivecském , mert te ittál belőle , mikor kicsi voltál . tudod , apa hogy szeret téged . aranyért , ezüstért oda nem adná az ivó poharadat…

szeret - e az apátok benneteket ?
természetesen .
megtesz - e mindent , amit kértek ?
hol igen , hol nem .
és ha nem teszi meg , kihez fordultok akkor ?
hogy kihez ? csak a nagyapámnak szólok olyankor és az mingyárt ráncba szedi a mamámat is , apámat is és megvan minden .
hát te pista ?
én is a nagyapa arcát cirógatom meg , pedig ugy szúr , de úgy szúr , mint a _maszlag tehénkéje_ . [ 1 ]

no , mit akarsz , koma ?
van nekem nagyapám ?
nincs , fiacskám ,
hát hová tetted ?
a nagyapád meghalt , bercikém és most az égből néz rád .
de nem lehet hozzá beszélni ?
lehet , de csak imádságban .
de nem lehet lehivni ?
no azt már nem

isten hozott , apám , hol veszed itt magadat ?
a krányik zsuzsit kisértem ide . ki van rendelve az itteni éjféli misére .
ki az a krányik zsuzsi ?
hát nem emlékszel ? a tót leányka , a zsuzsika , akivel annyit játszottál gyermekkorodban . a ki aztán később pesztonka lett az öcséd mellett . ej no , tudnod kell . tüdőbetegségben halt meg . különben mindjárt itt lesz .
emlékszem homályosan . igen - igen , a kis zsuzsika . de mért kellett vele jönnöd , ha kellemetlen ?
a rend , fiam , a rend… a másvilágon mi szolgáljuk azokat , akik az ittenin minket szolgáltak .
ugyan ne beszélj !
egyébiránt nem is ez a fődolog , amiért jöttem . nálad van egy kis eligazitani valóm . igen , te nálad . mintha egyébként is nem lennék tele gonddal , bajjal . ( s ahogy mindig szokta , most is belekapott boszusan az üstökébe . )
bajjal , gonddal , mondod ? de hiszen azt tanitják , hogy a halállal minden baj megszünik .
ostobaság ! képzeld csak , azzal nyomoritottak meg , hogy minden éjjel krizsnócra kell járnom imádkozni a lutheránus lelkek közé . most adtam egy instanciát az istenhez , engedje meg , hadd énekeljek én csak otthon a templomban , a katholikus lelkek között , de még eddig nincs indorsata . oly lassan megy ott is , oly lassan megy sok dolog és olyan furcsán…
de hát ti hogy vagytok ? anyád egyébiránt azt üzeni , ne szídd ezeket az erős szivarokat . hát a gyerekeid hogy vannak ?
köszönöm a kérdésedet , apám , mind megvagyunk , hála istennek . hanem jó , hogy a gyerekekről szóltál , hadd kérdezzek valamit .
no , no . ( és leült nyugodtan az ágyam szélére . ) hallgatlak , fiacskám .

innen - onnan nyolc éve lesz , apám , keresztül utaztam a falunkon , leszálltam a kocsiról a temetőnél és elvittem a két gyermekemet a sirotokra… tudsz te arról ?
persze
de nem ezt a mostani két gyereket… csak az egyik volt ezekből .
és a két gyerek kinyitotta a sorompót , bement a sirra , virágot tépni emlékül ; violák voltak , májszinü violák és fehérek és amint a kisebbik lehajolt tépni , behorpadt a sir egy helyen és a lábacskája egész bokájáig becsuszott . mondd meg nekem , apám , ki fogta meg közületek a lábát ? melyitek tette azt ?

hát az anyád , te bolond . ki tette volna más , mint az anyád ? neki kellett a kis unoka… neki kellett .
volt lelke megtenni !
ugyan , ugyan , hát irigyled szegény anyádtól azt a kis örömet ? ő is megkapta az unokát és te is visszakaptad a fiut . hát mit akarsz még ?
milyen fiut ?
hát _ugyanezt_ . csak a neve berci , jános helyett .
ugyanazt a fiut , ha mondom

menjünk , tekintetes ur , mert elkésünk .
ugyan ne hallgass rá . csak nem mégy már el ? hiszen mondtad , hogy még valami igazitni valód van itt .
menjünk , menjünk !
hallgass , zsuzsi , mert megverlek
elhiszem , hogy megver , mert maga kávét iszik . bezzeg , ha én is kávét innám , nem tudom , ki volna akkor erősebb .
ne bántsd a zsuzsit , édes fiam , neki igaza van , mennünk kell .
de hát az eligazitás…
mindgyárt rendben lesz , mindgyárt , mingyárt .
mindjárt kukorékolnak a kakasok mindjárt kezdődik a mise .
ejnye , te kis ringyó ! nem ereszted el most tüstént .

köszönöm hogy összetörted .
ohó , imposztor ! nem én törtem el a poharat , de a nagyapád . hittad , eljött és összetörette velem .

minek az ?
hát mert az igen szép , ha valaki franciául tud .
de mire való ?
beszélgetni fogtok a francia gouvernanttal .
de mi nem akarunk vele beszélgetni .
hát akkor egymással fogtok beszélgetni .
de egymással csak magyarul szeretünk beszélni .
hát akkor a franciákkal fogtok franciául beszélni .
hol vannak ? ( t . i . a franciák . )
otthon , az országukban . majd , ha nagyok lesztek , elviszlek egyszer franciaországba , beutazzuk és akkor ti lesztek ott a tolmácsaim .
igazán van ország , apa , ahol a parasztok is franciául beszélnek ?
hogyne . még pedig nagyobb magyarországnál .
igaz , laci ?
hát nem láttad a mappán , te vaksi ?
én inkább nem megyek . hadd tanuljon a laci .
én se megyek
ej , pedig jó volna , ha tudnátok valami extra nyelvet , hogy mikor valami titkos dologról akarnátok egymással szót váltani , ne értsék a pajtásaitok , se a gyuri , se a miska , se a pali .
hát nem bánom , apa
és te berci ?

nem , az nem , hanem hogy hivják a juhot ?
brebis ,
brebi ! brebi ! bolondság . igazán brebinek hivják ?
ha egyszer mondom ,
és hogy van a bárány ?
aussi brebis , az is brebis .
a kisasszony nem tud franciául . nem tud . nem tud . hidd meg apa , nem tud !
hujjujú ! semmit se tud a kisasszony !
ejnye , mit beszéltek ! mordizom adta , hol a nádpálca ? már hogy ne tudna ?
ha én egyszer azt mondom , hát az úgy is van . tudod , apa , hogy én soha se szoktam hazudni . a leány csakugyan nem tud franciául . azt kérdeztük , hogy hivják a juhot , azt mondta „ _brebis_ “ , erre aztán kérdeztük , hogyan hivják a bárányt és azt mondta : _aussi brebis_

szamarak vagytok ! tudnotok kellene , hogy franciaországban nincsenek juhok . még szép a kisasszonytól , hogy ennyit is tudott . olyan állatoknak , amik nincsenek , ugy - e ti se tudjátok a nevüket .
de hát miért nincsenek ott juhok ?
hja , mert nincsen mit legelniök . ott minden földet szántanak és vetnek .

hidd meg , laci , még se tud az aussi brebis franciául .
én is azt mondom .
ne tanuljunk tőle .
ne tanuljunk .

cheval .
de hát a csikót ?
petit cheval .

oh , ti kis incifincik ! hiszen persze hogy más a ló meg a kis - ló és más a csikó ; de franciaországban nincs ló semmilyen . még szép az aussi brebistől , hogy tud felőle , okos leányka .
hát hova lettek a lovaik ?
ott már olyan magától járó szekere van mindenkinek , aminőt egyszer láttatok az erzsébet - téren , amit ti úgy híttok , hogy „ a polgármester ördögszekere . “
mit akartok a szótárral ?
meg akarjuk fogni az aussi brebist . mert biztos , hogy nem tud franciául . a szótárból majd előre kinézzük és úgy kérdezősködünk . mert ha szótárunk nincs , mindent mondhat .
hát csak fogdossátok az aussi brebist !

mennyire vagytok az aussi brebis - vel ?
majdnem megfogtuk vagy kétszer , de ledisputálta a hibáit . pedig biztos , hogy nem sokat tud .
hát csak süssétek ki rá .
és mi lesz a jutalmunk ?
megverem .
és még ?
és nem fog kelleni tanulnotok .
jól van .

ohó ! a fog az enyém
a fog az enyém
nem engedem , nem . befoglaltatom aranyba az óraláncomra .
jou - jout csináltatok belőle a karperechez .

az egészért . és minthogy marozil egy kicsit süket , még egyszer kiáltá :
bercike szivem , ezért nem ad a marozil bácsi semmit .
képzeld csak , apa , milyen nagy szamár a marozil , nem adott játékokat a fogamért . és még ki is nevetett .

jaj , ki ne tessék vinni , bercike , a tintit , mert elfogja a sintér .
a sintér ? hát mért fogná meg , hiszen a tinti semmit se lopott . ezt mind én vettem neki .
igen ám , de nem fizette meg az adót .
mi az az adó , homolka néni ?
hát azt az állam vagy a város szedi , aranyoskám , hogy az isten büntesse meg .
ki az az állam ? valami bácsi ?
nem aranyoskám , az nem ember , hanem valam izé… valami zseb .
nem értem , homolka néni . a zseb nem foghatja meg a tintit .
hiszen persze , kis okosom , de ha mégis megfogja .

ne félj semmit , tinti . megint közelebb vagy a szabadságodhoz
( igy kellett nekem is öreg napjaimra megtudnom a bercitől , hogy a szabadság is pénzkérdés . )

nagy szerencsétlenség történt eltörte a tinti lábát . izzé - porrá zuzta az egyik lábát .
látod , látod , hogy megint mit tettél a nagy szelességeddel . hát illik az ? hát nem fáj a szived a szegény állatért ?

hüm , hüm mi az a sürgős baj ? hol az a kutya ? hm ? mi az a kutya ? hm ?
ostobaság ! hiszen ez nem is rattler , ez csak félrattler . hát ezért költöttek fel engemet ? ez a kutya nem ér öt garast se .
de nagyon szenved , orvos ur
szenved ? hát hadd szenvedjen . azért kutya . és csak félrattler . mit akar egy félrattler ? az orvos nem arra szerzi a diplomáját , hogy félrattlereket gyógyitson . nem érdemes ezt gyógyitani . hm .
igaz , orvos ur , de mikor a fiué . ezé a kis fiué…

no , hát hozzanak közelebb valami világosságot . ha már itt vagyok , megnézem , hogy mi történjék vele . agyonütendő lészen , vagy gyógyitandó ?
ezer forintot adok , ha meggyógyitja ! kiáltá hevesen .
ostobaság az utolsó komoly találmány a koppantó volt . hm . ami azóta jött , az mind nem ér semmit . hm .
egy hét mulva szaladni fog a kis bestia .
láza van , de holnap az is megszünik . csak szépen hagyják igy és adjanak neki enni .

mi bajod , bercike ? mi lelt , kis bogaram ? fáj valamid ?
eszembe jutott , hogy a tinti nem fog szeretni többé .
ugyan , ne beszélj . dehogy nem fog . elfelejti . hidd meg , hogy elfelejti . megint csak olyan jó pajtások lesztek .
oh , mama , mama ! mit ér nekem a világ , ha a tinti nem fog szeretni ?

mama , gyujts gyertyát , kérlek .
minek , fiam ? hiszen most alvás ideje van .
látom a tinti rám szegzett szemeit a sötétben , gyujts gyertyát , hogy ne lássam .
de hiszen a tinti a cselédszobában van . oda vitte a róza .
mindegy , mégis látom . rám néz a tinti szemrehányón .
hunyd be a szemedet , próbálj elaludni , gyermekem és mingyárt nem látsz semmit .
ha behunyom a szememet , ugy is látom . csak te gyujts gyertyát , mama . félek , félek a tinti szemeitől .
hamar gyujts gyertyát , mama !

nagy dolog ez , erre most már nekünk is vissza kell felelni .
hogy - hogy ?
örömet , örömért . ki kell gondolnunk valamit , aminek a gyerek nagyon megörülne .

hopsza lackó - mackó , megtaláltam már a posztódat . ilyen volt az én első ruhám is . gyerünk be ide , megvágatom a hosszú nadrágodat .
a mama megharagszik

oh , oh !
egy ruhát akarnék csináltatni a fiunak
ah , egy ruhát ! kiáltott fel élénken s tenyerét a füléhez emelte tölcsérnek . egy ruhát tetszett mondani ?

semmi , semmi , johanna , szólt csendesen , szivélyesen .
igen , igen johanna . készits mértéket , johanna . teringettét johanna . te csodálkozol , johanna .

ez volna az ? ejnye mákom - rákom ! szép fiucska , jó fiucska , okos szemei vannak és jó termete . mennyi idős lehet ?
tizenhárom mult és most kapja az első hosszu nadrágot .

oh , istenem , az első hosszu nadrágot ! és milyen nagy , milyen nagy . azt gondoltam , házasodni viszik a fiucskát . hallod ezt , fridrik , az első hosszu nadrágot .
kedvesen tud nevetni a fiucska , fridrik !
szép ruhát varrj neki , fridrik , gyönyörü ruhát varrj neki , mert ugy nevet .

meghiszem , hogy szép lesz . nem szükséges mondanod johanna . engem akarsz tanitani asszonyka ? ej , ej ördöngős asszonyka ! sehol se találom a kelmét . az ördög nyelte el a kelméket .
vigyázz , fridrik , vigyázz ! oh , szivem , szivem , kétfelé törsz el abban a hajlongásban .
a posztó , öreg ur amelyet kivánok , az ablakban van .
itt vagy , kutya !

ej , ej , nem emlékszel , hová tetted ?
terringettét , kopnak a kerekek .
nekem ugy rémlik , lába támadt , elvitte valaki .
oh nem , nem nem járt itt a madár se . és a mult héten láttam , johanna . ott volt a kályhán… a kályhán .
az a mult hónapban volt , fridrik .

milyen bohó vagy , johanna , milyen kis bohó ! mit beszélsz te a mult hónapról ? hiszen két hete sincs , hogy varrtam .
igen , de csak egy gombot varrtál fel a kabátodra , fridrik s ahhoz nem is kellett az olló .

hát nem téphetted el a fogaddal ? vágott vissza az anyóka , mire még jobban ragyogott a ráncos arca , ráncos homloka , hogy megint felülkerekedett .
a fogammal johanna ? oh , te bohó kicsi teremtés hiszen karácsonykor hullt ki az utolsó fogam , johanna .

a posztók királya ilyet ma már nem is készitenek . milyen ontok és milyen nyirés ! hogy van ez megványolva ! tessék ezt megtapintani . még épen egy ruhára való a fiucskának . mert ez csak maradék , uram . ( nagyot , mélyet sóhajtott . ) abból , ami hiányzik , albert ő királyi fenségének , a mostani angol királyné férjének varrtam egy öltönyt ezelőtt sok - sok évvel . isten nyugosztalja meg ő királyi fenségét , de soha se volt többé ilyen ruhája . johanna lelkem , te láttad ama ruhadarabokat akkoriban…
nem nagyon állott a posztó ?
oh , dehogy . ötven éve áll , uram , de századokra van alkotva . ajánlom a fiucskának .
nos , melyik posztó tetszik ? kérdeztem most a fiutól .
ez a szebb , apa… ez .
a szürke is elég szép . mibe kerül egy rendbeli ruha a szürkéből ?
negyvenöt forint , nem lesz sok… nem lesz sok .

ezer ördög , hová gondol ön ! ennyiért londonban is megvarrják .
scheinmünze .
nagyon helyes , hát vegyen mértéket a fiuról .
de mikor a fiunak a másik szövet tetszik .
és az hogy ?
husz forinttal drágább .
husz váltó forinttal ?
természetesen . de nagyon finom és a fiunak nagyon tetszik . gondolja meg , uram .
eh , csak varrjon a szürkéből !
ahogy tetszik , de lássa , a szegény kicsike…

oh , oh , uram , olyan volna a fiu a sötét urias kelmében , mint egy princ .
ne sajnálja tőle azt a néhány forintot
csak maradjunk a szürkénél hálás szin , nem piszkolódik , aztán nem szabad a gyereket korán rákapatni a finom szövetekre , majd ha maga keresi a pénzt , akkor varrasson . vegyen ön mértéket , punktum .

szegény kicsike , haragszik
pedig szakasztott ugy nevet , a kis lelkem .
talán maguknak is volt ilyen fiuk ?
no , és mi történt vele ?
hát megnőtt és most már nem olyan kedves és nem szeret ugy bennünket .
és nem ül többé az ölünkbe
ugy ? és hol van most ?
nyugalmazott őrnagy most grácban .

hátha engednél a barna posztó árából ?
ne félj , johanna . ismersz , johanna .
no no , fridrik .

a ruhát jöttünk megpróbálni .
még nincs annyira
mára mondta .
nem lehet mindent felfujni tette hozzá .

hát mikor jöhetünk ?
négy nap mulva , ha a legény nem lesz beteg .
hollá kicsike ! hej , kicsike !
egy kis szentjánoskenyérke , fiacskám .

mit is akarok csak ? morogta magában . igen , hogy megvan a ruha . de már mondtam . igen , a legényt kell behivni .
hé fickó ! hé , hans ! gyere elő , hans .

mintha csak rá volna öntve !
én szabtam , johanna
az ur szabta

ez aztán kabát !
igen , de hosszu , tulságosan hosszu , a fiucska olyan lesz benne , mint egy kántor ; le kell az aljából vágni vagy egy arasztot .
mit ? hogy levágni a ruhából ? egy arasztot ? oh , hiszen az lehetetlen .
hallod , johanna , oh , johanna , a fiu apja el akar vágatni a kabátból !
de ha hosszu
de a fiucska nőni fog , uram . két év alatt belenő .
ejh , két év mulva már a negyedik kabát lesz rajta . a kabátok nem halhatatlanok , öreg ur .
de a posztó , uram . nem vétek a posztóért ? legyen lelke , uram .

az uraságok rendelnek , a szabók engedelmeskednek .
jó volt a szentjánoskenyérke ?
jó
hallod , fridrik , a szentjánoskenyérke , hogy jó volt .

holnap meglesz .
de holnap már elutazunk .
hány órakor ?
reggel tizkor indul a vonat .
hát hazavihetik
ugy látszik , nem tudták megvarrni , fiacskám .
ugy - e apa . mert nem is látnak jól az öregek és talán a tü is reszket a kezükben .
de minek vállalkoznak rá a vén salabakterek !

hip - hop , itt vagyok a ruhával .
várjon csak , várjon csak , kiáltok utána .

vigyázz rá , mert nincs több , se égen , se padláson !
oh segits , szent antal ! ( tudtommal a szentek közül csak ő neki van tüze . )

inkább az ördögöt hittad volna segitségül a szent antal tüze nem pipatüz , de amannak elég van a katlanok alatt .
meglehet

hop hop ! itt vagyok . mi a baj ifju uram ?
jaj , ne is kérdezd , veszelka , csak kisérj haza , beteg vagyok .
ki az az ember , veszelka ?
az a palojtai komán de hiszen reszket az ifju úr , a hideg rázza . talán látott valamit ?
nem , nem . ne is kérdezd , veszelka , csak menjünk , menjünk . és miért fut úgy az a palojtai komád , veszelka ?
ejh istenem , hát elbeszélgettünk egy kicsit és a szekere már nagyon előre ment , utol akarja érni a nyavalyás .
egy fehér házi - nyúl van a szekérben
én küldöm a kis keresztfiamnak

bocsássatok be , a primás ő eminentiája nevében !
nincs itt a primás ő eminentiájának semmi keresete .

ejnye nem hittem volna . és jól kitisztitják ?
jól
és mennyi légy kell egyhez - egyhez ?
az ötvenedik légy már olyan szépen átmehet , mintha a budai alaguton sétálna selyem topánkában .
de ötven légy ! ahhoz nagy türelem és vesződség kell . nem könnyebb volna , ha dróttal tisztitaná ki a bácsi ?
nem , nem . csak hadd dolgozzanak . az a fő , hogy dolgozzanak .

nem , nem , még szűz vagyok
dolgozni fogsz , punktum , vagy agyonütlek mint egy kutyát .
ejh ostobaság ! nem dolgozol , adót nem fizetsz , nagyobb ur vagy a besztercei püspöknél .
csak voltam… azelőtt… valamikor , de most…
eredj a pokolba , odakünn vakard a szakáladat… és ne panaszkodj .
okom van , igazán rosszul megy . egy az , hogy szegényednek az emberek , nem főznek fölöslegeset , de a mi fő , az ujságok… ezek a nyomorult ujságok…
mi , az ujságok ?
végkép agyonütötték a peregrinus mesterséget .
ne beszélj , petrás , bolondokat . azért beszélsz , hogy én tartsalak a nyakamon . majd bolond vagyok . de , mig fölszántod a földet , itt maradhatsz . nos , mivel ütöttek volna agyon az ujságok ?
azelőtt mindenütt szivesen láttak , a papnál , a tanitónál vártak rám , hidd meg , mihály , hogy vártak , mert én vittem meg a felföldről az alföldre s az alföldről ismét a felföldre , ki halt meg , ki él még az ismerősökből , mi lett ez vagy az , s ha valami nagy dolog történt valahol , botrány vagy gyilkosság , annak a hirét is én hordoztam szét . de most mindent tudnak az emberek az ujságokból , és senki se várja a petrást , senki se kérdezősködik tőle . az isten verje meg a sok ujságiróját ! kiveszik a falatot a szájamból . az enyémből . nem hogy az eszterházyéból vennék ki .

hamar kerits te is egy husángot , petrás , üsd !
bolond órája van , majd holnap ujra próbáljuk .

engedd meg , amice mihály , de nem tudok megbarátkozni a gondolattal , a rettenetes gondolattal , hogy én szántsak .
bolond vagy , ha mondom , rosszabb vagy a timpinél , de kell , mind a kettőtöknek kell… akarom . és a te dolgod kevésből áll . kicsiség . csak az ekét kell fogni és ballagni a szamár után .
tudom , tudom , de az elv…

tudod mit , petrás befoglak a szamár mellé . ha te egyenest mégysz , ő is menni fog melletted . hidd meg , petrás , menni fog . ketten boldogulni fogtok , majd meglátod . és neked nem kell huznod , ő huzzon csak .
nem vagyok én szapáry péter
nem , mert csak petrás vagy . no ne okoskodj , petrás , kedves petráskám , tedd meg nekem .

hátha a csacsin vennők le magát kis pubika…
mama a csacsin ! jaj a csacsin !

hast du mich verstanden ?
_fer_

mit kiván ön , ha elvisz fritzmayerhez a felső - városba ?
öt forintot , mondá foghegyről . ( olcsó volt akkor a pénz ) .
az ángyom térdét ! pattantam föl mérgesen .
no no , szólt ő megjuhászodva és a lapátját a vizbe mártotta ,
_dangubálással ? _ ( hajósnyelven veszteglést jelent a dangubálás , hogy tudniillik meg is vár ha vissza kellene fordulnom ) .
ej , ej , hát mért nem mondja mingyárt , hogy szögedi embör ? üljön föl , elviszem ingyen .

ide ide ovidius öcsémuram ! isten hozta nálunk ! no ugy - e mondtam , amit mondtam ? aztán befelé fordult , valamelyik cselédleányhoz szólt , de a templomi csöndben , amely a kihalt városban honolt , hallani lehetett : „ még egy teritéket az asztalhoz ! “
sok jó ember elfér , mondogatta az ősz hajszálait rásimogatva a koponyája kopasz vidékeire

isten egy legyet sem fullaszt meg ok nélkül . majd meglássa lelkem , hugom asszony , hogy helyes lészen az ő cselekedete .
az özönviz bizonyára még rosszabb vala , de valamelyes jó még abból is támadt , például a kőszén .

izmos fickók vagytok , hát menjetek magam is elmennék , de már öregek a csontjaim .
én borzasztóan el vagyok fáradva
ugy , ugy azért , hogy a pennát jól elbirja valaki , még le nem tud hozni az ölében egy másfélmázsás embert , pedig a penna nehezebb , isten ugy segélyjen , nehezebb .
én éji szállásra jöttem ide , a fritzmayer bácsi régi meghivása alapján , ha emlékszik…
éji szállásra ? ( látható zavar ült ki becsületes ráncos arcára és idegesen törülgette a tömött , fehér bajuszát . ) oh , hogy ne ? persze , hogy emlékszem ! ( a homlokát vakarta és a kialudt pipáját szeliden leeresztette a karosszéke mellé . ) persze , persze , ( nyugtalanul váltott egy pillantást az anyjukkal , aki a sülő birsalmákat forditotta tulsó oldalukra a vigan duruzsoló tüzes vaskályha tetején ) . mindenesetre ovidius öcsém uram .

elrendeztük , uj plánumot csináltunk… és , és rendben van . hanem persze ( s hangja alázatos , bocsánatkérő lett ) csak ahogy lehet . a helyzet olyan rendkivüli . az ördögbe is nagyon rendkivüli . a szükség törvényt bont , hiába .
természetesen .
s annyi jó ember keresett fel . uram isten , annyi jó ember . de semmi az . ösmerem kedves öcsém uramat , tudom , milyen derék ember… talpig derék ember .
különben elő se merném hozni ilyen uri embernek , jaj , dehogy merném , hogy külön szobát nem adhatok .
oh , kérem , az nem baj .
próbáltuk mindenképpen beosztani , de nem megy , sehogy se megy… a marcsának már nem jutott hely . hát már most a marcsa is ott fog hálni . engedelmet kérek…
nem tesz semmit , dadogtam ,

gyerekek , lefeküdni !
még maradni szeretnénk , mamuska
ti öregek maradhattok miattam , de a fiatalságnak még nőni kell .

hát itt mi lesz ? kérdém .
hát ágyat vetnek a padlóra , a divánokra vagy az összerakott székekre , ahogy lehet .

no jőjjön ovidius öcsém , megmutatom a szobáját , de igyék még egy kvaterkát velem .
köszönöm , nem iszom már .
az ott a szoba , az az utolsó , el nem lehet téveszteni .
visszamegyek , mert nem hoztam kalapot…
és az izé… dadogtam
oh hogyne ? hiszen a marcsa…
már bent van ? kérdém önkéntelenül és a szivem dobogni kezdett .
a marcsa már régen alszik . ne költse föl , öcsém , mert korán kell fölkelnie .

marcsa nagysám ! kiáltám önkéntelenül .
tessék ? felelt erre egy hang , egy sajátságos rezgésü hang , mely nekem rögtön feltünt .
kegyed az , marcsa nagysám .
én , volt a kurta felelet .
meggyult valami kegyednél , szikrákat látok…
ej , dehogy , felelt az előbbi furcsa hang .
szent isten ! kiáltottam fel csodálkozva .
most gyujtottam rá , hangzott elfogulatlanul . mintha egészen természetes lenne , hogy ő pipázik .
és mióta pipázik kegyed ?
már inas koromban kezdtem .
inas korában ? mit beszél ? hát kicsoda ön ?
ej , hát fritzmayernek a timár fia .
a fia ? hebegtem és a fogaim vacogtak , egész fülem hegyéig magamra huztam a paplant .
mert máriának kereszteltek a felsővárosi templomban .
mily ostobaság ! nem értem .
pedig sokan vagyunk ugy a felsővároson akik a bach - világ alatt születtünk . _apáink nem akartak katonát_ _adni a császárnak , _ hát leányoknak diktálták be fiugyerekeiket
hja , hja ! feleltem a falnak fordulva . mintha nem is igen érdekelne a dolog . egy katonát loptak el a császártól , ez az egész . bagatell az egész…

no mi baj , gerencsy uram ?
egy kis pénzmagra szeretnék szert tenni ,
no no…
mért tömjem én az állam bendőjét ? igaz - e vagy nem ?
persze , hogy ne hizlalja . de hát miről van szó ?
a honvéd nyugdijamat akarom ! még ugyan erős vagyok ( megrázta ökleit ) , de mindegy . száz kilót nyomok , nagyságos uram , de ebben egy lat sincs , a mi az állam zsirja lenne . becsületemre mondom , egy lat sincs . no mit néz ugy rám ?
azt bámulom , hogy maga már honvéd volt negyvennyolcban .
a mi azt illeti , lehettem volna honvéd , de…
nem értem . nem volt honvéd és mégis…
az az hogy… ebben az esetben egyre megy ki .
hogy egyre ?
mivelhogy a megboldogult édes apám , mást fogadott helyemre… ( s ezzel kihuzott a zsebéből egy nyaláb iratot . ) itt vannak az okmányok , minden rendben van . ( idegesen kezdett köztük babrálni . ) ez itt a szerződés szüts péterrel , melyet édes apám kötött . ez a hadnagygyá való kinevezése , aláirva , mészáros lázár .
tehát a szüts péter nyugdijáról van szó ,
a végett jöttem kérni s képviselő urat , hogy eszközölje ki . nem sok pénz , nagyon kevés pénz , de a mi jár , hát jár .
ha az iratok rendben vannak , azt hiszem könnyü lesz .
nagyon helyes , igen helyes e szerint elvállalja a képviselő ur ?
szivesen .
no látom , hogy jó hazafi most már csak azt tessék megmondani , itt hagyjam - e az iratokat , vagy pedig elküldjem valamerre ?
legjobb volna , ha maga szüts ur vinné el az illető helyre a kártyámmal .
miféle szüts ur ?
hát melyik más , az illető honvédhadnagy , a kiéi az irományok .
de édes istenem , hiszen az ott hagyta a fogát segesvárnál , a hol petőfi .
az ördögbe is , hisz akkor a maga szütse nem kaphat nyugdijat , de nincs is rá szüksége .
persze a nyugdijat nekem kell kapnom , mert helyettem szolgált , a mi annyi , mintha én szolgáltam volna .
ugyan legyen esze , édes gerencsy . ő maga helyett szolgált , az igaz , de elesett .
no és mi következik ebből ?
az következik , hogyha ön szolgált volna is és meghal a csatamezőn , most ugy - e nem kérne nyugdijat ?
az más fiskális észszel kell a dolgot venni , érteni kell a fundamentumát . szüts péter helyettem szolgált , ez egyszer áll , a szerződés is mutatja ; de elesni önmaga helyett esett el , ahhoz nekem semmi közöm , az nem volt a szerződésbe kikötve , punktum , ha mégis megtette , a saját szakálára tette , punktum . ez csak világos , mint a napfény . igy van - e , vagy nem ugy van ?
már ez bizony nem ugy van , és mondhatom , nagy bolondságot motoszkáltat a fejében , ki kell azt onnan ereszteni .
mit ? ön nem ismeri el jogomat ! no szépen vagyunk . hát érdemes küzdeni a hazáért ? ( mind a két kezével homlokára csapott . ) oh , hogy bele nem üt az istennyila az urakba !
ha csak ezért hivatott , gerencsy ur ugy én itt hagyom , isten áldja meg .
hát nem vállalja el az ügyemet ? mi ?
lehetetlenség ! nem tehetem magam nevetségessé !
ugy ? no jól van ! majd megmutatom én . vagy megkapom a nyugdijamat szép szerivel , vagy ha megtagadják , átadom az urakat x - nek . ( egy fogas fiskális - képviselőt nevezett meg . ) majd befüt az magoknak !

egy földönfutót lát maga előtt nagyságod .
mi a baja ? üljön le nálunk !
nem ülök , dehogy ülök nem addig én , mig meg nem találom , a mit keresek .

és mit akar találni ?
hivatalt , nagyságos uram . a likőrgyár , a hol voltam , megbukott , fut a félhavi fizetésemmel . itt állok a sok gyerekkel csupaszon , mint az ujjam . ( hej , ezen is gyürü volt valamikor . ) lótok - futok tiz napja valami állás után , de képzelje , nem alkalmaznak az emberek .
és mért nem ?
mert marhák azért jöttem most a képviselő urhoz , mert tudom , hogy megszán és pártfogásába vesz . vagy ön is olyan… izé . de nem , nem . elpusztulok , uram , ha nem vesz atyai szárnya alá , a feleségem is elpusztul , a gyerekeim is elpusztulnak .
hiszen venném én a szárnyaim alá , de először is nincsenek szárnyaim , másodszor pedig , miféle hivatalt tudna maga betölteni ?
minden hivatalt , uram . olyan irásom van , hogy a minisztereké se különb . az eszemet pedig el nem cserélem egyikükkel sem . én minden lehetek , ezt én mondom ( a mellére ütött kevélyen ) , hadd szóljon most az állam , hogy ő mit adhat .
nem ugy megy az , gerencsy uram , önnek kell előbb valami alkalmasat , valami lehetségest kinézni .
hiszen éppen az van most . három esztendeje vigyázom már , hogy a képviselőház irodájából kimozduljon valaki , de ezek az irnokok nem mennek el onnan , mert a hely kényelmes és jó , lestem , hogy talán meghal valamelyik , de nem teszik a szemtelenek .
persze .
tegnap végre megkönyörült rajtam a tóth károly és meghalt tifuszban . no mondok , ez már valami . ép azon a ponton állottam volt , hogy ha se az ördögnek , se az istennek nem kellettünk , előhivom a szegény emberek legutolsó barátját : a szenet . az biztos , az segit . s ehol ni , meghal tóth károly , a becsületes derék fiu , mintha csak megrántaná a kezemet és igy szólna : „ ne bolondozzék , gerencsy bácsi , átengedem magának a helyemet “ . mindig is olyan nyájas , jó akaratu volt én hozzám . és most már csak a képviselő uron fordul meg a dolog , ha mingyárt velem jön és beajánl helyére a képviselőház elnökénél .
most mingyárt ?
addig kell ütni , kérem alássan , a vasat , a mig meleg .
de ha lehetetlen…
mi az a lehetetlen ?
ugy értem , hogy én szivesen teszek önért lépéseket , de most országgyülési szünet van , az elnök nincs itthon .
de mikor mondom , hogy sürgős .
no , no , csak lassan , akármilyen sürgős , azért az elnök még sincs otthon .
és mikor jön haza ?
szeptember huszonnyolcadikán kezdődik az uj ülésszak ; akkorra megjön minden bizonynyal .
niksz . nem várom .
ha nem várja , arról nem tehetek .
nem tehet ? semmiről se tehet , arról se , hogy most a dunának megyek ; előbb azonban behányom a kölykeimet , hadd száradjanak az ur lelkén .
az én lelkemen ? hát van magának jó esze ?
bizony nem lenne csoda , ha nem volna . végig nézett a cipőin és elkáromkodta magát : huh , már ezek is kását kérnek .
azt én nem mondhatom , én csak ajánlom , a többi a szerencse dolga .
mit , még nem is biztos ?
csak az a kérdés , megbirom - e várni a terminust , lássuk csak ? most junius van és még előttünk áll egész julius . ez ellenében van künn levő követelésem mintegy hatvan forint ; ha be tudnám hajtani az elég lenne juliusra . nincsen kérem egy ceruzája ?
a juliust kihuzom , isten ugy segéljen , kihuzom ; de itt van még az augusztus . lássuk csak , mi lesz az augusztussal ? van még a feleségemnek egy arany fülbevalója , eltart tiz napig . azután van tiz ezüst kanalunk , az kitesz legalább tizenöt napot . de ez mind még csak augusztus 25 - ike . s ön szeptember 28 - ikára mondja az országgyülést . nincs semmi többé .
nagyságos uram , ha istent ösmer , találjon ki valami módot , hogy hamarabb történhessék meg a dolog .
egy mód van ,
s az ?
ha rá lehetne venni ő felségét , hogy hamarabbra hivja össze az országgyülést .

nos ?
megvan ,
mi ?
a fundamentum , a tőke .
mit mond ?
hogy megvárjuk az októbert , nagyságos uram , mert egy kis tőkét fedeztem fel azóta .
azóta ? hol ?
künn az ambituson .
az én ambitusomon ?
igen is .
miféle tőkét ?
van ugyanis egy megkereszteletlen gyerekem .
mi ?
egy megkereszteletlen kis leányom , a ki nem jutott volna eszembe , csak most , mikor megláttam az anyja karján .
mind szép ez , gerencsy ur , de magyarázza meg nekem is , mikép veszi ön a megkereszteletlen gyereket a _bevételek_ rovatba ?
hát ugy , kérem , hogy egy miniszternét és egy megyés püspököt hivok keresztszülőknek , a mi ötven forintjával számitva száz forint .
hm , persze . biz ’ isten , holtig nem jutott volna eszembe .
hja , a szegény ember buzája furcsa helyeken nő ,

miféle országban lakunk ?
magyarországban .
milyen nemzetből való vagy te , szlimicsek mihály ?
magyar vagyok .
melyik megyéből ?
nógrádból .
mondd el , fiam , nógrád vármegyét ahogy a versben van .
nagyon jól van , szlimicsek , nagyon jól van . hát eszerint melyik megyében van losonc városa ?
azt még nem tanultuk .
szakasztott igy volt az én időmben , szakasztott igy… ugyanezek a talentumok , ugyanezek a methodusok .

hát mi ujság , pál úr ?
meg vagyunk , tekintetes uram , csak egy kicsit a termés nem jó . bor nem igen lesz az idén .
mért nem öntözik gáliccal a szőlőt ?
ostobaság tavaly gáliccal öntöztük , aztán az egész falu megbetegedett a mérgezett szőlőtül . inkább egye meg a féreg magát a szőlőt , tekintetes uram , minthogy aztán az embert is megegye a szőlővel együtt .
hát a politikában hogy vannak kendtek ?
mi , szegény parasztok , fizetjük az adót és nem panaszkodunk . adónak lenni kell .
hát a nemesek ?
azok baloldaliak igy időközben , de mikor a követválasztás van , akkor a kormányra szavaznak .
van - e a faluban szocializmus ?
nem hisz abba itt senki . ha betéved is egy - egy hóbortos vándorlegény a faluba , hát csak nevetik , ha ilyeneket beszél . okos emberek a mieink . tudjuk mi jól , hogyha ma felosztanák is az országot egyenlően az emberek közt , egy hét mulva megint nem volna egyenlőség , mert a könnyelmü korhely elköltené a maga részét , a szorgalmas igyekvő pedig megnagyobitaná a magáét . kemény , egészséges koponyák ezek a mieink , tekintetes uram .

bizony már van , kérem alásan .
szociálizmus ?
valami olyasféle . egy uj bogár , kérem alásan .
bogár ?
az ausztráliai méhek .
mi az isten csudája az ? és miben pusztit ?
az emberi elmében , kérem alásan .
az ördög érti kendet biró uram .
hát ugy van az tekintetes uram , hogy a takácsunk a blózik mátyás , hiszen tetszik tudni , milyen nagyszáju kolompos ember , fent járt a fiánál pesten , aki ott kovács legény és lakodalmat tartott most ; onnan hozott egy történetet az ausztráliai méhekről .
és ez a történet ?
megzavarta az egész falut .
a kemény koponyákat ?
a kemény koponyákat ,
de egy történet !
hja , tekintetetes uram , egy gombostü is halálos lehet , ha megvan a hegye mérgezve .
lánchordtát , miről szól hát a történet ?
hát biz az arra vonatkozik , hogy mégis csak az az igazság , föl kell osztani mindent egyenlően az emberek közt .
de hisz a multkor mondták kendtek , hogy egy hétig se volna egyenlőség , mert egyik költene , a másik gyüjtene .
hogy aszongya nem gyüjtene , azt mutatják az ausztráliai méhek .
mutatnak azok istennyilát .

és az ilyen ostobaság hat az emberekre ?
blózik vasárnaponkint beszél nekik , felolvas és ők beszedik , de különösen a méhek zavarták meg őket , rendes összejöveteleket tartanak , pénztáruk van és tele vannak a maszlaggal… különösen ezek a méhek , az ausztráliai méhek .
az istenért , ki kellene verni a fejükből .
nem lehet , mert kemény koponyák , rettenetesen kemény koponyák a mieink .
kemény koponyák , hm .

hát nem tudod ?
nem tudom
hát mit tudsz , ha ezt se tudod ?
jaj , ne , ne !
hát megmondod - e , hogy mit tudsz ?
megtiltotta ez édes anyám .
az anyád ? miket beszélsz itt nekem , te üszőtehén ?
megparancsolta , hogy meg ne mondjam , mert titok .
hogy hét és nyolc mennyi ? az csak a te ostoba fejedben titok , fiam .
nem azt , hanem amit az amerikánus mondott .
hát mit mondott az amerikánus ?
hát azt mondta hogy a tanitóné asszonynak ő a szeretője .
ohó , hohó ! ejnye , te béka ! hogy mondtad , te nyomorult kis béka ? az én feleségemről ? az amerikánus ? ilyen hazugságot ! ilyen szemtelenséget !

mária egy gyermeklányka rossz hirt hozott .
rossz hirt ?
a szlanka azt hireszteli rólad…
rólam ? szólt az asszony és a csodálkozó szemeit , melyekben a mennyei tisztaság fénylett , urára emelte .
igen , folytatta e szüzies tekintet erejétől meggyőzetve , majdnem félénken ,
ugyan pál , ugyan pál !
ne sirj , mária . hiszen nem igaz . ne sirj fiam , hiszen tudom , hogy nem igaz . és hercegnőket , grófnőket is érnek efféle kellemetlen pletykák ; ezért még nem kell a világnak felfordulnia , érted - e ? hanem a becsület… erről van csak szó . a faluban már is beszélik . bizonyára beszélik és én a föld alá sülyedek , ha gondolom , hogy rólad rosszat hisznek . meglehet , hibás a szlanka , meglehet , nem hibás és csak valami vénasszonyi nyelv jött mozgásba ; de ha ő a hibás…
mit szándékozol tenni , ha ő a hibás ?
kitiltom a házamból .
az nem elég , be fogom őt perelni becsületsértésért .
tudd meg a részleteket estig , pál , és ha ugy áll a dolog holnap reggel bemegyek a városba a fiskálishoz .

alszol , mária ?
tudod - e , mi az ujság ?
nem tudom
holnap a városba mégysz .
igen ? hát mégis ? motyogta lassan , szomoruan .
már a kocsit is megfogadtam .
jó ,

a mesterné beperelte szlanka gyurit .
nem szép tőle , hogy ilyenekkel dicsekszik .
melyik ? a mesterné ?
dehogy . a gyuri .

szegény kis szeplős , még ő neki se hagynak békét .
pedig olyan mint egy szent .
ki kellene kergetni a faluból azt az amerikai kutyát .

talán már látta is ?
ha láttam - e ? akkor látom , amikor akarom .

no - no öreg . hiszen én nem haragszom . csak látod , az asszony . majd beszélek az asszonynyal .
nem , nem . látni se akarom azt a gazembert . a becsületemet akarom és a megbüntetését .
ne légy kegyetlen , mária . ne okoskodj .

tudnak magyarul ?
nagyon kicsinyt .
az uj nemzedék már mind magyar lesz , kéremalásan , de ezek még a régi tanitó alatt nevelkedtek , hát méltóztassék csak tótul kérdezni őket .
tehát szlanka ! melyik a szlanka györgy ?
én… felelte szlanka györgy .
jőjjön közelebb !

ön azzal van bepanaszolva , hogy kuprinyi pálnéról bizonyos nyilatkozatokat tett .
nyi pravda ! ( nem igaz )
hogy - hogy ?
ja szom gentleman . ( én gentleman vagyok . )
ön angolul is tud ?
yes , mister . én amerikai polgár vagyok . s kevélyen ütött széles mellére .
az nekem mindegy . kuprinyi pálné azt állitja , hogy ön a következőket mondta :
az lehetetlen .
mit szól ehhez kuprinyi pálné ? kérdé a biró .
tanuk vannak rá , tekintetes biró ur
ugyan kéremalásan , biró ur , méltóztassék jól megnézni a különben igen tisztelt asszonyságot , ezt a szeplős macskaarcot , ezt az orrt , ezt a csuf termetet , ezt az egész teremtést és azután tessék megitélni , hihető - e .

hallgass , hallgass !
elhihető - e hogy én a szerelmével dicsekedtem volna a faluban ? szokás - e ilyennel dicsekedni ?
hazudsz , cudar , hazudsz !
hazudsz , alávaló és hiába tagadsz mindent ! éjjelenkint jártál be hozzám ! nem nálam voltál - e husvét másodnapján éjjel , amikor a julcsa szolgáló beeresztett s amikor az ablakon ugrottál ki , amint a férjem megjött ? nem tagadhatsz semmit , mert meglátott a bakter , a rogó jános .

nem voltam - e a lakásodon a nyáron , minden vasárnap estefelé , mikor a férjem vadászni járt ? nem csókoltad - e a hajamat ? nem haraptad - e a fülemet ? mered - e mondani , hogy nem igaz ? huh , hadd kaparjam ki a szemedet , te alávaló !
csitt , ördöngős asszony ! egy szót se többet . ön , szlanka györgy , kissé tulélénken költötte fel a legnagyobb szörnyeteget , a női hiuságot

minek volna uj fészket épiteni ? ugy nézem , elég jó lesz ez a varju - tanya is . a fészeképités fáradságos munka , szivem ; minek erőltetnők meg magunkat ?
de mit szólnak hozzá a többi récék ? engem itélnek meg , nem téged .
no persze . hogyne ! ilyenek vagytok ti asszonyok . ujat , ujat , mindig valamit ujat . ennél maradunk , punktum .

menjünk anyám világot próbálni .
majd holnap , holnap kiviszlek a vizekre .

aludjatok inkább , hogy erőtök legyen az utra .
menjünk már , anyánk !
várjátok meg előbb a reggelt !
reggel van már anyánk !
várjátok meg előbb a napot . hidegek a vizek , édeskéim , mig a napocska meg nem süti .

no , menjünk már mamóka !
hát jól van , menjünk isten nevében .

hop , lent vagyunk , boszorkányos .
no próbálj hát szaladni !

upre pupos , utánam gyerekek !
bib , bib , bib

mit akarsz ?
be akarok jutni a fejedelemhez .
mi végből ?
hm , azt majd csak a fejedelemnek mondom meg .
no az pedig bajos lesz .
mért ? talán nagyot hall a fejedelem ?
nem , ő jól hall . hanem mi látunk rosszul .
hogy kell azt érteni ?
ugy , hogy nem látjuk mi lakik benned .
látjuk , hogy jó járatban levő ember vagy . hát eredj be . zbogom !

adjon isten jó munkát !
fogadjon neked szót az isten ! mi jót hoztál ?
hát biz én csak a fejedelemasszony ő fényességét keresem .
no éppen itt van .

egy kis ajándékot hoztam
olyanforma , mint egy bábunak való ostyasütő , szólt figyelmesen megnézegetve , aztán szebeni uram felé fordult .
ezzel csipik el minálunk az égő gyertya kanócát a nagyuri asszonyok .

nos , nem mondanád meg a kivánságodat , jó ember ?
a fejedelem ő fényességével szeretnék beszélni .
hát eredj be hozzá , ott azon a fekete ajtón .
és nem állja az utamat valaki ?
ha csak az a macska nem

no , ki vagy és mit akarsz ?
ujvidéki kereskedő vagyok , nagy goszpodár és egy kis panaszt jöttem tenni nagyságodhoz .
no várj fiam egy kicsit , mig ezt a dohánykát felvágom , majd aztán nyugodtan meghallgatlak .

mi a neved ?
szebeni pál .
ejno ! ösmertem az apádat , birkóztam vele egyszer versecen és nem birtam földhöz vágni . hát mi a bajod szebenits ?
szebeni vagyok , kérem alásan .
ha az apád fia vagy , akkor szebenits vagy , máriád ne legyen . nekem ne feleselgess . vagy nem tudod hogy kivel beszélsz ? locsogj már , de röviden .
egy kis pöröm van , nagy és vitéz goszpodár . grisics mihály , belgrádi kereskedő ezer aranyommal tartozik és bár már többször adtam neki halasztást , nem akarja megfizetni .
és mivel tudod bizonyitani , hogy tartozik ?
itt van az irása , amit magáról adott .
hiszen ha én olvasni tudnék , atyámfia !
felolvasom én magam .
hiszen ha én németül tudnék , atyámfia !
hát akkor miképpen bizonyitsak ?
eredj csak , knéz , keresd meg valahol a tolmácsot . azt hiszem kukoricát morzsol valahol a cselédek lakosztályában .

melyik grisics tartozik , mert két mihály is van ?
az , aki a templom mellett lakik .
az , akinek az a szép felesége van ?
éppen az
no már szép asszony ! de kutya szép asszony ! de félti erősen , az bizonyos . aztán miért tartozik neked ez az ember ?
borokat vett tőlem .
hitelbe ?
hitelbe .
van jó eszed szebenits , hogy annyit hiteleztél neki ? hiszen a pofájából se néz ki semmi jó . megállj csak szebenits , te lurkó , te talán az asszony pofájára hagytad nála azt a tömérdek pénzt ?
meglehet , meglehet
ugy - e rád mosolygott ?
olyas valami volt , grisics hitelbe kérte a borokat , az asszony jó vacsorát adott fel , sürgött , forgott körülöttünk , kedves is volt , nyájas is volt , hát lehetett - e elég lelkem megtagadni ?

eddig már volnánk de mért mondod szebenits fiam , hogy nem akarja megfizetni ?
mert nem akarja . három terminust szabott , egyiket sem tartotta meg ; legutoljára elküldtem hozzá a testvéröcsémet , attól azt üzente , hogy majd csak akkor fizet , ha ő is beszedi a künnlevőségeit .
no hallod , elég szemtelen .
erre aztán átadtam az egész dolgot a hires topercer fiskálisnak , az irkált , firkált , maga is itt járt belgrádban , de nem mehetett semmire , a végén is visszahozta az iratot , hogy azt mondja , nincs szerbiában semmi rend , semmi törvény , nem lehet az adósságot behajtani .
azt merte mondani az imposztor ! fogasd el goszpodár ezt a topercert , ha szerb területre lép , én magam nyuzom meg a yatagánommal .
hiszen akkor épen azt bizonyitanám be , hogy szerbiában nincsenek törvények . de igenis , szerbiában tiszteletben tartatnak a törvények .
azért jöttem én egyenesen nagyságodhoz .
jól tetted szebenits , bizonyára jól tetted . minthogy ismertem az apádat , kiveszem az ügyedet a biróságoktól s magam járok el benne . és most már csak azt mondd meg , milyen törvények szerint akarod az eljárást : osztrák , vagy szerb törvények szerint ?
osztrák törvények szerint !
hát jól van , az osztrák törvények szerint lesz csinálva , ahogy akartad . minélfogva add be irásban a panaszodat és várd meg nyugodtan otthon az abból keletkező irásokat . ezekután pedig elmehetsz isten hirével !

no csak no , kóstold meg barátocskám , ne szemérmeteskedj .
nem érdemlem én azt
hát én megérdemlem a te ajándékodat ? csak te egyél ! és mit mondasz ? jól végeztél az urammal ?
kegyes volt hozzám .
okos ember , mi ?
nagyon okos .
de hidd meg , hogy amellett nagy kutya .

de ’ iszen nagy ember ő , hatalmas ember , a balkán kardja , és boldog az az asszony , akinek az isteni gondviseléstől ilyen férfi jutott .
hiszen persze , persze ; de látod , mi asszonyok jobban tudjuk azt megitélni . neked is van asszonyod , mi ?
nem vagyok nős , csak egy nagyon , nagyon öreg anyám van otthon .
ugyan ! és milyen koru lehet ?
vagy hetven éves .
öreg asszony varangyos béka , nagy teher .
nekem nagy boldogság .
hát szereted ? ugyan ne beszélj !
hogy ne szeretném ?
no hát vigy el neki egy szép körtét !

ohó szebenits , te vagy itt ? csak talán nem engem keresel ? no gyere hát be !
már megint valami bajod van , barátocskám ?
csak az a régi , nagy goszpodar , kegyelmes uram ; még mindig nem kaptam meg grisicstől a pénzemet .
máriád ne legyen , hát mit képzelsz te ? azt gondolod te , hogy a te pöröd disznóhólyag , amit föl lehet egy perc alatt fujni ? hiszen mentek már benne irások…
nem kaptam egy betüt sem .
persze , mert csak egy irást adtál be , az egy irásod pedig csak két irást szült . az anya sem szül többet kettőnél , barátocskám . az is sok . az egyik irást elküldtük ujvidékre a polgármesterhez , hogy valóban ott lakol - e és élsz - e , a másik irást ide intéztük , a belgrádi elöljáróhoz , ha van - e itt grisics mihály nevü kereskedő ? nos visszajött mind a két helyről , hogy csakugyan vagytok . hát mit akarsz még ? hiszen szépen megy , öt irás van idáig az egyből , most már az öt jobban fog fiadzani .
jaj , mi hasznom nekem az irásokból ?
azt én nem tudom lelkem , de azt tudom , hogy az osztrák törvény szerint kivántad kezeltetni az ügyedet . hát én tartom magam az osztrák törvényhez és hagyom az iratokat szülni , ameddig csak birnak szülni . hát te se járj ide a nyakamra , máriád ne legyen , ülj veszteg otthon , mert a dolognak vége csak akkor lehet , ha az iratok beadják a kulcsot , hogy már semmi szin alatt sem szaporodhatnak tovább .

nem bánom , szebenits , megteszem a kedvedért , mert ismertem az apádat , verekedtem vele versecen és nem birtam földhöz vágni . megteszem neked , hogy átforditom szerb törvényre a pörödet , hanem aztán ugy megy , ahogy megy , mindenbe bele kell egyezned .
mindenbe beleegyezem .
no hát akkor ne alkalmatlankodj itt tovább , eredj ki az udvarra , várj odakünn a padon , mig hivatlak .

hát ez az a becsületes ember miatta hivattalak benneteket . de ülj le marica asszony , csak ülj le lelkecském . te pedig felelj , grisics , igaz - e , hogy ezer aranyával tartozol ?
felelj hát !
ugy volt az , nagy goszpodar , hogy szent vazul napja előtt való héten…
ne mesélj nekem tartozol vagy nem tartozol ?
hát ami azt illeti…
ugy látszik , nem jó az emlékező tehetséged , felrázom egy kicsit , megállj csak .

hát igenis tartozom
no látod ! tartozol ugy - e ? hát mért nem fizeted meg neki ?
mert nincs pénzem .
pedig a feleségedet nagyon szépen ruházod , grisics .
azzal is adós vagyok , kegyelmes uram !
pedig a marica asszony egyszerü ruhában is gyönyörü lenne .
hát mikor akarsz fizetni ?
mihelyt annyi pénzt összehozok .
mikor lesz az ?
talán őszkor .
nem tudnád előbb ? mert látod , ez a szegény ember már eleget várt .
lehetetlen , kegyelmes uram .
hát tudod mit , ahol semmi sincs , ott a goszpodar keze sem tud találni , isten neki , fizess , amikor akarsz , de adjál a hitelezőnek valami zálogot , ahogy azt mi szerbek szoktuk , ha már a szavunk elvesztette a hitelét . adjál valami zálogot szebenitsnek .
de mit uram , mit ? ha csak meg nem elégszik ezzel a hagymával ?
hohó , barátocskám , grisics mihály ! könnyen akarnál velünk végezni . valami mást gondolj ki , valami drágaságot , ami megéri az ezer aranyat .
nincs nekem olyan tárgyam , kegyelmes uram , ha csak a házamat nem veszi a hátára és el nem viszi .
no hát én tudom már mi lesz a marica asszonyt adod neki kézi zálogul , grisics mihály . no mit bámulsz ugy ? meg kell lenni . bucsuzz el tőle , édes fiam . te pedig vedd át szebenits és irjál róla egy quietanciát grisicsnek , hogy mihelyt megfizette az ezer aranyodat és a tartási költségeket , tartozol őt neki visszaadni .

itt van kilencszáz arany , szebeni többet nem birtam hamar összehozni . de szerencsére a marica nyakláncán éppen száz arany van . csapd oda neki a láncodat , marica !
hogy adjam oda a láncomat ? nem grisics . ez a lánc a nagyanyámtól való . ha adósságot csinálsz , fizesd is ki ! én a láncomat nem adom !

mi bajod ? sikoltott fel az anyja elrémülve .
a ponci kővel ütött meg !

no , megállj zsivány , ezt még megkeserülöd . hiszen csak volna mellettem férfi .
hát itt vagyok én , menyemasszony , és rendet fogok csinálni .
méltóságos uram , az ön fia betörte az unokám fejét , a ki semmit sem vétett neki , csak a labdáját nem akarta odaadni . mit szól ehhez ?
hogy mit szólok ? hát tegyenek rá egy kis jodoformos gázt !
és ?
és meggyógyul .
de én a fiú megbüntetését kivánom . főleg azért fordultam önhöz . magam nem akartam megfenyiteni .
azt nem is tanácsoltam volna , öreg úr ,
e szerint mit szándékozik ön tenni ? hiszen agyon is üthette volna a leánykát .
persze , de minthogy ez az eset nem forog fenn , semmit se tehetek ez ügyben .
ez esetben más uton keresek elégtételt ,
tessék .

ah , mily nevetségesek !
miféle népek lehetnek ? bizonyosan fölvett név ez a horváthy…
hm ! a mi az asszony horváthyját illeti , talán nem is existált .
és hogy öltözik ez az asszony , mint egy cocotte .
a szegény lánykának ferdén van nőve az egyik válla , szegény kis maskara !
s ez a vén trottli úgy fest mellettük , mint egy nyugalomba vonult uzsorás . talán az is .

legjobb lesz , édes húgom ,
inkább meghalok , hogysem egy tapodtat mozduljak .
akkor hát nekik kell pusztolniok .
oh istenem ha ezt megérhetném , szivesen halnék meg .
de az lehetetlen !
majd megpróbálom , ne félj semmit , kicsikém , megbüntetjük azt a rosz poncit , a ki téged megütött .
soh ’ se törődj velük , jó öcsém , az okosabb enged .
de a türelmesebb , ravaszabb győz .
ha kikezdesz vele , csak magadnak csinálsz kellemetlenséget . nagy svihák az , nem lehet azzal itt megbirkózni . mindenki mellette van .
nem is akarok én ő vele összetűzni .
akkor aztán épen nem tudom elképzelni , mit csinálhatnál .
hát a diplomatia mire való ? csak hagyja azt ram , bátyámuram .

ez nem nekünk való , nincs jobb szobájuk ?
jobb szoba kell ,
jobb szoba , forgós teremtette , ott van az emeleten a milán király egykori szalonja az erkélylyel , he - he - he .
mutassa meg !
hát tessék felfáradni . én nem bánom , megmutathatom , de tizenöt forint naponta .
csinos lehet !
hát kivánják megnézni ?
persze .

alzo bleibt ,
tizenöt forint naponta ,
annyi , annyi , hozassa fel a málhákat .

nos mit mond ön az új vendéghez ?
ördöngős fickó ; megjártam vele . azt mondja , a mint megvizsgáltam : „ ha kigyógyit ön , kap két darab ezrest ; ha ki nem gyógyit és hiába molesztál a patikaszerekkel , lelövöm önt , mint egy kutyát . válaszszon ! “
és ön mit választott ?
hogy kigyógyitom .
tehát belement a veszedelembe .
eh , ostobaság ; ha kigyógyitom , megkapom a két ezrest ; ha ki nem gyógyitom , meghal s következéskép le nem lőhet .
no , ebben igaza lehet .

hans , kelj föl , öltözz fel . a nr . 16 megbolondult , irtóztató patáliákat tesz és rögtön veled kiván beszélni .
megbolondult ? hogy érted azt , friderika ?
hát hogy tombol mérgében , pofozza a cselédeket s követeli , hogy állitsanak téged eléje .
micsoda szobát adott ön nekem ? egész éjjel nem tudtam itt aludni . a szomszéd szobában szakadatlanul köhögött valaki .
igen , igen , a nro 15 - ben egy betegünk van , egy járásbiró .
no , hát ez egyszerüen türhetetlen .
de mit csináljak , istenem ?
hát tegye másüvé . cserélje el , vagy mit tudom én , mit csináljon . legjobb lesz , lökje ki onnan… lökje ki azt az embert .
de hisz akkor üresen marad a szoba .
természetesen és minden esetre ez a legjobb .
legjobb ? kire a legjobb ? hogy méltóztatik azt érteni ?
ugy értem , hogy a szoba árát én fizetem .
rendben vagyunk , nagyságos uram . dünnyögte magában , mikor a szobából távozott intézkedni .

megint nem tudtam aludni , megint köhögött valaki a szomszédban .
az lehetetlen , a szoba az uraságodé és üres .
itt balról köhögött egész éjjel .
ah , balról ? a nr . 17 - ben . ugy már lehetséges .
ki cselekedte azt ?
ugyanaz a járásbiró , a kit tegnap volt szerencsém emliteni .
megint ? hiszen azt kilökte tegnap ?
természetesen , eltávolitottam a nr . 15 - ből , mert azt nagyságod vette ki , de beszállásolta magát a nr . 17 - be , mert az még üresen állt .
ön egy infámis ember , hallja ! ha rögtön ki nem hurcolkokik onnan is az az úr , én megyek el egy más villába . megértette ?
igenis , igenis , a mi a szobából való kihurcolkodást illeti , azt értem , de a mi a szobát illeti…
azt a szobát is én fizetem ,

mit ?
egy szép trombitát .
hát nem jön ide ?
ej , ej ponci ! hát nem kell a trombita ? pedig milyen hangja van ! no , akkor odaviszem én magam .

hát nem kell a trombita ? szóljon már ponci . mert akkor másnak adom .
jól van , nem bánom hát , ha nem jön is ; ide teszem a trombitát az aloé levelére , innen vegye el , ha akarja . pá , pá , poncika !

brunner ! hej brunner ! hollá ! brunner !
hallja ezt ? hallja azt a trombitát ? meg kell ettől őrülni . ki cselekszi ezt ?
hagyja el , hagyja el , oh , szüz mária , szüz mária , ne hagyj el minket !

ki az az istentelen ?
egy fiúcska , nagyságos uram , egy kis fiúcska ,
no hát , menjen oda és verje meg jól azt a gaz kölyköt .
az lehetetlen , lehetetlen . kürtössy császári és királyi kamarásnak a fia… egy kamarásnak a fia , egy kamarásé .
lehetetlen ? mit locsog maga össze - vissza ? hát nincs keze , a mivel elverje ?
de egy kamarás , egy kamarás fia , a ki maga is valamikor kamarás lesz .
eredj zsuzsa és verd meg azt a trombitáló gyereket , de csak a fejét üsd , hogy meg ne sántuljon .

maradj veszteg mici , még téged is meg talál ütni és úgy se tartozol még a családhoz .
istenem , istenem ha ez ötven év előtt történik és például , ha bártfán történik , hogy rohanna most elő egy huszár és hogy vágná le a fejét annak a parasztasszonynak .
hja a hely és az idő ! két nagy faktor . de hol lehetnek a szegény ponci hozzátartozói ?

ha pantalovics gentleman , ő sem forcirozhatja a szolgálója diadalát .
eh bolondság , pantalovics nem ejtheti el az ápolónőjét ( vagy tudja isten mije ) . hiszen azért hozta , hogy kell neki . pantalovics tehát solidaris vele , s ha kilökik , őt is kilökik .

reménylem , hogy tisztelt barátom kürtössy , jól fogja magát önnél érezni , kedves brunner . járjon ön kedvében e derék úrnak .
a véremet is szivesen ontanám kürtössy urért .
ön derék ember , adieu !

üljön le , kedves brunner úr .
köszönöm , de csak röviden kivánom elmondani álláspontomat abban a kinos ügyben , hisz tetszik tudni…
tudom , tudom , de hagyjuk azt még… néhány percig . valami egyebet hallottam . azt tudniillik , hogy ön tavaly árúba bocsátotta a veronát .
igen , alkuban voltunk egy gráci patikáriussal , de nem jött létre az egyezség .
miért ?
mert nagy differencia volt köztünk . ő hatvanezer forintot igért , én nyolcvanat kértem .
nyolcvanért tehát eladó ?
oh igen ,
top
keresd meg a bugyellárisomat zsuzsa , ott van valahol a tegnapi kabátom belső zsebében és fizess ki belőle ennek az úrnak nyolcvan ezrest !

most pedig áttérhetünk egyébre , akart ön valamit mondani ?
oh semmit , semmit .
akkor hát rendben vagyunk . csak tessék leülni és megirni az adás - vételi szerződést , majd mindjárt behivok két tanút is . a villát szabó zsuzsánna vette meg öntől

guta üsse a rákját , ne azt dikciózzátok : itt vagyok én veres rák !
jámbor világ volt az , tanár úr , mikor efféle anekdótás eset az egész várost hipnotizálni tudta s a városban feneketlen volt a sár .

grosz úr , tudja , mi ujság ?
mi kérem , doktor úr ?
a gyalpári legelőt mégis kiadják bérbe .

lehet még a lapba valamit beleszoritani , kérlek alássan .
nem lehet .
de kár .
mi az tanitó ur ?
művészi hir .
helybeli ?
igen , ügyvéd ur .

van itt is művész azért , terem az itt is . itt van a holnapi lap számára egy cikk , csak ki kell adni . megirtam .
_a kis művész_ . mátyás bálintnak hivják azt a kiskunterebesi fiut , ki még csak négyéves , de hangszerét , a húzómuzsikát oly meglepő ügyességgel kezeli , hogy e tekintetben a hallgatóját valósággal bámulatba ejti . neki népdal , valcer , induló mind csak bliktri , úgy kiszivattyuzza kis hangszeréből a legsikamlósabb futamokat , mintha már legalább is zeneakadémiát járt volna , pedig az egész gyerek majd csak akkora , mint a muzsikája . igazán ritka nemzeti tehetség és nagyon megérdemli az érdeklődők figyelmét .

még van egy másik , ezt különösen szeretném , ha be lehetne nyomni ,
_a világlátott ember , aki még nem volt még eddig nem volt a szomszéd madarason . midőn ezt egy társaságban elbeszélte , nagyon és méltán csodálkoztak rajta hallgatói ; kérdezték is okát , de ő azt felelte rá , hogy ez az ő titka . aki tehát kiváncsi e titkot megtudni , csak kérdezze meg k . m . urat , hogy miért nem volt még eddig madarason ?
humor ,
dehát már késő , én is hazamegyek , ha úgyse lehet betenni a lapba . no majd a jövő számba , ez egyik sem olyan sürgős .

olyan nagyra vannak vele , hogy bródy sándor maga ir havonta egy fehérkönyvet . pungur bácsi naponta megirna egyet…
szervusz palya
szervusz
grósz !

grósz ! ejnye azt a keserves keserüsígit , siket - e ?
ne veszkődj palya

grósz ! azt a betyár mindenit magának , nem hallja , ha az ember tisztességesen szól ? …
pardon , nem hallottam , szekeres ur kérem régen tetszett nálunk lenni…
pezsgőt
krem…
mi az palya , veszkődöl , veszkődöl ?
azt a keserves keserüsígit neki , velem nem fog senki kibabrálni !

no még agyik csak két pohárt .
nem , nem , hagyj csak fiacskám , nem iszom pezsgőt nyáron
no szerkesztő ur , gyűjjik maga is , azt a keserves keserüsigit a világnak .
nem , fiam , nem iszom
ne beszijj má , mer mingyán a nyakadba öntöm . szervusz ! szervusz , skribler .

az ég szakaggyon meg .
no csak ne tagadd . mér vónál itt máskíp ?
hát gyüttem a tanyárul , osztán begyüttem . odamengyek én be , ahova akarok .
micsináltál a tanyán ?
most a csikókkal vaót baj

te ! a krisztus pofozzon meg ! innen gyün ki az a sok butaság , amit a kotkodácsba kodácsolsz ki , te .
butaság ? mit fizetsz öregem , ha irok három olyan buta sort , hogy azzal teljesen rendbe hozom a te ügyedet .
mit ? !

mondod , ablonitzky meg van hijva .
igen . dócziék .
holnap délre .
igen . ebédre .
én meg azt mondom , hogy tőlem függ…
no .
hogy… hogy ne ebédeljen ott se holnap , se holnapután , se soha többet .
hiszen cimbora , hiszem .
hát holnap reggel…
nono ,

de hát beszijj mán , aki jóistened van !
reggel olvasd el a lapot . olvasd végig jól .
elolvasom , cimbora , az első betütől az utolsóig

jaj istenem , de könnyü is kidobni drága pénzeket , csak mi tudjuk mi az , háziasszonyok : megtakaritani a mai cselédek rosszlelküsége mellett , akik egyebet se tudnak , csak pazarolni , rontani , csak duskálni a jóban ; legisjobb az… nem öltözik még , kedves angyalom ? mindjárt a templomba kell menni .
én nem megyek
azér felöltözhet kedves ; no ugye felöltözik kedves . tegye meg azt az örömet , angyalom .

jajhhh .
nehéz volt megmozdulni , kedves angyalom , jaj istenem , de igen jó is az a lustálkodás , ugy - e édes szivem ?
nna , készen leszek mán egy - kettőre .
mán úgy akartam itt is kitakarittatni egy kicsit , csak nem szerettem magát háborgatni , kedves fiam , hadd pihenjen az én drágám , hadd olvasgasson vasárnap reggel .
lehetne adni egy kis izét…
mit , drága fiam ?
vizet . mosdani .
hogyne , angyalom , hogyne . félhét óta melegszik a konyhán , hogy amikor maga megóhajtja , rögtön rendelkezésére álljon .
hű , az ebadta , nyóc az óra .
kicsit soká olvastuk az ujságot . de legalább jól elolvastuk , ugye kedves . osztán mi az a sok hir ?
hát semmi .
nahát azis a legjobb ! … irénke fiam , szólj csak gyerekem , hozzanak vizet az apának .
igen .

irénke fiam .
tessék .
nézd meg csak , a kappannak a háját jól leszedte a lány a belekről ?
igen .
ide magának is el kell menni édes fiam .
hova ?
a gyülésbe , édes fiam , a pollák - ügyről el ne feledkezzék .

nono , mija ?
hát a tátrában jól mulattak az anna - bálon a közjegyzőék ,
aggya csak azt a lapot
neeem , nem ; nem , fiacskám , nem , édes gyémántom , azt nem… ne bántsa , kedves , úgy féltem magát az ilyen lelki megrázkódtatásoktól…
ne izgassa fel magát , angyalom…

nézd csak , nézd nem is rossz .
hogy mennyi , de mennyi csalódáson kell az embernek keresztül menni ! édes jó istenem…

mama .
na .
a tejfelt melyik bögrébe szedjük .
hát a csorbába .
de abba van valami , mama .
jaj , persze ! egészen elfelejtettem . istenem , miket kell nekem átélni , nem csoda , ha megőrülne az agyam . hát persze édes gyémántom ; a pettyesbe , abba a picikébe , abba éppen jó lesz . édes drágám , édes kicsi szentem .
csak téged sajnállak , kis ártatlanom , meg a szegény apádat .
miért , mama ?
ah , az élet , az élet… az , az… a modern gondolkozás… szinésznők kellenek a rosszlelkünek… hát csak keresse őket…

no csak menj fiacskám , menj szivem , a pettyes bögrébe szedd le azt a kis tejfelt , majd meglátod , kis angyalom , hogy belemegy az abba .
ne legyen hozzá goromba , kedvesem . nem érdemli meg az ilyen ember , hogy az ember az életét felzaklassa miatta . egyszerüen adja tudtára , hogy nem főztünk a számára .

hazajött a főügyész ?
igen , polgármester úr , az esti vonattal
nincs semmi ?
semmi fontos .
mi van ezzel a gyárossal ? megőrült ?
nem kérem , polgármester úr , az éjszaka szekeres palya megivott három üveg pezsgőt s az ujságirónk hálából ezt az orvtámadást helyezte el a lapjában .
ja

surányi
kérem .
a… kéményseprők… dijainak felemelése fel van véve a tárgysorozatba ?
hogyne .
és a csatornázás ?
igen . 23 - ik pont…

aggyisten .
jaónap .
isten jaónap pógármester úr
szervusz , berti bátyám , szervusz andris bátyám
ej , a menyecske , a menyecske !
félesztendős házas ! … osztán mán is meglátszik az eredmény .
úgy jó a , úgy egésség ! az asszony jó kosztot ad az embernek , az ember meg jó tartást az asszonynak .
hanem a zománcgyárosunk , az nem nagyon erőltette meg magát .
hogyhogy ?
husz koronával ! husz koronával inditja meg a művészetpártoló alapot .
mi a fenét ?
ejnye a bogár furkálja meg hát e mit akar ?
nem is rossz a , basa bácsi ! nizze csak , szinésznék jönnek ! kell a magának .
tán neked !
a kutyának ! …
bion pedig , nem vóna rossz
nini , a hosszu kutya !
csakhogy eltőtt az idő fiatal korunkban kellett vón az ilyet kezdeni .

irigylem hát hogyne irigyelném , mikor irigylem . osztán azt irigylem , a patvar vigye el , hogy lehetne nekem mán tizenkét vőm… mégse segitene rajtam , fenegyeki a tövit .
megnyitjuk a gyülést
nohát ez okos szó volt kitünő ember ez a polgármester .
elkéstem ?

23 . pont . a türr istván - utca csatornázása
türr istván ?
türr istván

ej , ej , mindig csak csatornázás
24 . a polgári iskola ujból beterjesztett költségvetése… mi van azzal a komisz könyvtári tétellel ?
törölték

ja igaz , még van valami .
no , gyerünk mán ebédelni .
ezt még meg kell hallgatni olvasd csak fel .

nahát ez nagyszerü volt . ferenc kitett magáért
de még a külzete is figyelemreméltó

ki az ?
ki az ott ?
én .
ki az az én ?
én vagyok no
mán hazajött !
hol jártál te !
hol ? !
kocsmába

te cudar !
asstenedet , hányszor mondtam , hogy ne tedd a pohárt az asztalra .
nem én tettem

ezt se te hagytad itt , te bitang !
nem .
hát ! !
hát ides .
úgy . az anyja…
az ördög vigye el azt a vakarcsot , hogy miatta ennyi bosszuságom van .

nem takarodsz innen ki , mindjárt kidoblak !
kit dob itt ki valaki ?
de fel tetszett ébredni ! úrfi ! hogy még mit nem kell nekem megérni… még ő dob ki valakit .
mi van itt ?
az én cselédemet kidobja . dobd ki a gonoszságot magadból . a korhelységet . azt a gonosz lump szokásodat .
no , valahára kialudta magát

laci .
no .
gyere csak .
mi a .
nem mi a ! hanem gyer ide… te , laci , kapsz öt pízt , ha hozol egy ujságot…
mi ?
öt pízt kapsz te bolond , figyelj ide .
no .
erigy ki a piacra , osztán vegyél egy ujságot… neszi , itt egy hatos .
ujságot ?
lódulj már , mer úgy ruglak… fel…
kunterebes és vidékét .
meg kotkodácst .
de akkor nekem csak három píz marad .
elig a , két hölgy - cigáróra . tudom , ugyis azt veszel rajta .

de mondd meg már , az isten áldjon meg , mi vitt rá , te szerencsétlen .
a bánat .
miféle bánat .

hova mégy ?
templomba
oda bizony , oda

ezt megcsináltátok .
mit ?
olvastam az ujságot…
koncz doktor mindent elmondott .
mit ?
az ablonitzkyt jól befeketitettétek azzal a hirrel… hát ne bámulj… hogy szinésznőket akar importálni… biztos , dócziék kiadják az utját .
no de az már direkt szemtelenség , ahogy te ország - világ szemeláttára egész istentisztelet alatt bámultad dóczi irént…
hopp , sietni kell a képviselőtestületi közgyülésre .

még nem kél fel , kejjen fel már .
néni kérem néni kérem , adjon nekem husz koronát .
husz koronát ! mire az ?
szükségem van rá

óriási , nahát barátom , ezt meg kell irni . óriási , hogy micsoda hecc ez máma .
kitünő , az öreg megpukkad , nahát , ennél jobb viccet soha , de soha még nem hallott a világ…
meg fog őrülni az öreg főügyész !

ja , igaz
az öreg dóczi ellene szavazott a pollák - féle ügyben . no , de nagy butaság is volt tőle , hogy itten husz koronákat dobál műpártolásra . egy olyan éretlen alak . nem idevaló az , nem miközénk…
szabad megmondani ?
ő is beavatott a maga heccébe… de most jön a polgármester… alázatos szolgája , polgármester ur .

az ám szerkesztő uram ! … nagyon okos dógot irt . meg fogjuk inditani azt az akciót ! … hanem a husz koronát , ám el fogom szedni magától , mert mégis a város van hivatva arra , hogy alapot teremtsen és kezeljen a szinészetnek begyökereztetésére .
kérem
no , nem ilyen sürgős !

na , megálljatok megálljatok , mert ezt megláttam…
mi az ? … mi vót a kérem ? … no nézd csak a kutyafilü tótot…

mi történt itt , szerkesztő ur ?
komédia vigjáték kérem , három felvonásban .

háboru
bizonyisten az ángolok , meg a búrok . háborúznak .
te mékkel vagy .
én ?
az ángollal , vagy a búrral ?

no , mékkel tartasz ?
én a magyarokkal tartok ! …

nahát ez kisebb volt , mint az a kéthetes volt .
bizony kisebb , bizony kisebb !
de mekkora mája lett .
annak még csak piros volt a mája , az még akkor kezdett fejlődni . ez óriási máj , óriási máj . a májat hidegen fogjuk megenni .
óriási máj , több mint félkiló lett . 55 deka az a máj . óriási .
a másiké 35 deka volt .
mégeccer annyi .
no , nem egészen , kedves
én bizony legjobban mégis csak úgy szeretem , ha megsütitek a májat s megesszük a ludaskásán .
az kár . tisztára vétek .
persze , ki eszik akkor kását , ha máj van a tetején . akkor csak a májat eszi az ember .
nagyon finom melegen
megesszük azt hidegen is
meg bizony , megeszi azt édes szivem maga . kiviszi a tanyára , be jól fog esni a lelkemnek !
olyan szép zuzácskája volt neki
ó , fiatal liba volt még ez .
ennek is szépen volt zsirja
igazán ?
megmutassam ? meg is mutatom

no hát a bádogos…
isz az derék ember . meg is mondtam : mindig befódta a feleségem lyukas edényeit .
iszen nem volt rossz ember . zsidótul elég annyi . sok keresztyén ember rosszabb nála bizony .
tessék csak nézni , milyen gyönyörü .
szép
tessék csak megszagolni .
jaó .
ugye milyen sok és csak egy liba és egy kacsa .
lehetetlen mind a kettő benne van és csak ennyi ?
mit gondolt apa ?
én azt hittem , két libából tele van egy ilyen fazék .
no persze , hisz egy libának legfeljebb két liter zsirja van és ez hétliteres bödön .

óh kedves , miket mond kedves . ősszel lesznek a nagy libatömések . akkor igen , az én emdeni ludaim meghiznak kilenc hét alatt 15 7 liter zsirja . az igen . de ezek kis libuskák voltak . ( irénke maga tömte ! )
ja ! … te magad tömted ?
apa meg se érzi az ízén .
majd megérzi az urad .
ó ,
hát délután mit csinálunk ?
átmegyünk sámuelék
ajjó lesz . ott lesznek a polgármesterék is .
igazán , no a kedves kis asszonyka . ott lesz ? honnan tudod ?
szó vót rólla , samu elhijta üket .
hogy gondolkozik ? … , vajjon mit gondol magába ?
ó istenem , amilyen ártatlan jó lélek… milyen gonosz elnyomatásnak vagyunk mi nők , az áldozatai… mindegy az , hogy mit gondol a lány magába , csak az a fő , mit gondolnak maguk gonosz férfiak… de hát ez már így van : sorsunk , hogy megnyugodjunk a zsarnokaink akaratában .
vajjon mék tetszik neki jobban ?
neki az fog tetszeni , akit az édesapja és az édesanyja választanak neki .
no én bizony nem törődöm ilyesmivel .
maga , édes fiam , nem törődik bizony semmivel . maga felől kedves… a maga törődése felől már régen , isten tudja mi történhetett volna velünk… de hát majd én fogok törődni a gyermekem sorsával . ha már az édesapja nem törődik , legalább az anyja gondoljon rá .
jó gazdasszony , azt meg kell adni . gazdaember feleségének nagyon beválik .
uri leány mindegy az , akárki feleségének… uri asszony lesz ! akárki veszi el .
nono .
igen .
az én feleségem is úriasszony , pedig én is gazda vagyok .
urasszony , mert nem tud egyéb lenni ! mert ha tudott volna civisasszony lenni , az ura felől az is lehetett volna .
nonono… ahogy neked jó…
nekem mi lett belőlem… nem vádképen mondom , kedves fiam , de mi lett énbelőlem .

de a fiatal ur is !
én ?
hanem bizonyosan !

nézd csak dócziék itt vannak
miből gondolod ?
hisz itt a szürke kalap .

nahát ez igazán ! nahát ez roppant kedves !
no nézd a züllésnek indult hajdan erős magyart
irén , iréne császárnő , itt van a pezsgős hős . a befagyott pezsgő…

milyen volt az aratás , kedves szekeres
hát nem lett volna rossz , ha ára lenne !
ó istenem ! ez a kereskedelem ! most a gabonaárakat a lehetőségig lenyomják , hogy a malmok , kereskedők lehető olcsó áron szedjék össze a termést . ha aztán a termés eladásra szánt része elfogy , kezdődik a börzejáték , a nyerészkedés . felcsigázzák az összevásárolt gabona árát .
no hát most nem lehet , nem lehet most spekulálni : mikor ilyen jaó termés van .
nem kell ám hinni , hogy hazánk más vidékén s külországokban is olyan jó a termés , mint az áldott kunsági talajon . a mesterséges ársülyesztés , áremelés és a külföldi kedvezőtlen termés miatt később nem lesz olcsó a gabona , csak most , mig a gazda kezéből kell kiszipolyozni .

no mi van , mi van ! mi van a rózsával ? ! … még mindennap küldi a szál rózsát a szép gonosz ? a tittokzattos szepp asszony ? ki az a szép asszony ?
itt a szép asszony !
ó , biz én nem küldök rózsát
te drága ! te drága ! nagyon drága vagy .
no tessék ! le van leplezve az öcsém .

szegény , és még most se került elő .
jesszus , ötven éve ! … már egész öreg bácsika lehet…
bizony lehetne : ha élne a szabadság lánglelkü dalnoka . de nem él a magyar nép legszivhezszólóbb költője ! akit népünk könyvnélkül szaval és énekel s aki , mondhatni , véribe van mindenestül a magyarnak .
bált kell rendezni az emlékére , istenkém , hisz ő is szeretett táncolni , ugye , olgica , nohát nem szeretett ?
sőt
na ugye szeretett , és te is szeretsz , ugye sanyi !
hát !
de milyen eredetien tudja magát kifejezni : _hát ! _… második petőfi sándor !
a polgármester úr őfensége akart valamit mindani
táviratoztam délelőtt bartóknak , hogy részt akarunk venni az országos ünneplésben .
éljen
tudniillik az ünneplőket , mint a pesti lapok irják , különvonat viszi le segesvárra , ahol a költő elesett . táviratoztam , hogy megállitják - e a vonatot s felveszik - e a koszorunkat ?
éljen éljen , éljen !
én is kötök egy koszorut
oda nem viszik a te virágodat , oda pénz kell barátom ; ott művirágot akarnak ! … a virág elhervad , de a papirvirág örökké tart , mint a költő versei , hát csak fejd meg a bukszát .

kár , hogy megszünt a lapunk
megszünt ! hogyan ?
az ujságiró lemondott a szerkesztésről . most volt nálam az öreg daróczi , hogy az ujságirónk elmegy .
nahát egy másikat kell keriteni van talán a városban egy ambiciózus ifju ember , aki megteszi .
hogyne
itt van második petőfi sándor ! nem is tudjátok , hogy cikket irt a kunhegyesi szinészetről és az ujságiró nem közölte . azóta élethalál bosszut követel .
legalább pungur visszakapja a lapot
mindenesetre lesz jelöltem az állásra különben is nem helyes , hogy a lap csak úgy magától burjánzik : olyan ember kell oda , aki a városnak szolgálatot tud tenni a lappal .

jól érzi magát , kisasszony ?
jól .
tudja már , hogy jövő vasárnap petőfi - ünnepélyünk lesz ?
igázán ? hogy ? miért ?
hát most halt meg .
kicsoda ?
petőfi . már muszály megmagyarázni , mert látom , maga nem fogja fel ésszel !
irénke , fiam ?

hát ne nézzen olyan komoly pofával , mert mindenki előtt elárulja , hogy olyan hülyeségeket mondok , hogy lesajnál érte .
én ?
vigyázat !
hát még nem vigyáztam , most kezdem a vigyázást
nekem zenélhet
majd a méreg megevett , a lovamat nem lehet kinevelni , ha meglát , kirúg és rögtön a nyakamba borul .

tudja mi a monumentális kunterebesen ?
nos .
ha egy szintársulat „ derült kedvben “ hagyja el kunterebest .
jáj de jó .
s tudja mi könnyü kunterebesen ?
és pedig .
magas hivatalnokot látni .
mit ?
a toronyőrt , mikor trombitál… az csak elég magas hivatalba van ?
milyen buta meleg van .
melege van ?
dehogy : fázom .

inkább nagyon olcsó , édes fiam . ti fogyasztók csak úgy számitjátok , a magatok szempontjából . de tudomásul kell venni , kedves , a mult évek szük termését ! hány kisgazda van most , aki a piacra zsákol , nem várja , mert nem várhatja meg , mig ára lesz valaminek . sok gazda csak azért gazda , mert földje van .
na , igen , de a gazdának legalább van miből élnie s nincsenek olyan igényei .

no , azért mégis , ha jó termés van , a gazda nagyon is fennhordja az orrát !
bizony örvendetes körülmény , ha a gazdálkodók fáradozásait bő termés jutalmazza ! mert jó aratás után nemcsak a gondoktól és sok zaklatástól szabadul a gazda , ha van miből fizetésbeli kötelezettségeinek eleget tenni , de bizony jut olyankor az iparosnak , kereskedőnek is , mert az ipar , kereskedelem csak akkor szabadul a pangás nyüge alól , ha a termésének árából költekező gazdálkodó bevásárlásokat , megrendeléseket tehet .
hát ez igaz !

magával fogom táncolni a szupécsárdást , jános bácsi
jaj , nekem nem lehet most mulatni .
de petőfi ! jános bácsi !
még ha az is .
a hazafiság ! majd meglássa , hogy az ujság meg fogja támadni , ha a függetlenségi matadorok távollétükkel tündökölnek .
eh , micsoda beszéd . juliusba , augusztusba a gazda azt se tuggya , mibe fogjon , micsinájjon…
és miből fedezze a busás kiadásokat !
de a hazafiság !
hazafiság ide , hazafiság oda : ma az a hazafiság , ötvenezer katasztrális hold termését betakaritani ! mán pedig a munkás ember legalább is száz percenttel többet ér a hazának , mint azok a farizeus ujságfirkálók .

tanácsot pedig nem kérünk se hazafiságba , se nemzeti ünneplésben az ujságcsináló - féléktől . na .
lesz itt hazafias ünnepély ! még a pantallóra is gatyát huzunk !

hallja… no , ne aludjon… fenségedet keresik .
kicsoda ?
pardon .
megjött a távirat
milyen távirat ?
bartóktól .
kitől ?
a petőfi társaság elnökétől . vagy titkára ? …
ahá… halljuk… halljuk .
„ megállitjuk , felvesszük , üdvözöljük . bartók “
éjjen , éjjen
nahát ez igazán nagyszerü most már meg kell aztán csinálni jól az esetet…
egy óriási koszorut rendelünk debrecenből , a szombat esti vonathoz az egész város kivonul monstre - menet
nagyszerü , nagyszerü !
egy óriási lant nefelejcsekből , két pálmaág , alul pedig rózsacsokor
majd megcsinálják azt debrecenbe , kedves .
és mi lesz a bállal ! én nem engedem el a táncot ! samu , szóljon már a bálról !
no természetesen
hát egy kis virágtaposót , azt lehet , a fiataloknak .
mit ?
azt , azt , virágtaposót
hol vannak a gyerekek , szólni kell a gyerekeknek is

tetszik tudni , irén kisasszony , a mitológia tanusága szerint jázon elindult a cimboráival , herkules komával , odisszeusz sógorral , meg kásztor és polluksszal , hogy elhozza kolkiszból az aranykos gyapját , osztán olyan disznó pekkje vót , hogy nemcsakhogy a gyapjut másnak hozta , de még a medea nevezetü kisasszony is a nyakába maradt .
mikor történt az , sanyi ?
az , kérem ? éppen ezelőtt 3662 esztendővel . aki nem hiszi , kételkedjék benne .
hát kérem , elindult az uj jázon szolnokról az aranygyapju 3662 - ik évében . még pediglen hat darab szolnoki fiákkeren és befiákkerozták magukat kunhegyesre . másnap aztán nagy plakátok hirdették , hogy adatik ma este a polgári kaszinó nagytermében a „ sárdi ház “ népszinmű . azonban ebben a teremben nem lehetett adni a sárdi házat , mert a terem nem adódott oda . szóval az előadás másodnapra halasztódott .
nagyobb hatás kedvéért az uj jázon úr és truppériájának szebik neme befiákkerozták kunhegyes nevezetesebb utcáit , ami még nagyobb álmélkodásba ejté vala a népet , annál is inkább , mivelhogy a kocsikázó hölgyemények valamelyike elragadó dalolását is hallatá az utcán… sőt , hogy még nagyobb legyen a reklám és az álmélkodás fokozása . jázon és gondolom thezeusz hős társa felülének egy - egy fiákkereslóra és elkezdének lovagi hóditó körutat tenni .
de a két telivér , sőt gyökeres fiakkerparipa sehogy sem akarta azt az irányt követni , amerre lovagjaik nógatták ; hanem élemes szemeikkel felfedezvén egy arra menő szénásszekeret , nosza oda rohanának és beléfalának a szénába és élvezék vala e nem mindennapi gyönyörüséget mindaddig , mig a kocsis meg nem sejtette a dolgot , aki is aztán , t . i . a szénásszekér gazdája , úgy a szára közé vert a két hivatlan táltosnak , hogy ezek eszeveszetten elfutamodának abban az irányban , amerre a két lovag akarta őket éppen kormányozni , ámde olyan sebességgel , aminőt meg emezek nem akartak .
az ám , de meglátta ezt a ló gazdája , a szolnoki fiákkeros , aki eddig hidegvérrel nézte a két ló és a két levente ténykedését és elkezdett kiabálni : … jaj , a lovaim ! jaj , a lovaim ! ( ahelyett , hogy a lovasokat sajnálta volna ) , azok most meg se állanak szolnokig ! …
akasztófáravaló
s hogy mi lett ? a hü állatok visszatértek , ámde lovagjaik nélkül . hogy ezekkel mi lett , azt kisütni a mithológia dolga , megtanulni pedig a jövendő generáció diákságáé . én hálistennek , leérettségizvén , ezt már sohasem fogom megtudni… elég az hozzá , hogy a népek álmélkodása ezáltal annyira tetőpontját érte , hogy estére elfeledtek az előadásra elmenni .

bál lesz gyerekek , bál lesz !
virágtaposó lesz gyerekek , virágtaposó !
nem baj , ha káposztataposó lesz is , csak táncolni lehessen .

a multkor hogy megkergette
érdekes , már nem tud futni , érdekes ! … csak egyszer tömték és már nem tud szaladni .

és hogy rázza a farkát utána !
diadalittasan lengeti ! … csücs le ! …
de jó is lehet házas lenni !
no nézd a csirkét !
van , aki a lyukas harisnyát befoldja !
brr . maga prózai
van egy barátom , ha nála vagyok , az irigységtől megfulok
maga is szert tehet még erre a boldogságra
soha .
mért ?
mert én pecches vagyok .
hogy - hogy ?
már egyszer kérem nyáron meg akartam ismerkedni egy hölggyel , s a tyúkszemére léptem . bizony isten jó szándék volt tőlem és ő félreértette s marhának nevezett .
látod , neked ilyen a szerencséd
igen , én vagyok az a szerencsés szerecsen , aki szerencsre érkezik és nem kap enni , s mi lesz belőle : szerencsétlen szerecsen .
tud még ilyet ?
ahány jól esik : ha egy amazon emezen az uton megy és nem amazon : amazon - e azért vagy emezen ?
hallatlan , micsoda vicc ! amezon , emezon…

milyen szép délután ez a mai
szép
dehát mondja , ha maga otthagyja az ujságirópályát , miből él meg ?

az irodalomból jobban lehet megélni , mint az ujságirásból edmond rostand a cyranojával a millió frankot már megkereste .
de hány rostand van ?
én nem félek a jövőtől , még nem tudok jól irni… de fogok tudni… tudja , már kezdem tudni , megkülönböztetni az embereket egymástól .
mit csinál ?
ránézek az emberek arcára és lerajzolom őket .
tudja , én ezen éppen úgy csodálkozom , mintha valaki kottából énekel .
hisz úgy nem lehet rajzolni , ha arcra nézek . az csak zavarja az embert .
nagyon kedves

milyen szenvedélyes ! milyen jó nekik .
irén , irén !
na , jól vagyunk , én nem tudom , te alszol . édes fiam .
mi az , anyám ?
mi az , mi az ! megkérte a kezét .
ki ?
no , pedig még egy ilyen művelt embert nem kapunk… a polgármester elmesélte az egész heccet… mit beszélsz te annyit evvel az éhenkórásszal… még csak itt se tudta megbecsülni magát : már az a zsidó fogja csinálni a lapot .
tessék besétálni ! … teritve van !

gyere , jó helyet fogni az asztal végén , ahol lehet őrjöngeni
gyere uzsonnázni , mert megpofoz a mámi
menjünk .
megkért ?
kicsoda ?
én csak azon mulatok , hogy az a majom hogy pukkad .

szerkesztő ur !
tessék .
tessék bejönni .
most min gondolkozott .
azon , hogy milyen kitünő lesz a darabom . a magyar vidéki életet még így nem fogták meg soha .
persze maga elmegy és minket egyszerüen ki fog figurázni .
még azt se ?

gyere csak , gyere , van egyszer egy jó kliens .
jó ?
hogyne , nagyon jó . jól tud beszélni .

a tekintetes ügyvéd urhoz van szerencsém ?
én vagyok . tessék helyet foglalni . mivel szolgálhatok ?

tekintetes ügyvéd ur , megkövetem , mindazonáltal mégis kénytelen vagyok vele .
parancsol ?
köszönetem .

hát kérem tessék elmondani , mi hozta hozzám .
kérem alázattal , én már legalább kétszáz helyen laktam , azonban még ilyen kellemetlenségem nem volt soha az életben ; laktam már kérem alázattal urakkal , parasztokkal , méltóságos népekkel is , meg szegény emberekkel is , de még az én becsületembe nem gázolt senki . ha én megfizettem a házbért , akkor le is laktam tisztességesen az időt , mert kérem az nem úgy van , hanem úgy , hogy rend az élet veleje .
no és ?
hát _és_ kérem _és ! _ amit velem ezek az _uri_ népek , ezek a _művelt_ népek tesznek , az sok , az már törvény elé tartozik !

követem alássan , a familiám uricsalád ! az én nagyapám négylovas hintón ment ki a határra , azonban mindazáltal sajnos , hogy az unokájára nem maradt vagyon , de az mindegy , az nem tartozik ide , csak éppen mondom .
és mi a panasza ?
nincsen nekem kérem semmi panaszom , amikor követelésem van !
na jó , hát mi a követelése ?
százötven forintot fizetek lakásért egy évre . pontosan megfizetem és akkor én , ha én pontosan fizetek , akkor megkövetelem , hogy nekem is megadják pontosan a jogaimat ! nem vagyok én olyan aljas , pimasz ember , hogy nekem a másé kelljen , se olyan szemtelen , hogy a más vagyonában turkáljak , de ha én nekem jogom van valamire , akkor én azt joggal megkivánom , hogy nekem a jogaimat adják meg .
természetes . de hát mi az a jog ?
hát kérem az a jog , hogy nemde , ha én egy lakást kibérlek , akkor az a lakás az enyém és kérem , ha az a lakás az enyém , akkor nekem abban szabad lakni , mégpediglen úgy szabad lakni , mintha az enyém volna .
úgy van .
azért , hogy én szegény ember vagyok , engem senki ne kunérozzon , mert én elégtételt veszek magamnak !
joga van rá .
igenis jogom van rá ! hát akkor azok a hires urinépek hogy merik az én tyúkjaimat kergetni ? és az én kacsáimat zaklatni és az én csirkéimet agyonverni ? és hogy merik az én istállómat felhasználni , mert noha ámbár most tehenem nincs , de az mindazonáltal nem zárja ki , hogyha veszek , hát akkor lesz ! és a padlásomra másnak a szénáját rakják fel , mikor a padlás az enyém . és én az enyémből nem vagyok köteles engedni ! és az istálló , meg az istállópadlás közös és ők fáskamrának használják az egészet , hová teszem akkor én az én barmomat , ha teszem fel arra határozom magam , hogy veszek ?
hát kérem tessék várni . úgy látom , kegyedet kizárták a padlás és az istálló használatából és a csirkéit agyonverték…
ej kérem , nem az van abba , mit a csirke , meg az istálló , meg minden . bosszu az egész ! azért , hogy ők nagyuraknak tartják magukat és derogáll nekik , hogy az én leánykáimmal már mint barátnékkal tisztességesen társalkodjanak , azért én mindenkor vagyok olyan ur , mint ők , a rongyosok , az elhittek , az én nagyapám még kardos nemes volt és annak az apja , meg nagyapja mindegyik a történelemben van ! és ha szegény ember vagyok is , van annyim amennyim , sose kértem tőlük egy darab kenyeret és nem engedem , hogy engem az én szegénységemért valaki lenézzen !
de nézze kedves uram , még mindig nem tudom , mi a kifogása . nekem , mint ügyvédjének , megmondhatja , sőt meg is kell mondania . úgy beszéljen , mintha a pap előtt gyónna , mert ha én nem tudok mindent , nem védhetem a maga ügyét .

jól van , jól van , mit beszél itt össze - vissza .
hát csak ezért jöttem a tekintetes urhoz .

kedves barátom , nagyon szép , amit beszél , de én még mindig nem látok bele a dologba . hát kit akar beperelni és mit ? mi kára , sérelme van ?
mi károm mondom , hogy kiforgatnak mindenből , szekiroznak , becsületemben gázolnak , a gyermekeimet üldözik , a családi boldogságomat veszélyeztetik , tegnap is büntetlenül agyonütötték egy csirkémet .
hát kártéritési pört akar ? vagy becsületsértési pört ? vagy magánlaksértést ? hát mit akar ?

kedves barátom , nagyon különös fogalmai vannak magának a törvényről , hiszen kinevet a biró , ha jogcim nélkül pörölök be valakit .
kineveti hát meg is érdemli , hogy kinevesse az urat , ha még jogcimet se tud . iszen tanultam vón csak ki én az ügyvédi mesterséget , majd lehúznám én róla hamar a testi gunyát ! de kérem alázattal , azért , hogy én ilyen szamár ember vagyok , mindamellett mégis több eszem van nekem , mint akárkinek !

hát csak nem akar az ügyvéd úr semmit !
dehogy nem akarok , akarok én mindent , az a kenyerem , hogy pöröljek , de ha nem tudom mit kezdjek !
pört ! pört ! mondom , hogy nekem mindegy milyen pör , csak pör legyen ! de olyan , hogy többet érjen a leégésnél ! hogy még az unokáik is sirva járjanak házról - házra , amért a nagyapjuk nekem kalapot nem emelt !

a régi időkben máskép volt minden , a nagyapám tudniillik négylovas fogaton behajtatott a megyeházára esztergomba , mert nem ebbe a tót világba valók vagyunk mink . csak a sors nehéz csapásai hoztak ide , elég baj . hej , ha az öregapám is olyan okos lett volna , mint én . de nemesek voltak . már én csak paraszt vagyok hozzájuk képest , egy asztalhoz se ülnének velem . hát velem osztán packázhatnak , ugye , olyan semmiháziak , akiknek itt van az urasága az orrunk előtt .
hanem a fiamból ügyvéd lesz , ha belepusztulok is , perelje vissza , amit a nagyapái elvesztettek a pörökön .
hát kérem , kiván pört inditani vagy nem ?
kivánok .
mit ?
azok az emberek felmondtak nekem ! nekem ! felmondtak ! ezt nem türöm el . erre nem volt joguk . erre csak nekem van jogom . hogy én menjek október elsején , ahová akarok . igenis megyek , ha én akarok ! cédulát tettek a kapura , hogy egy lakás kiadó , az én lakásom ! olyan nincs !
helyes , tehát be fogjuk pörölni őket szerződésszegésért s kivánjuk , hogy a lakás továbbra is birtokunkban maradjon .
mit ! hogy én ott maradjak ? ahol nekem felmondtak ! ahol az én csibéimet agyonverték ! az én kacsáimat zavarták ! az én gyermekeimet lenézték ! olyan nincs !
hát mit akar !
mit ? azt , hogy én mondok fel ! hogy én megyek el október elsején ! hogyha nekem ők felmondtak , akkor én el is mehessek , mikor az idő lejár !
jól van kérem , tessék lefizetni bélyegre , beadványra 12 korona 50 fillért s megpöröljük…
mit ? … van szeme egy hatgyerekes szegény apától pénzt kivánni el ? … eh . ilyen kölyök fiskálisra van nekem szükségem , akinek még a szemfoga se jött ki ! hogy fizeti meg nekem az úr az én napszámomat ? … maradjon kötélre ! isten áldja !

pista ! még sincs meg a bicskám ?
nincs , apa .
mit mondasz ?
azt , hogy nincsen , apa .
nem is keresed ?
de keresem .
látom , ebadta haszontalanja , csak olvas . még azt mondja , hogy keresi . juliska ! juliska fiam !
tessék , apa .
juliska fiam , megvan a bicskám ?
még nincsen , apa .
hát keressétek .
hiszen keressük .
keressük , keressük ! csak bolondittok . hát mi vagyok én . az orromnál fogva vezettek itt . nézze meg az ember . majd jobban ugrálnál , ha a marcikának kellene valami ! szedtevette , most is neki irsz , ugye .
ne szidja már azokat a gyerekeket örökké .
hát ki szidja ? … nézze meg az ember… margit , margit ; na már bemegy ! … margit !
mi baja , na ?
fiacskám , nem látta a bicskámat ?
nem .
nem ! … hát azt a mennydörgette , hát mér nem ! egész nap kiabálok érte , mégse látta…
jaj ; magának nem kellene soha szabadságot kivenni . inkább egy olyan hivatalt , hogy még éjszaka is bent üljön .
persze , az asszonyoknak egyéb sem kell , csak hogy az ember a hivatalban őrölje az erejét . és hozza nekik haza a pénzt . a sok pénzt . mert flancolni , azt szeretnek . de a bicskámat egyik se keresi . egyik olvas , másik ir , a harmadikat az ördög hordja a galambok után , de a bicskámat senki se adja elő .
hát maga is megkeresheti magának egyszer

hopp , pista ! pista !
tessék , apa .
még most se vettétek észre ?
mit , apa ?
mit apa , mit apa ! csak olvas mindig , nem is hallja , mit beszél az ember ! … mit olvasol ?
a kalózkirályt .
a kell neked ; magad is egy nagy kalóz vagy ! hát a másik , a béla hol van , a galambkalóz ? mindig csavarog , mégse vesz észre , egyik se , semmit… a szőlőbe .
ja , hogy nem - e lopták - e ? !
ne kijabálj… nem szabad azt ki se mondani ! hát nem ?
nem , apa .
mert haszontalanok vagytok . nem néztek meg semmit . semminek ezek nem néznek utána . ezek felől az egészet elhordhatják . csak olvasnak . irnak… nem is tudod , hogy hová irj neki .
de igen , apa , a tábori postaszám 117
117… 117 ! … hol van az ! … te persze azt hiszed , hogy ott várja a postát , mint itt várjuk , hogy jön - e már ? haj , haj…

margit ! … margit ! margit !
mit akar ?
maga se vett észre semmit ?
mit ?
a szőlőbe !
nem .
nem ?
nincs ott semmi baj .
mert nem nézte meg .
fönn voltam mámma ! jól megnéztem .
tudom , milyen jól… maga nem bánja… maga azt sem bánná , ha mind elhordanák a szelek az egész hegyet… magának ez mindegy… köröskényi főd… mit törődik maga vele ! … ha puszty volna , akkor igen ! … azokat a puszty - kincseket őrzi ! a szivarskatulyába . a gyöngyszemeket . a fél fülbevalókat… ördögöt sem érnek… de a köröskényi főd , az utolsó részbirtok , az magának semmi…
jaj , az isten áldja meg , ne legyen már ilyen nehéz természetü… hát maga gondozza ezt a fődet ? nem én járok ki tavasztól őszig kapáltatni , kötöztetni , permetezni ? nem én ?
maga… maga . de ugy is van osztán az .
nahát többet nem jövök ki . hogy düljön össze ez a hegy ; hogy már nem tudok jót mondani neki ! … de már megöl vele .
én nem bántom . én egy rossz szót se szólok . felőlem bedülhet… felőlem ellophatják… de maguk felől is .
nohát megmagyarázom , hogy hogy van . tavaly is , harmadéve is a megyeri lopta . biztos , hogy az . tőszomszéd is és én hallottam is , figyelmeztettek , hogy az az ember többet árul ki a földjéből , mint ami ott teremhet . most elvitték a háboruba , most nem lopja senki a szőlőt .
haha .
na hiszen maga azt hiszi , hogy a szőlője az egész világnak kell . ilyen szőlő nincs több . erre jár rá mindenki . még a madarak is csak épp erre az egy szőlőre spekulálnak ! …
hát persze .
bár ugy vóna ! jaj csak egyszer már a követ is elhordanák belőle .
ne haragudj , anyuskám .
ej , az ördög is megunná , örökké itten rágja az ember fülét a szőlejével . ezt az anyjától örökölte . eleget hallottam már én életemben a köröskényi - szőlőről , nem akarok belepusztulni a körskényiek utolsó részbirtokába .
de ne legyél ilyen ideges , anyuka ! hiszen ő csak beszél , ismerhetnéd már , nem gondolja ő azt komolyan .
ej , fáj a fejem , hallani se akarom…
apa , apa !
no , itt a galambász ! no , te galambkereskedő . csak a cigaretta , meg a galamb .
de apa , kérem .
hol van a bicskám ! … elébb azt mondd meg , hova tettétek a bicskámat ? azt te csakliztad el .
én nem láttam , apa .
egy se látta , hát akkor a föld nyelte el , úgy - e ?

vajjon nincs a másik ruhájában ?
apa kérem , odakint a diófa alatt nyomokat vettem észre !
nyomokat ? ! !
igen !
valami parasztcsizma nyomát .
lopják a szőlőt !
lopják
na hál ’ istennek , csakhogy lopják valahára . nem fog már itt ülni apátok a nyakunkon . megy a puskával , osztán őrzi a szőlejét .
apa , apa , megvan a bicskád is… itt volt a másik kabátod zsebében .
béla , igazán lopják a szőlőt ?
dehogy , anyuka , én csináltam a nyomokat .

a jó leányka segit apja sorsán ?
apa szabadságon van
igen ? és magácskát bizta meg a vágatási biztosi helyettesitéssel .
megengedi etuska ?
jónapot
most már persze szalad ugye , itt hagy engem ebbe a csúnya munkába… magácska nem utálja ?
hát istenem , jól megfizetik .
s mit kap ?
hát egy tehénért egy koronát , sertés , borjú , bárány 50 fillér .
nagy gavallér az apa . felét átadja ! annak , amit ő kap . az egész felét .
csak felét .
és megmondta magának miről ismeri meg a lépfenés állatot .
neem . azt nem .
hát azért nem adja át az egészet . ő magának tartja meg felét
s azt megmutatta , hová kell ütni a bélyeget ?
hisz azt talán mindegy , akárhova .
máskor is a kisasszony van itt ?
a doktor ur csak tegnap ment szabadságra .

kérem alássan kérem , kedves jegyző ur , legyen szives felvenni egy kis jegyzőkönyvet nekem .
mid ? mid gondolja maga tirarc ur ?
csak úgy gondolom , hogy az legyen benne , hogy a körorvos ur szabadságra menvén , helyettesitésről nem gondoskodott : a bélyegzőket rábizta tizenhatéves leánykájára , aki az én jelenlétemben is foglalkozott a húsok lebélyegzésével…
ezt a jegyzőkönyvet én fel nem veszem .
miért ?
nem tártozzá hozám .

alázatos szolgája , főbiró ur ,
no mi jót hozott
kérem , főbiró ur , egy kis rendet instálnék .
no .
ez egyszer a körorvos ur az , aki…
jó , majd intézkedem .
meg vagyok győződve róla , főbiró ur .
mióta van szabadságon a körorvos ?
hát nem tudja főbiró ur ?
nem tudok róla , hogy oda volna . nem jelentette be , hogy elment .
majd utólag .

kérlek alássan , főszolgabiró ur , óhajtottuk volna tiszteletünket tenni nálad , de a feleségem gyengélkedett , hanem augusztus hó folyamán , ha megméltóztattok engedni , okvetlen tesszük tiszteletünket .
kérlek alássan .

szabadságon voltál , kérlek ?
no , csak pár napra szaladtam el a sógoromhoz , az elza beteg
és ki volt a helyettesed a vágatásnál ?

én kérlek alássan a segédjegyzőt biztam meg vele .
ugy .
igen . mint halottkémet
szervusz .

volt maga vágatási biztos ?
igen
jó .

állatorvos ur , mér tetszett engem megbüntetni . én soha itt nem voltam , a vágóhidon .
magát büntették meg ?
igen , és azt se tudtam , miről van szó . itthon se voltam az állitólagos vétség napján .
jó , majd megfellebbezzük .

maga gonosz ember . igy belekeverni engem egy ilyen slamasztikába . maga hamisan beszél . azt mondta a telefonon , hogy volt vágatási biztos !
igen . mán voltam ezernyolcszázkilencvennégyben . barsendréden , bars - megyében .
menjen haza , szegény ember .
nahát doktor ur , maga nem ember… amennyi kellemetlenséget tud maga csinálni ebben a békés járásban , ahol sose volt semmi baj…
én csinálok , főbiró ur ?
maga kérem egy nihilista , hanem meg fogjuk szelidíteni magát is , téged is , egyen meg a fene . te nihilista !

fene egye meg , müller ur , itt mindig ilyen hideg van .
még vasárnap is , orosz úr .

rizsleves kérem…
hozzon , rizzsel !
hü , kolléga úr , husétlap van !
á , kiváncsi vagyok . nincs sült csirke ?
de van .
töltve ? kiváncsi vagyok , van - e töltve .
sülve .
kár .

azt mondják , a bácskában angolok vannak .
angolok ,
a sanyinak a nagynénje jött és mondja , tele vannak angolokkal .
á , kérem , mi szükségünk van nekünk angolokra ! azt is mondták , hogy ugront felkoncolták belgrádban .
no az fontos , ha igaz , hogy angolok ! mert ha anglia is mellénk áll , akkor a szerbek megehetik a meszet . [ 1 ]

adjon sült csirkét ecetes uborkával , forgácsfánkot s a friss hirlapot .
józsit csak behijják .
majd magát is behijják , direkt adóhivatali századokat csinálnak , divisionskommandant lesz még maga abba , meglássa . egyenesen kivetik az adót az elfogott szerbekre .

ez leves ? … ez nem leves .
no nem rossz .
á , fenét . nem jó… én tudom , mi a jó leves . ha olyan helyre kerülök , ahol jó leves van , azt szeretem megenni , de mi a fenének egyek én ilyet , vizet .
adja a kutyámnak .
lássa ! annak az állatnak se kell ! hehe , albiró úr kérem , a kutyának se kell .
így eszi ! alávaló egy állat !
úri kutya !
immel - ámmal . szemtelen egy állat !
több izlése van , mit magának , kolléga úr !
hát én bizony meg is eszem a levest , mert én nekem szükségem van rá , hogy egy kis jó meleg lé legyen a hasamban .
adja már azt a csirkét !
elébb káposztát ; káposztát kis föltéttel ,

nősül , öcsém , nősül ? …
inkább házasodni szeretnék !

jaj , úgy össze vagyok törve , mindenem fáj . hallja a hangomon kollega úr , milyen influenziás vagyok ?
megfázott .

mondja , maga nem fél a háborutól ?
én ? ki vagyok én szuperálva kérem ! én nem félek ! … majd ha idejönnek és lőnek ! … különben pincér mindig kell .
igaza van barátom .
adóhivatal is kell mindig .
tésztát és egy feketét !
forgácsfánk , mi az ? csöröge annak az igazi neve ! ajjaj , az este olyan marha voltam , amilyen még soha , mióta itthon vagyok . csak a cigánynak tiz pengőt adtam ! a fene egye meg a fejemet !
lássa , nem kell mulatni , kollega úr .
ajjaj ,

no mit bámulsz ! … mikor mégy mán innen !
tessék ?
eredj már innen… gyergyószentmiklósra… már nagyon utálunk .
kedves
maga érti , kollega úr !

jaj , úgy össze vagyok nyuzva , … alásszolgája albiró úr .
mondom , megfázott .
kérem , az atyauristen tudja azt , hun fázok én meg .
otthon . nagyon fütenek .
hát én vagy cudarul össze is veszek velek , vagy elmegyek hazulról !
fütsenek kevesebbet
olyan marha fütés ; én azért nem szeretek hazamenni . tizenegyre , éjfélre , akkorra már csak kihül egy kicsit a ház… van figaró ? hozza el , kollega úr .
figaró nincs ; csak mátyás diák .
még a sincs !
mit irnak a lapok ? igaz , hogy a bolgár fejedelem megvénült ?
aha , azt irják .
egyszer vadásztam vele murányban… akkor még siheder volt .
no menjünk orosz úr
várjon , hadd ejtődzek . most nő a hájam .
haha . arra kiváncsi vagyok , hogy maga meghizzon . itt a mátyás diák .
nincs abba semmi . a figaróba vannak jók .
nézze csak , e kell magának .
kell nekem más is .
sthymmelné ?
á , utálom azt az asszonyt .
persze , inkább a katka .
asse . egyse . egye fene az egész világot .
nono , maga szerelmes !
fenét szerelmes . tudja kollega úr , mán én nem tudok szerelmes lenni . mikor má az ember ennyi pluszt lead , akkor má csak arra gondol , hogy biztositsa a jövőjét .
reális felfogás .
mit ér nekem a katka . se nem szép , se nem kedves , pénze meg ennyi sincs ! mér vegyem el ?
tud zongorázni .
zongorázni tud , klimpirozni . de abból nem lehet még egy spriccert se kifizetni . azér házasodjak meg , hogy otthon üljek ? akkor ülhetnék az anyáméknál is .
délután mi a programm ?
majd csak eltelik . ezek a vasárnapok a legutálatosabbak , ilyenkor hivatal sincs… nézze , vegyen nekem egy lóherelevelet a sógoránál . olcsón .
milyet ? négylevelüt ?
nem bánom én , ha három is . aranybul .
katkának ?
karácsonra… muszáj neki valamit adni a klimpirozásér…
nono , házasság lesz még a vége , meglássa .
á , fenét . ha még vón valamije . de se bögye , se bugyellárisa ! …
főzni tud .
főzni tud ! … azt igen… főzni tud…
az igen . hát akkor mégis van valamije ! nem igaz ?
hát persze…
nézze csak müller úr , alul - felül tányérnyi lyuk van az ajtón , kár is itt füteni .
ide nem is kell nagy fütés , az evésbe kimelegszik az ember . alászolgája !

ejha babám , már igazán jobb szinben vagy !
igazán ? … magam is úgy érzem .

kisasszony
kisasszony kérem , kérem kisasszony , legyen olyan jó , jöjjön ide egy kicsit… kisasszony kérem…

és én kisasszony , milliószor elképzeltem , hogy ha nagy leszek , ha egyszer majd ember leszek , ha ember lennék és bátor lennék , akkor én egyszer elővennék egy nagy ollót és leszednék , lenyirkálnék minden virágot a mi kertünkön s egy nagy bokrétába kötném és innen a kerités tetejéről átadnám egyszer magának , kisasszony kérem…
kisasszony kérem… kisasszony kérem… én már nagy fiu vagyok , ember vagyok , bátor vagyok… és én nem tudtam volna elképzelni máskép a mi megismerkedésünket , az én bemutatkozásomat , csak ahogy kisfiukoromban olyan szépen kiálmodtam magamnak… csak így , kisasszony…

nagyon rossz ott állani , ugy - e ?
nem nagyon rossz , kisasszony kérem , nagyon jó… hanem azért leszállok innen . leszállok innen , kisasszony és átküldöm magukhoz az édesapámat , hogy kérje meg a maga kezét nekem… megengedi , kisasszony ? … kérem… kisasszony…

mi kéne gyuszi bácsi ?
a két lovad… gyere csak , gyere .

szervusz muki .
szervusz .
tudod mi az ujság ?
mi ?
novemberben soroznak 24 - től 36 - ig , decemberben 37 - től 60 - ig , januárban hatvantól

meg fog pofozni , manya .
mért ?
majd vacsora után ; minek rontsam a maga gusztusát .
képzelem , hogy mi lehet már megint .

eladtam a sárgákat !
eladta ?
talán elkártyázta ?
eladtam .
mért adta el ?
már nem szerettem őket .
és kinek ?
gyuszi bácsi közvetitette blaunak .
mennyiért ?
3800 .

úgy sajnálja ?
nem sajnálom .
hát ?
nekem mindegy .
jól adtam el ?
jól .
fenét jól ; nem adtam jól .
mér ?
dobaynak nagyon tetszett .
4200 - at megadott volna érte .
azért örülök , hogy nem neki adtam . tudja fene . hátha megbánta volna egyszer és azt mondja , hogy kihasználtam a bolond szeszélyességét .

nincs igazam ?
ó , hogy megcibálom a haját

jónapot , gőte bátyám
jaj istenem , a zálogháznak az igazgatóját , azaz hogy…

a zálogház igazgatója adjutánsa adjutánsának az adjutánsát keresem , egyszóval a szolgát .
azt hittem , a részvényeinek a kuponjait lobogtatja , kedves bátyám .
mert nem tudom , melyikre van betéve a téliruha , melyikre a nyári , hát az majd megmutatja

isten áldja , kedves bátyám .
óh , mély tiszteletemet és kézcsókomat kivánom jelenteni

nem volna kedve lesétálni a dunapartig , kedves bátyám ? … mig előkerül az az adjutáns ?
sőt nagyon szivesen , édes uröcsém . óh , nagy turista vagyok .
mint bencze doktor szatmáron . az is nagy turista volt , tetszik tudni uröcsém , minden reggel kiment a piacra és ha kérdezték , hová megy , azt mondta : „ turistáskodom “ … persze , nem ment ő hiába a piacra , mert ! ha meglátott egy szekeret , odament és megnézte , nem beteget hoztak - e be rajta ! és : állott egyszer bencze doktor a patika előtt s ott állván , felkiált : nicsak , nicsak , mit hoztak azon a szekeren ? történetesen arra menvén egy kocsi s azon valami bebónyált izé . mondják neki , hogy krumpli . krumpli ! no fene teremtette , mondta bencze doktor , mán megint nem kapok a feleségemtől reggelit , hogyha páciens nincs !

no itt leülhetünk bátyám
ó nagyon szivesen . kérem , én igen szeretek üldögélni édes uramöcsém ezeken a padokon : de mert nem kell érte fizetni .

hej gőte bátyám , drága szép neve van
bizony nekem elég drága , mert husz forintomba került .
másnak egy koronába kerül a jó magyar név , nekem husz forintomba van… mert mikor ötödik gimnázista voltam , egy chriát kellett irni . azt én meg is irtam , de a professzorom azt irta rá kálkulusnak , hogy :

hát az asszonyokkal , kedves bátyám ?
megházasodtam , kedves urecsém .
ugyan .
még pediglen tegnap .
meg bizony , meg , meg .
és hol van… őnagysága ?
hja , azt nem tudom .

hát… mégis… hogy ismerkedtek meg ? …
apró hirdetés utján…
ah !
én ugyanis egy kis kafféhauzba járok , ahol a lapban olvastam , hogy : „ idősebb , nyugdijas úrhoz feleségül menne csinos , gazdag , fiatal nő . “ sose keveredett nekem ilyenbe semmiféle fejemfoka , de ennek válaszoltam . azt irtam neki , hogy : „ abban nincs hiány , hogy _idősebb_ , mert a hetven felé ballagok ; a _nyugdij_ is tény , mert van , ámbátor csekély , _úr_ is volnék , vagy mi a macska… és ha kegyed valóban _csinos_ , _gazdag_ és _fiatal_… “
szóval kérem , levelezni kezdtünk , aminek az lett a vége , hogy megállapodtunk . aradon lakik az illető , tegnap reggel megérkezett , délelőtt elmentünk az anyakönyvvezetőhöz , délben megebédeltünk és délután elutazott .
? ?

csinos ?
csinos az ebatta .
no és… fiatal ?
elég fiatal . huszonöt éves .
hm… gazdag .
jó ebédet rendelt !
s ki fizette ?
persze , hogy _kifizettem_ .
kicsit drága volt , fene egye ki úrecsém… mert 66 korona 33 fillér levén a nyugdijam , a megtakaritás nem ment könnyen .
megtakaritás ?
igen , tudniillik én az egész nyugdijat megtakaritottam egy hónap leforgása alatt .
hogyan ?
nagyon egyszerüen . pénzkeresethez láttam…
ugyan .
elmentem a villanyos kalauzokhoz , akiknek sok az aprópénze , felváltottam a hatvan koronámat rézre . akkor mentem a főpincérekhez , akiknek kell az aprópénz , azoknál meg a rezet , nikkelt , ezüstöt beváltottam papirra . mind a két üzleten kerestem . mindennap .
no és , és mi lesz a házassággal ?

a házassággal , kedves bátyám , mi lesz a házassággal ?
a házassággal ? … hát hisz megvan…
no jójó… de hol az asszony .
nooo… kedves uramecsém… , hát hisz én meg lehetek elégedve ! … van , mert van ! szép feleségem , csinos , kedves , fiatal , gazdag… és nincs , mert nincs ! … semmi bajom sincs vele… mert nocsak nézze , ahhoz elég fiatal vagyok , hogy megöleljem , megcirógassam az asszonyt… de ahhoz öregecske vagyok , hogy betörjem , igába szoktassam…
no de a név ? a nemes geöjthe név ? hát ezt csak úgy odaadja ? …
nézze csak , úrecsém , de ügyeljen ide . ha egy fiatal csinos , gazdag urinő azt mondja , hogy neki tetszik az én nevem ? … hát mit mondhat arra egy sárközi és óvári geöjthe ? …

nahát , magukhoz sem érdemes jönni , az egész megyében nincs több ilyen nyuzó , mint maguk .
hja , kérem alássan , meg kell fizetni az elegánciát .

terka néni , terka néni !
erzsikém , erzsikém
hova tetszik menni , terka néni ?
még egy kis vásárolni valóm van , erzsikém .
kocsival tetszik lenni , terka néni ?
nem bizony , fiam , ezzel a máté fiuval jöttem be , de már leitta magát , osztán isten tudja , mikor indul haza .
tessék velem jönni .
hát én bizony éppen arra gondoltam , szivem , hogy nem is várok arra a disznóra , hanem hazamegyek gyalog . hiszen csak ez a nagy sár ne volna , de multkor is majd leragadt a cipőm a tisza - töltésen .

csak tessék sietni , tőlünk már könnyü lesz átmenni haza a rétre .
hogyne , fiam , csak egy percig várj , egy kis gyolcsot veszek még a gyerekeknek alsószoknyára . egy perc alatt készen vagyok .
tessék csak , tessék , megvárom .

ninini , a cukros pál .
kisztihand !
jé , bele ne lépjen abba a nagy sárba !
kisztihand ! ez igazán nem szép , hogy így el méltóztatik bennünket mellőzni .
no csak beszéljen !
mért kérem , kezit csókolom ; a levegőben elfér .
hallottam , hogy ott járt a szomszéd faluban és be se nézett .
ó , könyörgöm , az nem számit , kényszerutlevéllel jártam .
tudom , leánynézőben . no tudja ! magában volt az utolsó bizodalmam , maga is cserben hágy .
kezét csókolom , ne tessék rébuszokban beszélni egy szegény patikussal .
házasodik ? szégyelje magát .
én ? isten őrizz . még csak nem is nősülök ! parancsoljon cukrot .
no hallja , ilyen közönséges cukorral kinál engem ?
hát kezeit csókolom , mindenki olyan cukorral köszön , amilyen van neki .

kezét csókolom , miért is méltóztatott bennem csalódni , nagyságos asszony !
hát azt hittem , sose fog megnősülni .
persze , azt hitte , haláláig gyászolom , hogy annakidején nem kegyeskedett érdeklődni irántam .

kezét csókolom , örülök , hogy megnevettettem
jónapot , jónapot , kedves hugomasszony .
á , jónapot , kicsky bácsi . ne tessék a sárba lépni !

teringettét , be irigylem az urát , hugom , de jó dolga van ennek a sándornak !
ugyan miért ?
ezeken a falukon tovább szépek maradnak az asszonyok !
ez tényvaló
a mezei illat , a jó levegő , a korrekt családi élet ! kérem , mondhatom , a pesti nők korántsem tudják úgy megőrizni természetes üdeségüket , az ifjuság zamatát . sőt a mi kisvárosi asszonyaink is , már kérem ők is sokat veszitenek a természetadta bájból .
no természetes , a kultura a legnagyobb ellensége a női szépségnek , ez el van ismerve
ejnye na , mindjárt megverem magát , hát minket nem bánt a kultura ?
nem mondtam , nem mondtam , kezit csókolom !
bizony jobb is , ha letagadja ! többet olvasunk mi , mint maguk , tisztelt úr , ha nem szorulunk is a szépitőszerekre . mi nem pacsmagoljuk magunkat !
mi van eladó ?
az istenért , ne jöjjön a sárba ! közcsendháboritásért bekisérnek , ha igy halad
meg is érdemli .
igazán ?
igazán hát . mi nem vagyunk hozzászokva , hogy szép asszonyok szolgáljanak forgalmi akadályul .
no én se soká szolgálok . úgy látom , jön már terka néni .
no akkor én megyek is
mit szól a városunkhoz ?
ez is csak akkor szép , ha mi falusiak hozunk bele egy kis életet .
nekem is el kell mennem

no , tartsa a markát , nagyságos asszony .
miért ?
csak .
no hallja ! ne tegye pankróttá magát !
ó , kezit csókolom , rajtam már úgy sem lehet segiteni .
legalább előbb adhatta volna , akkor nem vettem volna gyomorerősitőcukrot . megspóroltam volna öt krajcárt .
így megspórol egy jó szót .
hogyhogy ?
hát hiszen , ha nem takarékoskodik vele , szánja meg a szegényt !

látja , ez jól esik , régi jó emberünkkel találkozni ! …
no hát akkor még egy dobozt parancsoljon !
maga mindig csak a régi marad , pál !
igen , a cukros pál !
azért maga csalódik…
miben ?
hát istenem… ha azt hiszi , hogy a maiak közt olyant talál , amilyen a régiek között volt…

szervusz béla .
áh , alázszolgája , szervusz endre bátyám .
még csak most mégy a hivatalba ?
áh , még nincs későn .
nono , az öreg sokat morog . az este is azt beszélte , hogy az urakat meg kell rendszabályozni . nem ismerik a hivatalos időt .
látod , öcsém , én már a tanyáról jövök .
igazán ? mikor indultál endre bátyám hazulról .
négykor fogattam , öcsém . te még akkor jól aludtál ; akkor fordultál a szebbik oldaladra .
no szervusz !
igaz ni , van ma előtted egy kis ügyem , a terebesi dolog . kérlek alássan , én a féltizenegyessel felmegyek pestre . majd a janit küldöm be a tárgyalásra ; nagyon megkérlek , öcsém , hogy tiz órára végezz a dologgal , hogy az eredményt tudjam .
hány órára szól az idézés ?
kilenc órára .
hiszen kilencre még itt sem lehet a másik fél ; úgy rémlik , szolnoki ügyvéd jön .
jójó , azért mondom tizre . kilenc óra tiz perckor itt a pesti vonat szolnok felől ; a fene a bokáját , tiz óráig csak be tud gyalogolni az állomásról .
kérem szépen , kérlek alásson

jani , rendben van a terebesi ügy ?
igenis , endre bácsi .
eredj a tárgyalásra .
nem tetszik bemenni személyesen ?
nem , a féltizenegyessel megyek pestre .

csak szaporán , már elmult kilenc óra .
még most ért be a vonat…
nem kérdeztem semmit .
nagyon jó lett volna , ha endre bácsi személyesen tetszik…
izé… jól jár az órád ?
vasut szerint .
ha féltizig nem lesz ott a szolnoki zsidó , konstatáld az albiró előtt . háromnegyedtizkor kivánd az elmakacsolást . tiz órára feltétlenül meglegyen az elmakacsolás . féltizenegykor utazom és még dolgom van vele…
igenis .

pestről , pestről ?
igen , ügyvéd ur
no mit csinált pesten ?
a doktorátus miatt voltam fenn , ügyvéd ur . beszéltem a nagyfejüekkel .

alázszolgája kolléga ur
aggyon isten

alázatos szolgája !
szervusz
na hát , hogy utaztak az urak ? jól , mi ?
á , kitünően .
hát kérem : mikor én münchenből átmentem svájcba… izé , hogy is hijják azt a határállomást , ahol az ember leszáll a vonatról s átmegy az állomás másik oldalára és ott már márkával kell fizetni .
az az . persze , hogy az . hát kérem , megyek a feleségemmel . a fene tudta micsoda teketóriák vannak ott . hát kérem…

hát a gázgyárral hogy vannak az urak ?
mért nem tesznek úgy , mint mi ? most csináltuk meg a villanygyárral a szerződést .
no , de hát monopóliuma van a gáznak a világitásra .
csakhogy ésszel kell élni . a dolog úgy áll , hogy nálunk a gázgyár a városon kivül épült s a szerződésben benne van , hogy nem is szabad a városi belterületen semminemü üzemének lennie . erre kérem az uj telepet , amit kertvárosnak csináltunk , minden szó nélkül , városi belterületté neveztettük ki a belügyminiszterrel . így a gázgyár beleesik a belterületbe . most pedig egyszerüen leirtunk nekik , tudniillik mivel a gázgyár a szerződés 17 . _a ) _ pontjába ütköző helyen van , sziveskedjék haladéktalanul megtenni az előkészületeket , hogy a közgyülés által kimondandó záros határidőn belül a külterületre vigye ki az üzemeit .

lássák az urak , elő kell az embernek venni azt a másik észt : a csizmadia - politikát . sokszor megrekedne ám az igazság , ha egy kicsit szorosabbra nem kötnénk a szemén azt a fehérkendőt… no isten áldja meg !
hát nem a biróságra jön kolléga ur ?
nem ; énnekem a kollégiumnál van egy kis igazgatósági ülésem .

hát azt akarom elmondani , hogy szegedyné hogy vétette el a fiát az alispán lányával és hogy házasitotta meg a lányát az alispán fiával… ott kezdődött a dolog , hogy nekik maguknak kellett volna összemenni , persze , még a mult században , amikor az alispán urunk még ratkofszky laci volt , ő meg nemesbirta kata .
milyen romantikus !

hanem azért megmaradt az alte liebe . mikor szegedy józsi kidült és az özvegy két gyerekkel itt maradt , ratkofszky sógor lett a gyám . szomszédba is laktak , a gyerekek igazán együtt nőttek fel .
no , hol a medve ? ezt mind tudja itt mindenki .
hát a gyerekek együtt nőttek fel , kivált amikor árván maradtak odaát is , az alispánéknál . akkor ugyan még csak főjegyző volt ratkofszky sógor . biztattuk is őket , hogy házasodjanak össze , de a sógor azt vetette , hogy amelyik barack neki nem kellett zölden , azt nem eszi meg lottyadtan se .

jézus mária , mi történt veled , te csöppség ?
anti te ! mi van ezzel a kis lánnyal , a valériával ?
ű nem tudja ?
nem tudod ! no megállj , mindjárt megtudod !

ó te szerencsétlen te , ilyet kellett tenni ! most hogy mersz a keresztapád szine elébe kerülni ? … hisz ez borzasztó ! … ha már igy voltatok , mért nem kérted meg a kezét a kis lánynak ! …
hát ugyse adta volna nekem !
hogy tudod ?
megmondta kereken , hogy ne nagyon cicázzak valival , mert az ugyse lesz az enyém !

komámasszony , tán felfordult a világ ?
hajjaj ! fel biz a !
jaj kedves komámuram , hogy ezt éppen nekem kell és hogy éppen neked kell elmondanom ! hogy éppen az én fiam és éppen a te lányodat…
de ne félj komám , ne félj , én rögtön ráripakodtam a kölyökre , hogy : te akasztófavirág , ha megtetted , most már elvedd a lányt ! …

jaj , édes anyám , öljön meg ! …
ne beszélj már ! …
de bizony ! … gábor…
hát osztán ?
hát osztán az a baj , hogy a fiu buvik előlem , sőt azt mondták tegnap róla , hogy más megyébe pályázik el a mostani tisztujitáson .
micsoda ? ! buvik előled ! no hát majd én megkeresem ! ne félj , fiam , van még neked egy édesanyád , szegény , ártatlanom ! majd az apjával számolok ! …
hát koma ! mi dolog ez ! mi lesz ?
mi legyen ?
mii ? … emlékszel , hogy amikor az én fiam ? … hogy akkor én asszonylétemre ? … hogy ráparancsoltam , hogy jóvá tegye a hibáját ! …
az istenért , ne ilyen hangon , hiszen mire az utcára érsz , már ki is nyomtatják az ujságokban ! tudod , hogy kandidálva vagyok . nem elég , hogy csak ősz fejjel birtam kibőjtölni az alispánságot , most még a kell , hogy valaki beleköpjön a levesembe !
na hát én nem vagyok az , aki botrányt csinál . kivált , ha velem szemben is ugy viselkednek , ahogy uri dolog !
hát mit akarsz ?
azt , hogy szólj a fiadnak ! tegye jóvá , amit a juliskám ellen vétett ! … szólhatsz ! megteheted ! … kőcsönkenyér visszajár ! …
hát bizony , igaza volt . a mai világban senki se ad prezentbe egy - egy ilyen karéj kenyeret !
no , buckó bácsi , maga csak rosszszáju ember . nem szeretnék a nyelvére kerülni .
bizony hugom , magam se szeretném… de azért itt is megvan ám a morál ! s mi a morál ? az , hogy ha a mult században ratkofszky laci elvette volna nemesbirta katát : akkor ma én volnék a legdiszkrétebb ember a világon , mert egész este nem lett volna miről beszélnem .

mifélék voltak ezek ?
hát , ügyvédek… doktor urak… mióta itt van a járásbiróság , sok az uj arc…
mindig ujak , mindig csak ujak uj nevek , olcsó nevek… de hol vannak a régiek , a drága szép prédikátumos familiák nevei . akik annyit költöttek a nevükre… annyit adtak rá , annyi becsületet vallottak vele…
hát jobb a friss , harapós kutya , mint a régi fogatlan eb
eh , kutyából nem lesz szalonna , de az igazi ur , aki annak született és egyébnek nem , az ur marad még a poklokon tul is . van egy kappanhistóriám . malatinszky gyuriról , emlékeztek még rá… olyat régen hallottatok…

mi az ! mi történt malatinszkyval ?
az ám… a kappan !
hát aszongya , hogy aszongya , a minap mesélte egy béresem , hogy bemegy vasárnap a kocsmába , vasárnap délután , hát a kocsma tele van , mesteremberekkel , parasztokkal és ott volt malatinszky is . de nagyon csöndes volt , nagyon kedvetlen .

mi baj , malatinszky ur !
tessék csak megmondani , hátha segithetünk !
nagy bajom van
ugyan micsoda ?
nagy kár .
ugyan csak nem !
de bizony… ellopták a kappanomat !
a kappant ! azt a vörös kappant !
azt , azt , de nem vörös volt , hanem fekete !
hm . hát persze , hogy fekete . oszt ellopták !
el valami gazember , elvitte . most akarta a feleségem pünkösdre levágni . szép egy kappan volt . felért egy luddal . magam etettem . tenyérből . ugy szerettem , mint a gyermekemet… emlékeztek , hogy tudott az öreg mindig sápitozni .
vissza kell szerezni .
de hogy ?
kurrentálni kell !
á , barátom , én menjek törvényre , amikor tudom , mi az . kendtek csak bundás parasztok , hát ugy néznek a szolgabiróra , rendőrre , csendőrre , mint apró istenekre . de én tudom mi az ! … ami egyszer a kapun kikerült , az többet vissza nem jön , ha csak emberségből vissza nem igazitják .
hát azt is meg kell próbálni .
bizony , szivesen fizetnék egy hordó sört annak , aki megmondja hol van !
egy hordó sört !
azt bizony én .
aki megmondja , hogy hol van !
annak , aki megmondja , hogy hol van ?
hát akkor csak tessék csapra üttetni .
mit ?
a hordó sört .
megmondja , hogy… hogy hol van ?
meg…
hát egy hordó sörért megmondhatjuk ,
nézzék , mester urak : maguk komoly emberek .
persze .
derék , komoly iparos emberek ! … hát maguk tudnák , hogy hol a kappan ?
tudjuk .
hát ide figyeljenek urak . én nem vagyok az az ember , aki azt mondja , hogy aki lop , az tolvaj . lehet lopni viccből is , virtuskodásból , tréfából . én is tettem ilyet valaha . a mostani feleségemtől lánykorában elloptam egy takaros , himzett gyöngyerszényt . ő maga csinálta , pénz is volt benne , egypár száz forint , hát nem is álmodták volna , hogy rám gyanakodjanak ! amikor az egész világot tüvé tették érte és az alispántól kezdve végig mindenki megmozdult , hogy előkeritse és kisült , hogy nyoma sincs az erszénynek , hát én szépen visszaloptam… de akkor ezer forinttal több volt ám benne !
hát a kappanban is több lesz vagy ezer szem buzával , mire visszakerül , biztosan .
azért mondom , lássák . azért , hogy maguk ilyen komoly , becsületes emberek : nem von ám az le semmit a becsületből , hogyha tudják is , hol a kappan ! és én másnak talán kitekerném a nyakát : de maguknak szivesen fizetek érte egy hordó sört ! nem mintha megérne nekem öt pengőt , tizet , az a kappan , hanem mert becsülöm a tréfát ! ej , bizony jó magam is sokat cselekedtem tréfát . az egész életemet tréfákra pazaroltam ! bizony még ilyen szegény emberré is csak ugy tréfából lettem !
azért van ám egy hordó sörre való . kettőre is ! … ide nézzenek ! … nem kell félni urak , az öreg malatinszky ma is ur magáért ! … hát , mit is mondok : ha olyan jól tudja , demeter öcsém , hogy hol a kappan ! hát azt megigéri - e , hogy… hogy egy óra mulva a helyén lesz ?
hát megigérhetem ! mért ne .
akkor jó . itt a kezem ! kocsmáros ur , egy hordó sört csapra ! ma még a macskák is sörben fürödnek !

no , demeter öcsém , hát az óra megvan ! …
meg .
no hát akkor halljuk , hol a kappan .
hol van ?
hol ?
hát hol volna . azt hiszem… _a tollában van_…
hol , demeter ecsém ?
a tollában , ha meg nem koppasztották azóta…
micsoda ! disznó betyárok , hát ezt igértétek tik nekem ! letőtt az óra , hát a helyén van a kappan ?
ott… hát ’ sz _mindennek ott van a helye… ahol éppen ott van ! _

kocsis , fogjon rögtön indulunk pestre .
de hiszen pest nincs már meg ,
igaz , nincs már meg !

anyám , anyám , képzeld csak , itt a kis gyerekek is németül beszélnek .
eredj , te golyhó , hát hogy beszéljenek másképen ? hiszen ugy születtek szegények .

jaj mi lett belőled ? mivé tettek ? ( megcsókolta arczán a kék foltot . ) ki ütött meg édeském ? ( azután a karmolás helyét simogatta meg . ) az isten verje meg a körmét a gazembernek ! ( kioldozta egyenkint ujjain a kötelékeket és megfujta sorba a sebeket , mintha a gyöngéd anyai lehellet egyszeribe meggyógyitaná . ) óh kedves lázárkám ! hát ezt a ruhát mivé tetted te hegyi zsivány ? ni a nadrágod is el van szakadva a térdén . ugy - e megtérdepeltettek szegénykém ? mondd meg , beszéld el szivem , ki vert meg , mindjárt kiásom a szemevilágát .
senki !
senki ? hát magától lett ilyen ez a ruha , meg ez az arcz ?
a pajtások
ők csinálták ?
igen mamám , a pajtások , a kiket én vertem meg .
ejnye akasztófára való , hát te verted meg őket , hát te hősködöl itten ? no iszen szépen vagyunk . gyönyörü levelet irt a gazdád . édes apád betegen fekszik otthon , ugy elbusitottad , talán meg is hal , te leszel a gyilkosa . én is inkább a föld alá bujtam volna szégyenletemben , azért is jöttem el , hogy otthon ne legyek , hogy ne szurkálhassanak az emberek a gúny - nyilaikkal , mert az egész környék tudja , hogy ki akarnak csapni . hát mit csináltál , valld be ? de ne is szólj , hallgass , a ki gonosz , az hazug is , egyetlen szavadat sem hiszem el , hanem majd elbeszéli gábel bácsi . vegyétek a kalapjaítokat , menjünk !

no hála istennek csakhogy már megjött a tekintetes asszony . mikor tetszett megérkezni ? de hát kérem alásan , hozzánk kellett volna ebédre fáradni . ejnye , ejnye ! aha nini , ez a kisebbik ! ( és most hozzám lépett gábel bácsi , megsimogatván a fejemet . ) no az isten növeszsze nagyra . izmos palántácska , tekintetes asszonyom , és meglehetős nagy feje van , elég agyvelő lehet benne .
azt majd meglátjuk gábel ur akkor , most csak a másikról van szó , a paliról… annak a dolgában jöttem .
igen , igen… mikor született ez a kisebbik ?
1849 - ben
tyűh , hisz akkor nagyon jó . nyáron vagy télen ?
télen .
bravó ! hisz akkor forradalmi gyerek .
nem ér az kedves gábel ur semmit .

nagyon jól van . most már énekeljétek el az én nótámat .
ugyan ne kinozza őket , kedves gábel ur ugy is látom , hogy kedves hangjuk van .
nem , nem , a nótámat követelem . nálam rend van . már én ilyen vagyok , kérem alásan .

különös nótája van gábel ur .
különös nóta , a keszkenőjével törülgetve szemeit ,
jól van , kedves gábel ur , de talán áttérhetnénk az én dolgomra .
óh nem , nem , még egy produkcziót akarok , még egy húrt akarok megpenditeni a tekintetes asszonyban . legyen elkészűlve , hogy a legrendkivülibbet fogja hallani . ( kevélyen a mellére ütött . ) ilyet csak gábel jános birt összehozni .
gyertek idébb fiuk , egyenkint közelegjetek s mondjátok meg a neveteket és hogy hol születtetek .
én szabó lászló vagyok .
hol születtél ?
londonban
nagyon jól van . no most te másik . hogy hívnak ?
daróczy mihálynak .
hol születtél ?
párisban .
mi a neved ?
katányi györgy .
és te hol születtél ?
san - franciskóban .
elég ! elmehettek ! ha egy irott betü se lenne , asszonyom , arról , a mi történt , ennek a három magyar gyereknek a születési helyéről ki lehetne találni , hogy itt valami nagy dolognak kellett történnie . a forradalom nem szünt meg asszonyom , hanem csak folytatódik a matrikulákban és mindenütt . csak meg kell tudni , látni éber szemmel . számüzöttek gyermekei ezek . ilyen kollekczió nincs több , arról jót állok !
mindenesetre érdekes , de most térjünk át végre a pali dolgára , mert azért jöttem az ön sürgős levele következtében .
óh igen , az egy egészen közönséges eset . palit kicsapják .
hát mit tett ?

jól van , jól , kedves gábel ur , a gyerek csak azt teszi , a mit a császár .
igaz , igaz , ez még nem hozná bajba , hanem azt cselekedte a minap , hogy a leczke - órától megszabaduljon , melyen felelnie kellett volna , névtelen levelet irt a bátyámnak , a professzornak , melyben figyelmezteti , hogy a lakására másnap délután három és négy óra közt rablók törnek . a szegény professzor - bátyám bérelt emberekkel otthon strázsált és rettenetes ijedelmeket állott ki . a leczke - órát természetesen nem tartotta meg .
ugy kell neki . minek hagyta magát bolonddá tenni ?
hiszen ha csak ez volna , könyörgöm . ezért még nem ülne össze a sedes . de az a főbenjáró , hogy a bátyámnak , a ki a természetrajz professzora , a tudományos reputáczióját tette tönkre a pernahájder . egy gombát gyurt kérem kenyérbélből ,

nos ha igy van , hát csak adjanak satiszfakcziót a professzor urnak , a miért gombának nézi a kenyér bélét .
meg is kapja kétségkivül .
legfölebb fölszedem a gyereket és hazaviszem . megél az otthon is .
hüm még az is kérdés , hogy haza lehet - e majd vinni ?
mit akar ezzel mondani ?
tessék a gyerekeket kiküldeni , négyszem közti dolog az !
menjetek fiuk , nézzetek szét egy kicsit a fogadóban , hogy a kocsis elrakta - e a lószerszámot és megetette - e a lovakat ?

félre az utból , mert halálfia , a kit a botommal elérek !
ez ugyan sokat vett be a jóból
eszeágában sem volt . nem ivott az egy csöpp italt sem . csak játsza a részeget , mert az itt divat s a náczkónak tekintélyt szerez társai és a leányok előtt .

hajrá , agyon kell őket ütni !
be kell őket keríteni , diákhúst eszünk ma gyerekek !
az egyik rész fusson utánuk a gólya - utczán , a másik rész rohanjon végig a kalvária - sikátoron , hogy onnan eleibök kerüljön . szorítsátok fiuk ! én magam pedig ezzel a fustélylyal a „ perecz - utczán “ futok le , hogy arra felé zárjam el a menekülésüket .
mi lesz most ?
agyonütnek bennünket . rajtunk már csak valami csoda segithet , vagy az , ha egy csomó diákkal találkozunk . mert akkor fölveszem a háborut az inasokkal .

pali , pali , maga az ? szólitá meg a leány .
nini mariska ! hol veszi itt magát !
a nénikéhez megyek . magának megint valami baja van pali . miért szalad ? egészen ki van vörösödve .
semmi , semmi talán csak elpirultam , mert magát látom .
menjen , gonosz ! óh beh csúf , mikor igy beszél .

fussunk , fussunk ! mindjárt itt lesznek .
kik ?
üldöznek bennünket…
akkor fussanak , az istenért .
hasztalan ! az utcza felső végénél is üldözőkkel jövünk szembe . jobb , ha itt csevegünk még egy - két perczig .
szent isten , mit csináljunk ?
semmit . bánom is én . csak a kis öcsémet sajnálom . szegény mama kétségbe lesz esve .
micsoda , ez a fiucska a maga öcscse ?
no ne féljen , ne féljen . magának nem lesz semmi baja . jőjjön ide a kapu alá .
szerencsére egy tarka alsószoknya van rajtam vegye föl hamar !
huzza fel hamar ! itt van a kendőm is . adja ide azt a buksi fejét , hadd kössem be . igy ni ! ( még egy baraczkot is adott rá tetejébe kedves mosolylyal . )
hahaha , valóságos kis ancsa . no most már upre pupos , mehet , a merre akar , nem ösmerik meg az üldözőik . hanem a paliért aggódom . mi lesz azzal szegénykével ? ( s egész testében megremegett . )
hová vigyem el aztán a kendőt és a szoknyát ?
ejnye csacsi , hát maga azt se tudja , ki vagyok én ? én a gábel mariska vagyok , a hol a pali lakik .

mi bajod édes fiam ?
jaj , jaj anyó , kitörtem a lábamat , végem van .
ne sirj no fiam , majd mindjárt bekötözöm .
nem , nem , ne nyuljon hozzá , jaj , jaj , nagyon fáj… hanem vegyen fel anyókám a kosárba és vigyen haza ; otthon , tudom , megfizeti édes anyám a fáradságát .
merre lakol gyermekecském ?
a szentháromság mellett , nénike .

csak nem nyelte el őket a föld ?
soha ennél csodálatosabb esetet !
bebujtak valahol a kapu alá .
az nem lehet , minden kapualjat megnéztünk .

hahó ! hahó ! alázszolgája .
utána !

térjünk talán a dologra , gábel úr .
hát jól van , egy kis „ beneficiumot “ csaptam a gyerekeknek : ittak , mulattak . gyuri azt mondta , kirándulást tesz ma a hegyekbe , hogy a szél kifujja fejéből a gőzt ; vette kampós botját , a tarisznyáját , elment
szent isten !

tovább , tovább !
a hatóság nyomban embereket küldött gyurit nyomozni , de nem találták meg , a mi nem is könnyü dolog , mert annyi ott a hófuvás , hegyszakadék , hogy ha egy ilyenbe találta pali belökni…
pali ? az én fiam ? nem igaz , nem igaz ! hazugság , rágalom ! az én fiam nem nem tett ilyet . én ösmerem , én hordtam a szivem alatt .
no no no , elszóltam magamat . bocsánatot kérek , én csak a gyanút jeleztem . a gyanu még semmi , még az nem ugy van . de hát az ember azért nyitja ki a száját , hogy őszintén elmondja a dolgokat , úgy a mint vannak , vagy a minőknek látszanak .
mindent meg akarok tudni , mindent , mindent .
ott hagytam el , hogy a hatóság nem talált semmi nyomot , csak egy cserép - pipát , melyet a nebulóim a gyuriénak ösmertek fel . tehát csakugyan ott járt gyuri és most már csak az a kérdés maradt fenn , ki volt a másik diák ? és ha eddig olyanról volt szó , a mi a tekintetes asszonyt keserítette el , mint anyát , most már olyanról lesz szó , a mi engemet keserít el , mint apát . de azért nem hallgatok el semmit , mert ez nem tréfa dolog .
köszönöm , gábel úr .

nem is képzelem .
az sült ki , hogy másnap a szurina komám leánykája , a kinek meg én vagyok a keresztapja , meghítta a mariskámat uzsonnára . szurina uram is otthon volt . egyszer csak , a mint ott fecsegnek , beállít szurinához a hevér - asszony , a ki már akkor be volt tanítva , mit mondjon . szurina ott a lányok előtt kérdezi ki az esetet és hozzá teszi : „ megösmerné - e kend azt a másik diákot , ha látná ? “ mondá a hevérnő . „ hadd lakoljon a bűnös , tekintetes főkapitány úr . “
hamar a morphium - csöppeket ,

félek , kártékony lészen a jelenléte .
nem , nem , ki akarom vallatni .

jer közelebb !
irtózatos gyanu alatt vagy , nagy bűnnel vádolnak , melyet nem akarok megnevezni .
mamám ! mamám !
egy szót se felelj , mert egy szót sem kérdek , hanem emeld fel a fejedet és _nézz a szemembe ! _
elég ,
holnap ,

no tisza , mi ez ? mars innen ! takarodj kutya ! s megpiszkálta a csontfogantyus botjával , a mire a tisza dühösen mordult fel , de eszeágában sem volt elmozdulni .
kedves tisza , ne okoskodjon . ( már nem merte tegezni . ) ereszszen be kérem , no no no , kedves tisza , ne izéljen . lássa , be kell mennem .

no mi ez ? ki ez ? illetőleg pluralisban szólva : kik önök ?
én a fiamat várom itt ,
ugy ? hm… és ?
bravo , bravissimo , kis fiu… belőled generális lesz . hogy hivnak vakmerő gyermek ?
abból a gyilkos vérből ! persze , persze . értem már . ti semmitől se féltek , imposztorok .

beszéljünk vele , kedves uram , bocsássa meg , hogy megszólitom , de én vagyok annak a fiunak az édes anyja , a ki fölött most sedest tartanak .
hja , bizony sok a szomoruság a gyerekekből… sulyos eset ! valóban sulyos . régen nem volt már ilyen sulyos eset . valóban sajnálom az asszonyságot .
olyan sulyosnak tartja ön az esetet ?
természetesen . hogyne . az ördögbe is . egy diák eltünéséről van szó . egy élet . s annyi terhelő körülmény .
és mit gondol ön , mi lesz ebből ?
hát az lesz kérem , hogy én becsukom a karczerbe , a mennyire a professzor urak itélik , tőlem meg aztán átveszi a drabant és elcsukja a nagy szürke tömlöczbe , a hogy az ő világi törvényeik rendelik . a katonaságnál is ugy van : legelőször a kardbojtot tépik le az emberről , s azután adják át az igazságszolgáltatásnak . ez a rendes ut . kicsapják a lyceumból , s mikor már megszünik diák lenni , átadják az államnak , csináljon vele a mit akar .
nagyon sötét a karczer ?
olyanform biz az , például augusztusban délben , mintha deczemberben lennénk estefelé .
fütenek ott ?
füt az isten . de az is csak egy kicsit a kánikulában .
de enni , inni adnak…
vizet és „ bochnyát “ ( az alumneumbeli rossz czipó - kenyeret hivják bochnyának . )

legyen elnéző a szegény szerencsétlen fiam iránt .
hiszen tréfa dolog , kérem , az egész . legfölebb tizenkét órára csukják be . az iskolai szabályzat nem tür többet . aztán be is gyujthatok neki egy kicsit , mert olyan kályha van , hogy ökröt lehetne benne megsütni . de meg arra való ez a két nagy zseb , hogy befér egy kis kalács , egy kis pecsenye . ne tessék félni , kutya - baja sem lesz .
de hát a többi ?
a többi ? hát a többi is . hiszen végre is tegyük föl , hogy megtörtént az _eset_ , nincs ellene komoly bizonyiték . és ha nem történt meg , kisülhet az ártatlansága igen könnyen , mert a direktor roppant okos ember s az elnököl bent .
oh bárcsak bent lehetnék , bárcsak hallhatnán mit beszélnek .
hm ! az nem épen lehetetlenség ,
van az auditorium - teremben egy karzat , a mit nem használnak , tele van rakva székekkel , mindenféle szerszámokkal . innen a kis csigalépcsőről van a feljárás . ha meghuzódnak ott és megigérik , hogy nem köhögnek , mindent láthatnak és hallhatnak .

igaz - e , hogy gábel tanár urnak te irtad a névtelen levelet , mely szerint ebben és ebben az órában rablók szándékoznak törni a lakására ?
igaz !
és miért irtad a levelet ?
mert fogadtam szeniczey laczival , hogy másnap nem lesz növénytani óra és meg akartam nyerni a fogadásomat .
egy ezüst huszasba .
szeniczey lászló állj elö . igaz ez ?
igaz ,
és megkaptad az ezüst huszast ?
megkaptam ,
mire költötted ?
nem emlékszem .
én tudom , egy koldus asszonynak adta oda , a ki a beteg leánykájának orvosságra gyüjtegetett a lyceum kapujában .
nagy könnyelmüség a koldus asszony , hihetőleg csaló volt .
ne tessék fölösleges észrevételekkel neheziteni a feladatunkat . ez inkább dicsérni való dolog . hanem térjünk át a gombára . te gyurtad azt a gombát ?
igen , én gyurtam , tréfából , s mikor egy idő mulva láttam , hogy ugy néz ki mint a kövület , kiváncsi voltam kipróbálni , ha a tudomány igazán csalhatatlan - e , ugy adtam át a tanár urnak , mintha a szitnya - hegyen találtam volna .
átkozott kölyke !
ezek mind apró csinyek édes fiam , a mik feddést érdemelnek , de most szállj magadba s arra , a mit kérdezni fogok , felelj töredelmesen . ugy nézz bennünket , mintha szülőid előtt állnál , a kik védeni fognak bajodban , a kik előtt kiöntve szivedet , ha az indulatok gonosz szellemei roszra is ragadtak , enyhülni fog lelkiismereted s majdan biráid szigora . mondd meg , hova lett török györgy ?
nem tudom .
te voltál vele azon a délután ?
nem voltam .
hol voltál hát ?
künn csuszkáltam egy jégtáblán az ó - várnál .
kivel bizonyíthatod ezt ?
nem tudom bizonyítani , mert sok embert láttam arra elmenni , de egyre sem emlékszem .
látod fiam , ez gyanús . az is ellened bizonyít , hogy török györgygyel gyakorta czivódtatok , ellenséges lábon álltatok .
hisz éppen azért nem jártam az ő társaságában ,
hiába tagadsz mindent , mert az az ártatlan gyermekleány , a kinek akkor az uton látnia kellett benneteket , a gábel mariska , reád vallott .
a mariska ! mariska reám vallott…
igen , meg akart téged menteni és elárult . most már veszve vagy . vallj be mindent .
az nem lehet… az teljes lehetetlenség ,

mit kiván , kis kisasszony ? itt most tanácskozás van .
éppen azért jöttem , mert meg akarom mondani ,
mit akar megmondani ?
hogy nem láttam azt a két diákot , a kikről a hevér - asszony szólt . azt akarom megmondani , hogy igazságtalanúl akarják elitélni palit , és azt én nem engedem .
hogy mersz így beszélni itt , te tacskó ? takarodsz haza mindjárt ? no nézze meg az ember .

hát megmondjam ?
igen , ezt kell mindenekelőtt tudnunk .
jó . megmondom .
hanem , hanem ,
no csak semmi habozás , az igazság fegyver !
küldjék ki… küldjék őt ki a szobából .
kit ?

hát megmondom . azért vettem ki az albumból a pali képét , mert…
mert szeretem a palit . szerelmes vagyok bele .
óh gonosz , gonosz ! ily fiatalon .
azt gondoltam magamban , mikor keresztapám az albumot kérte , ha a többi diákjaink közül volt valamelyik a török gyurival , hadd ösmerjen rájuk a hevér - asszony , de ha pali lett volna ott , azt megmentem . én csak palit féltettem , tehát csak az ő arczképét vettem ki .

most már elmehetsz , szép mákvirág . gyönyörü koszorút kötöttél magadnak .
az itélet szövegezését a fekete könyvbe , és a végrehajtását gábel kollegára bízzuk ,

hát maga hol volt , mikor az előbb kerestem ? halálos veszedelemben forog az ember és ön nincs itt !
a fali táblákat mosogattam , kérem alásan .
valde bene . a diák odakünn van , ugy - e ?
igen is odakünn járkál .
hát vigye be és csukja el a kisebbik karczerbe . ott lesz reggelig . de jól vigyázzon rá és szigorúan bánjon vele , mert értse meg , egy gyilkossal van dolga .
igenis .
aztán jőjjön vissza , mert egy irást fog vinni a főkapitány úrhoz , addig elkészitem . s ott kapja a további rendelkezést , hogy a diákot kiereszti - e reggel , vagy pedig hatósági közeg jön érte ? úgy , úgy !

no hát elcsukta amiczenko ?
nem biz én . szabadon eresztettem .
de hát megőrült maga , ember ?
nem biz én , kérem alássan , hanem hát megjött a török gyuri .
az nem lehet ! a professzor úr felugrott és az asztalt verte dühében .
odakünn van az ambituson . őt éljenezik a diákok .
de hiszen az meg van ölve .
nincsen annak kutya - baja se .
hát hogy merte maga elereszteni a diákot ?
hiszen ártatlan , kérem alássan , most már a vak is látja .
az mindegy , be kell azért mégis csukni .
de mondom , kérem , hogy a török gyuri megkerült .
azt is azonnal be kell csukni . az előbbit azért , mert már el van itélve , a másikat azért , mert a pajtását a veszedelemben hagyta . önt pedig azért kell becsukni , mert nem teljesítette a sedes parancsát . most én vagyok itt a diktátor , érti - e ? egy , kettő , három… takarodjék rögtön és teljesítse a három parancsomat .
a mit kivánni tetszik , az lehetetlenség . az első diákot azért nem csukhatom el , mert már eleresztettem ; ki tudja , hol szaladgál azóta ; a másikat azért nem csukhatom el , mert az megszökött korponára a színészek közé , úgy hogy most a truppal jött ide és estére ő lesz a mátyás király ; magamat pedig azért nem csukhatom el , mert ha én leszek a rab , ki az ördög lesz a porkoláb ?
csodálatos konfliktus ! adja fel hát , amiczenko , legalább a kabátomat . különös időket élünk . mit szólnak majd ehhez a kollegák ? én utoljára is nem bánom .

ne sirjon , kedves szivem . magácska a legnemesebb szivű gyermek a világon .
hagyja a tekintetes asszony , ne kényeztesse… nagyon megszomorított engemet . nem is tűröm tovább a háznál .
tudja mit , gábel úr , adja hozzám magyar szóra , cserébe . hadd legyen ő az én leányom .
cserébe ? szólt gábel úr .
ezért a boglyas gyerekért . ( engemet értett a boglyas név alatt . ) hadd maradjon ez itt és tanuljon meg németül . ráállasz ?
ráállok , mamám .
no akkor én is ráállok , mennyi ruhát csomagoljak be neki ?
valamennyit mert az is meglehet , hogy vissza sem adom többé .

neked nincs különb ruhád ?
nincs , édes apám .
hát hová teszed azt a sok pénzt , a mit küldözgetünk ?
elköltöm
hogy változtál át ugy egyszerre ? tavaly még megtakaritott pénzed is volt és a mellett ugy néztél ki , mint egy herczeg . mi történt veled , te fiu ? nini , hát az órád , ékszereid , gyürüid ?
nincsenek meg .
szépen vagyunk . neked van valakid , te gazember .
igen , van valakim .
no ez bizony elég korán van , te tejfelszáju ej , kópé , hát nem mondanád meg , ki ?
nem mondom meg , apám .
jól van , jól ; most már csak siessetek hát a vizsgára , majd én is utánatok megyek későbben .

ne félj semmit , azért te mégis ur leszel .
eredj a szemem elől… megátkozlak !
atyám ! hát mit cselekedtem ?
mit ? elárultál ! anyádnak küldözöd a pénzt . tudom már hova lett órád , hol vannak ékszereid . meglopsz engem ő miatta…
tudd meg , hogy ő nagy szegénységben van
semmi közöm hozzá hozzád se többé . mehetsz a hová akarsz .
bocsáss meg én csak a természet törvényeit követtem .
a természetét ? nem ismerem azt az urat mint törvényhozót . tudtommal egy kerületben sem választották meg . különben eredj hozzá , ha az ő törvényeit követed . én többé nem ismerlek .

ajánlom palit a szivességedbe . nem iskoláztatom többé , ennélfogva végzett ember . gondoskodjál , kérlek , számára valami hivatalról .
és mire volna leginkább alkalmas a pali öcsém ?
arra , a mi legelőbb megüresedik

csináltasson egy kis rántottát
rántottát ? jó helyen beszél az ur . az egész környéken nincsen tojás .
hát hova lettek a tyukjaik , azaz mivel foglalkoznak ?
megvannak , kérem alássan , hanem a kakasok pusztultak el . rettentő öldöklés van itt egy év óta , a hogy majornoky ur a szolgabiró .
nem értem .
a nagyságos ur ideges , nem tud aludni s a melyik faluban megszáll a járásban , ott az előljáróság kiöldösteti a kakasokat , hogy éjjelente föl ne keltsék ostoba kukorikolásaikkal .

hanem iszen nem sokáig lesz már ő szolgabiró . nagyon a végét járja már .
hogy - hogy ?
éppen holnap árverezik majornokot .
tudom . de szolgabiró azért megmaradhat .
hát tetszik tudni , a hogy veszszük . sok mindenféle tarka macskája van majornokynak . egy pár nem tiszta természetü adósság , hiszen tetszik engem érteni… a kezelés körül némi formátlanságok . én tudom ezeket , mert a fiam az irnoka . az nekem mindent elmond . ezek a dolgok előbb - utóbb megfojtják . pedig sajnálom szegényt , igazi ur volt .
hogy hivják önt ?
engem balics gábornak .
akar - e egy szivességet tenni s a mellett egy jó cselekedetet ?
a dolog minemüsége válogatja
én majornoky györgy vagyok , a majornoky ferencz fia .
ejnye , ejnye ! inkább a nyelvemet vágtam volna ki… itt állok , kötözzenek meg .
semmi baja sem lesz , balics bácsi , biztatta gyuri nyájasan
életemet !
nem kell az élete , balics bácsi
itt a kezem rá . és hol keressem az urfit ?
a majornoky - kastélyban .
a majornoky - kastélyban ? de hisz azt holnap eladják .
éppen azért csak keressen föl ott ; vagy ön , vagy a fia .

neked valami rejtett bajod van . mi bánt , kis „ ágacskám “ ?
csak ugy elgondolkoztam egyről - másról .

jöjjön be hozzám
a fiatal urhoz jöttem
tudom , mondta a fiam és megbizott , intézkedjem helyette . hát mi baj van ?
hja bizony , megint pénz kell .
még mindig ? de hát mire kell az a sok pénz ? kérdé a szalmaözvegy találomra .
hja , hja , a vármegye nagy kemencze…
hozott - e valami irást ?
hogy ne ! itt a levél magától az öreg nagyságos urtól . tegnap függesztették föl szegényt . hja , a vármegye nagy kemencze… mennyi pénzt hordtam el és mégis fölfüggesztették !

ej no , hát mi ez ? nyissátok ki !
hej emberek ! én vagyok itt !
no megálljatok , gazemberek .

miféle zaj ez ?
én vagyok , mama .
kicsoda ?
hát rám nem ismersz ? persze , a méreg megváltoztatta hangomat . képzeld , becsukták a kaput az orrom előtt .
én parancsoltam .
te ? te rendelted ? hogyan kell azt magyaráznom ?
ugy , hogy föl is ut , alá is ut . itt nincsen többé kereseted .
anyám ! hát mi történt ?
az történt , hogy az apáddal tartasz , megloptad a szeretetemet , kijátszottad jóhiszemüségemet , pocsékoltad a vagyonomat . neked nincs jellemed , kitagadlak .

nem igen .
hát tarokkozni szoktak - e ?
nagyon ritkán

de hát mit szoktak mégis leginkább játszani a körben ?
a dominót !

szegény kis árvácskám , mi lesz te belőled ! elpusztulsz , elveszel anyai kéz nélkül .
hát az lesz belőle , fölnevelem becsületesen ne félj semmit fiam , a mama elment , de visszajön még . nem hagylak én anya nélkül .
csakhogy az nem édes anya lesz , lőrincz öcsém .
én az édeset adom neki vissza .
eredj hát , kapard ki a földből , ha olyan hatalmas vagy . ott fekszik az már örökkön - örökké . az , a kit te hozol , mostoha lesz , lőrincz , ha arany pántlikával fonja is a haját .

add elő a gyermekemet , hova tetted ?
a gyermek jó helyen van , megkapod majd egyszer . ne firtasd , mert hasztalan , ne rimánkodj , mert se meg nem mondom , sem elő nem adom . fogadásom van rá , első feleségem holttesténél tettem . nem fogom megszegni .

hogy hivnak ? kérdeztem egy napon .
csicsa pálmán

mamám ! kiáltá az egyik és a nyakába ugrott .
mamám !

melyik az én fiam , mondd meg .
hogy képzelsz te olyan bolondot . hiszen éppen azért kellett a gyerekeket homályban , idegenben nevelni , titokban keresztelni , hogy egyformán szeresd mindakettőt , hogy meg ne tudd , melyik a te fiad közülök .
ember , gondold meg , mit cselekszel !
meggondoltam . légy türelemmel . husz éves korukban , mikor anya nélkül is megállnak , megmutatom a fiadat s átadom a bizonyitékokat .

mutasd meg a fiamat… légy jó , légy irgalmas , édes uram . esküszöm az élő istenre , a halott anyámra , hogy csak én fogom azt tudni , de a mostoha fiam soha sem . egyformán fogom én azokat szeretni .
jól van , asszony . hiszem , ha megesküdtél .
ez a fiad

ej ej , asszony , asszony !
mit parancsolsz , lőrincz ?
nevetek rajtad , borbála . ilyenek vagytok mind . csak egy rugót nyomtam meg a szivedben s mindjárt kiszaladt belőle a mostoha anya . a próba nem sikerült .
milyen próba ?
a gyerekekkel . föltettem magamban , azt vallom tiednek , a melyik legelőbb lép be az ajtón .
te szörnyeteg ! kiáltá a nő vadul .
meglehet . de hát te nem csaltál - e meg , hogy egyformán fogod őket szeretni . laczit hanyagolod azóta , palinak tulságosan kedvezel . gonosz vagy .

borbála ma nevezetes nap van .
miféle nap ?
ma van a második fiunk huszadik évfordulója .
mit akarsz ?
igéretemet akarom beváltani . jogod van hozzá . ime , tudd meg végre , melyik a fiad .
csitt ! kiáltá . egy szót se ! nem akarom… soha sem akarom megtudni .
igy legalább enyém a fiunak a fele .
igazad van… talán igazad van borbála . de most már mit csináljak ezekkel az okmányokkal ?
dobd a tűzbe , kérlek !

elkárhozol , leányzó !
katlanban fognak égetni a másvilágon !

én azt indítványozom , tiszteletes szent korona , mondjuk ki , a leány férjhez ne mehessen hét évig , s ez alatt semminemű vigasságban , lakodalomban vagy dáridóban magát ne mutathassa .
szavazzunk , dörmögte vietorisz jános .
„ igen “ - nel és „ nem “ - mel , a „ nem “ a fölmentést jelenti .
salitius péter ?
igen .
urszinyi sámuel ?
nem .
vietorisz jános ?
nem .

bisztriczki pál ?
igen .
revucsan károly ?
nem .

nosza , konczipiálja kegyelmed , szontágh öcsém , a sententiát .
bejöhetnek a felek !

megnyugszom az itéletben !
hiszen meg lehet még ezt felebbezni is .
mindjárt holnap felviszem az ügyet az országbiróhoz !
okosan teszi kegyelmed !
de legokosabban kegyelmed tette volna , ha „ nem “ - mel szavaz vala , s ha most nem volna szükség az én okos cselekedetemre .
hát ellenem szavazott ? rebegte a leány elhalványodva .
igaz , úgy szavaztam , de esküszöm a papi hitemre , hogy mindent elkövetek az itélet megváltoztatására . kijárom én azt , ha térdig kopik is a lábam .
a papokkal és az ördögükkel nem kezdek ki !

hát mért nem szóltál ? hát mire való vagyok én ?
a hol a mi ékesszólásunk sem használt , mit használhatna ott egy néma ?

ez valami nagy veszedelmet jelent !
nagy baj van , mester , az óra megbolondult !

úgy van
hüm ! dünnyögé , furcsát sejtve , késműves imre uram .
hát nem csinálja meg kegyelmed ?

nagy szégyen lesz ez az óra a városra !
ahogy dicsőségünkre szolgált azelőtt , most csúfságunkra lészen ,
engedjünk !

mit parancsol ? kérdém , előzékenyen felugorva .
az egyik fiamat szeretném kitagadni
a fiát ? melyiket ?
az öregebbiket , a károlyt .
de hisz az sem nem kártyázik , sem nem iszik , sem adósságot nem csinál .
megházasodott a gazember .
megházasodott . lehetetlen ! kit vett el ?
hát azt a személyt , a kivel az a viszonya volt… nem rettenetes ez ?
én nem találom olyan rettenetesnek . sőt egyrészt szép vonás károlytól , mert gyermek is van… egy fiú és már úgy hallom , négy esztendős .
egy új paróczy , ha ha ha megfojtom azt a porontyot , ha valaha meglátom . kétfelé szakítom , annyi bizonyos .
legjobb volna pedig belenyugodni .
belenyugodni ? én ? hát az ősök ? egy polgár leány legyen a családomban , a ki előbbi évekig a szeretője volt férjének . égre kiáltó dolog ez… s még idehozta a városba , szégyen szemre .
ugyan , ugyan , nagyobb dolgok is történtek már s a világ mégis forog .
ilyen nem . ilyen soha sem történt . hiszen ha még volna valamije , de staffirungot se hozott… tudom egy jó szoknya sincs rajta . ki hallott már olyat valaha , hogy egy polgár leánynak ne legyen semmije s mégis nemes emberhez menjen férjhez . irtóztató ez . szegény őseim , mit fogtok ehhez mondani ?
semmit . higyje meg a tekintetes úr . nekem is vannak őseim . sok bolondságot csináltam , de még eddig soha közbe nem szóltak . egyébiránt nem is tanácsolnám nekik .

mennyibe kerül ennek a beigtatása a „ hivatalos hirlelőbe “ ?
tizenegy forint 50 krajczár .
sok , sok nem lehetne olcsóbban ?
ez a hivatalosan kiszabott ár…
ugy ? de tessék meggondolni , hogy ez nekem nem kedvezmény , mert ha jól fölveszszük , én a gyermekemet vesztem el . és még rá is fizessek tizenkettedfél forintot ?
hja ez a szabályzat !

és mikor jelenik az meg ?
a legközelebbi számban .
nagy betükkel legyen , jó nagy kövér betükkel , hogy a pápaszemes emberek is elolvashassák .
nyomdahiba ne legyen benne
aztán ha valami akar lenni uramöcsém , itt vagy a miniszteriumban , csak nekem szóljon .

nos ?
leadtam már kérem alássan , azóta ki van nyomva .
helyes nagyon helyes .

éppen önhöz jövök
hozzám ? hisz már ki van nyomva , kérem .
hm , hm… de menjünk be kérem a szobába . uczu kis ember , most már leteszlek , itt már nem romlik a mellecskéd .

hova megyünk ? kérdezgette váltig útközben , kiváncsian forgatva szanaszét a kis buksi fejét .
nem fiam , ehhez a bácsikához megyünk .
nagy baj van , kedves uramöcsém hát csakugyan ki van már nyomatva az az izé ? …
igen , már ki van nyomva .
ejnye , ejnye , hogy lehetne azon segíteni .
sehogy . azon már nem lehet segíteni .
pedig annak nem szabad megjelenni .
de hát mi történt ?
az történt , kedves uramöcsém , hogy megtaláltam ezt a gyereket . én találtam meg . azaz hogy ő talált meg . azaz hogy egymásra akadtunk .
hát ez a kis fiú talán…
igen , ez az . apró ficzkók játsztak egy kapu előtt , öten - hatan , a mint itt a megyeháznál bekanyarodom .
mordizom adta gyereke
kedves jószág ; valóban…
ugy - e , ugy - e ? annak a közleménynek most már nem szabad megjelennie . van - e erre valami mód ?
óh igen , van egy . más lapot nyomatni .
és mibe fog kerülni ?
körülbelől negyven forintba . majd elcsinálom én azt már .
a mibe kerül , abba kerül
olyan bizonyos , mint hogy most a nap süt .
isten önnel hát . gyere no kis pajtáskám , fogd meg a kezemet , így ni… ajánlom magamat , kedves uramöcsém . és ha valami akar lenni , itt vagy a miniszteriumnál , csak nekem szóljon .
köszönöm .

a válóper ügyében jő , úgy - e gombos úr ?
hjah ! ebbe bele kell nyugodni , az asszonyságnak hatalmas érvei vannak , sok tanú áll rendelkezésére , és bialréthy úr minden áldozatra kész . azt tanácslom , nyugodjék bele mindenbe s makacs perlekedés által ne verje magát költségekbe ; mert veszteni fog , veszteni , azt én mondom .

ez eset nagy feltűnést okoz szakértő körökben , ön érdekes ember , gombos úr , fölötte érdekes ember . valódi tanulmány egy szenvedélyes jogász számára . ha csupán passziómat követném , azt mondanám , elvállalom ügyét ; de nem teszem , mert a sok költséget nem tudná kifizetni , s perét elveszti , bizonyosan elveszti . az asszonyság mindent be fog bizonyítani .
azt is , hogy én könnyelmű és pazarló vagyok ?
tanú rá legujabb bukása .
de mindent ráköltöttem .
annál menthetetlenebb a könnyelműség ,
kicsapongásokat is követtem el ?
fájdalom ezt is be fogják bizonyítani , kollégámtól hallottam , ki ez ügyet viszi , hogy tengernyi tanút állíthat . ön iszákos volt , gombos úr , sőt többször meg is csalta nejét . azt mondják , még titkos viszonya is volt egy mosónővel , ki eltünt e vidékről . szégyelje magát , gombos úr , hogy ily bűnök tudatával még hozzám mert fordulni segélyért ,
ezt is be fogják bizonyítani ? de hiszen ez nem igaz .
a mit a törvényszék igaznak itél , az igaz , épen önhöz illik a törvény szentségét megtámadni . szégyelje magát , gombos úr !

bajos dolog .
mit tegyek ?

miben lehetek uraságod szolgálatára ?
csókolom kezét kedves néném ,

kihez legyen szerencsém ?
nem ismer kedves néném ?
ismerlek , jó madár ,
kérem , édes néném , csak egy perczre hallgasson meg ,
vigyen el az ördög ,

mit akarsz ?
csak ezt az írást méltóztassék elolvasni s némi tanácsot adni ,
nem tudok olvasni ,

úgy kell !
úgy kell , megérdemled , mondá debora néni minden felelet helyett .

hogy vagy ?
köszönöm , jól ,

igaz , majd elfeledtem , márthát megkérte egy fiatal ember .
neve deszkási imre , szép név és jól hangzik .
de a fiú apja nem akar a házasságba egyezni mert
mert az én leányom ,
nemcsak ez a baj , ezt még elnézné , ha a leánynak legalább pár ezer forintja volna .
pár ezer forintja !

jó hírt hozok , a mit előre jósoltam , beteljesedett . bialréthy urat már szorítja a prés , erősen szorítja .
sőt többet mondok , már ki is sajtoltuk belőle , a mit lehetett . bankót sajtoltunk ki . hahaha ! mindenre kész . hahaha ! a szerelmes öreg urak mindenre készek .

szóljon már , atyafi ! mikor akarja fölvenni pénzét ?
mentől elébb ,
jőjjön hát azonnal hozzám , de az utczán három lépésre mögöttem maradjon . menjünk .

leányom , leányom , menyhért bátyám ma nálam volt és tudtomra adta , hogy egy derék fiatal ember megkérte kezedet . nincs ellene kifogásom , és fogadd apai szerencsekívánatomat… áldást akart mondani , de akkor jutott eszébe , hogy az áldás gúnynyá vagy épen átokká válhat az ő ajkán .
tudom , hogy a fiú apja pár ezer forintot kíván . azért jöttem ; elhoztam .
ebből fizesd ki fönmaradt tartozásaimat . nehány száz forintot tesz az egész . a többi legyen hozományod ; azt hiszem , elég lesz . isten áldjon meg , gyermekem .
atyám , atyám , micsoda pénz ez ?
jó pénz , én szereztem ,
mi az ? kiáltott gombos úr réműlten .
haha ! talán attól félsz , hogy lopott pénz ?
vedd el , gyermekem , ne félj , elveheted , semmi rosszat sem tettem érte . csupán a nevemet írtam alá . csupán elismertem valamit , a mi úgyis igaz .
mi az ? suttogá a leány .
csekélység , ha épen oly kíváncsi vagy , hogy máskép nem akarod elfogadni , megmondhatom . csak azt írtam alá , a mivel az az
add vissza neki ezt a pénzt , atyám ,
szegény , zokogott mártha , elhárítva kezével a feléje nyujtott csomagot . oh , ezerszer drágább nekem a te mocsoktalan híred a világ minden kincsénél . nem fogadom el ez áldozatot soha , soha . vidd vissza , dobd arczába ezt a gyalázatos pénzt !

ne félj , ne fuss el , nem bántalak , csak azért jöttem , hogy ezt a pénzt visszaadjam .
bocsásson el , vagy segítségért kiáltok ,
maradj itt , vedd föl azt a pénzt és vidd vissza . nem fogadom el , semmi vallomást sem teszek , nem akarok elválni .
hordja el magát , szemtelen ember , vagy cselédeimmel dobatom ki ,

róza , róza , emlékkezzél , mid voltam én neked és mit tettél velem .
segítség !
még egyszer kérlek , jőjj vissza , s én jobban foglak szeretni , mint valaha , jobban mint bárki e világon ,
segítség !

jer velem , s magával kezdte vonni a vonagló alakot . őrjöngésében nem vette észre , hogy már csaknem egészen megfojtotta . még erősebben szorítá nyakát . az asszony szeme kidüledt , arcza szederjes lett , ajka csak gyengén mozgott , de mintha fuldokolva ezt suttogta volna .
gyűlöllek , utállak…

elszalasztottuk ,
se baj , majd ráakadunk holnap ,
úgy is tudjuk , ki volt ,
de vajjon az a vén gazember volt bizonyosan ?
ráismertünk ,
de hová tünhetett ?
talán az árokba esett s a pocsolyába fúlt ,
ne félj , a ki akasztófára van szánva , nem fúl az a vízbe ,

mi az ? kérdé a misantrop , vészjósló köhintéssel .
a hivatalos újság , viszonzá barkó úr vegyes érzésektől remegő hangon , a mennyiben büszke is volt , hogy ily közhitelességű okmányt hord zsebében , de egy kissé borzadott is a bekövetkezendő magyarázattól .
úgy ? tán csődöt mondtál ? kérdé az öreg úr hideg gúnynyal .

hát aztán ? kérdé az öreg úr kétségbeejtő nyugalommal , midőn barkó úr befejezte olvasását , s ismét a büszkeség és rettegés vegyes érzetével tekintett nagybátyja kifürkészhetetlen arczába .
pályázni szeretnék , mondá barkó úr szilárd elhatározással , de reszkető hangon .
tessék ? kérdé az öreg úr keserű gúnynyal .
pályázni szeretnék , ismétlé barkó úr .
bolond , mondá az öreg úr .

már be is adtam a folyamodást .
bolond , mondá ismét az öreg úr .

királyi tisztviselő fejezé be barkó úr hosszas megindító szónoklatát , s látható tetszelgéssel hangsúlyozva e nagy méltóság minden egyes szótagját
királyi bolond , morgott az öreg úr ; aztán újra az ajtóra mutatott , a következő udvarias búcsuzzással :
ajánlom magamat , nagyságos úr , méltóztassék kieblábolni .
tehát eladhatom az űzletet ? kérdé barkó úr , boldog tudatlanságot tettetve .
nem adhatja el a nagyságos úr , felelt az öreg úr , megátalkodott ironiával e magas czímet adva barkó úrnak , mely talán még sem illette meg hivatalos rangját , a mint barkó úr sietett is szerényen tiltakozni , ámbár minden valamire való eredmény nélkűl .

julcsa , leány , mit jelent ez ? kiáltott barkó úr , hirtelen megállapodva programmja kellő közepén , s nagy aggodalommal tekintve a zokogó leányra .
mi bajod van , miért sirsz kis leányom ? kérdé ismét barkó úr , apai felindulásában elfeledve egy pillanatra hivatalos méltóságát .

no ugyan szépen kezdi a dolgát ! kiáltott rá az inspector úr , figyelmen kívül hagyva illedelmes köszöntését .
akkor beszéljen , ha kérdezem , mondá az inspector úr . nem elég , hogy maga késik el , még másokat is hanyagságra csábít . hallom az este is valami dáridót csapott , az egész végrehajtó sereg ott dorbézolt reggelig . hogy merte ezt tenni , hallja ?

én nem gorombáskodtam velök , mondá barkó úr nemes öntudattal . ellenkezőleg , mindent az ő javukra óhajtottam elintézni ; azért szólítottam föl erős szavakkal , hogy siessenek adójukat kifizetni . kifejezéseim hivatalos színezetüek voltak ; bátorkodtam az inspector urat , mint főnökömet utánozni .
micsoda ! hogy mer engem utánozni ? kicsoda az úr ? kiáltott az inspector úr nagy méltatlankodással . ha nem tekinteném ősz haját , tüstént elcsapnám . engem utánozni , hallatlan !

a hova az úr megy onnan senki sem jő adót fizetni . nem tud az emberekkel beszélni ? úgy látszik , csak tréfára veszik figyelmeztetését . mért nem ijeszt rájuk ?
az inspector úr udvariasságot parancsolt , mondá barkó úr méltósággal .
tudja is maga , mi az az udvariasság , mondá az inspector úr írnoka megvetőleg . nem gavallérnak tartjuk az urat , hanem végrehajtónak , s a hova küldjük , onnan pénzt kell behajtani jó vagy rossz szerével , érti ? ne legyen gyáva , érti ?
ez már mégis sok , mondá barkó úr méltatlankodva , míg kollégái hallhatólag vihogtak körülötte . ha szigorú vagyok , gorombának mondanak ; ha udvarias vagyok , gyávaságról vádolnak . mit tegyek hát ?
fogja be a száját , mondá az inspector úr irnoka , ki igen díszes fiatal ember volt , haját felsütve viselte és zsebkendőjét erős illatszerekkel szokta meghinteni . jeles ifjú volt , szép előmenetelre számíthatott s a leányos polgári házaknál nagy becsben állott .

mi bajod van kis leánykám ? kérdé barkó úr nagy részvéttel .
semmi , mondá juliska elfordított arczczal .
hogy ne volna ? hiszen most is sírsz , kiáltott barkó úr , most már egészen megfeledkezve saját hivatalos bajairól . megfogta két tenyerével a síró leány fejét , maga felé fordítá arczát és fájdalmas aggódással nézett mélyen szeme közé .
így , most már beszéljünk , mondá barkó úr vigasztaló hangon . ki bántott ? senki… ? igen , értem , mindig a régi baj . de hiszen mondtam már , hogy semmi kifogásom ellene . megmondhatod károlynak , hogy ne féljen , jőjjön el és kérjen meg bátran . én nem akadályozom gyermekem szerencséjét . nem mondtad ezt neki ?
hiszen megmondtam , viszonzá juliska sóhajtva , de nem ez a baj . az ő apja nem akarja megengedni , hogy… hogy…

igen , de azóta… hebegé juliska újra fenyegetőző sírással .
úgy ? most már értem , mondá barkó úr homlokára ütve . fél a szegény ember , s azt hiszi , mostani állásomban nem lehet hozzám közelednie . de ne félj gyermekem , fölvilágosítom , még ma este fölvilágosítom . ilyenkor a három tulipánnál szokott néhány régi ismerősömmel mulatni . oda megyek , beszélek még ma este .

no hát mit akar ?
legyen nyugodt hörcsök úr , mondá barkó úr biztató hangon . ne féljen és ne gondolja , hogy az új rang elfelejteti a régi érzelmeket . csak ennyit akartam mondani .
nem értem , mondá hörcsök úr .
ha már egész tisztán kell szólnom , kimondom , hogy károly és juliska szeretik egymást . no csak ne hökkenjen meg hörcsök úr ; ne féljen , nincs kifogásom ellene .
de van nekem , mondá hörcsök úr mogorván .
micsoda ? mondá barkó úr álmélkodva . még most is fél ? de ha mondom , hogy nincs oka rá . én soha sem fogom károlynak szemére vetni társadalmi állásunk különbségét .
ejnye , még az úr mer így hetvenkedni ? kiáltott hörcsök úr . értsen meg hát világosan : én soha sem engedem meg fiamnak , hogy egy végrehajtó leányához aljasítsa le magát . értette ?
mi az… ? hebegett barkó úr
igen is , mondá a szenvedélyes hörcsök úr , azt mondtam és azt gondoltam .
tudja meg hörcsök úr , mondá barkó úr méltósággal , hogy egy királyi tisztviselő leányát nőűl venni senkire sem lealjasítás , legkevésbbé egy szabólegényre .
az ám , királyi tisztviselő ! kiáltott hörcsök úr maró gúnynyal . embernyúzó , házfölverő , bútorbehordó ! nem szégyenli magát az úr , hogy még tisztességes emberek közé mer ülni , pedig látja , hogy az érintését is kerülik ? volt becsületes mestersége , de azt ott hagyta és beállt azok közé , kik a szegény ember tönkrejuttatásából élnek , s még az én fiam nyakába akarná kötni a leányát ! csak azt várja !

beteg van a házban , kiáltott juliska dideregve , a kulcslyukon keresztűl .
kicsoda ? kiáltott vissza az orvos úr .
barkó kelemen végrehajtó , mondá juliska .
várjon ! kiáltott az orvos úr boszankodva . van ideje , a végrehajtók nem pusztúlnak el olyan könnyen .

hány óra ? kérdezé .
hét lesz , mondá juliska , kezét tördelve .
ideje a hivatalba menni , mondá barkó úr reszkető ajakkal .

nagyon szomjas vagyok , mondá barkó úr gyenge hangon . leánya szájához tartá a vizes poharat , a beteg hosszan ivott s tisztább öntudattal ismét körűlnézett a szobában .
kik vannak itt ? kérdé leányától .
hörcsök úr és károly , felelt juliska . a megnevezett két egyén kilépett az árnyékból , barkó úr feléjök nyujtá reszkető kezét .
köszönöm , hogy meglátogattak , mondá halkan . hát még ki van itt ?
én vagyok , mondá a világgyűlölő idősb barkó úr , szintén előkerűlve szegletéből . a mint a világosságba lépett , barkó úr reá tekintett s komor arczán a szánalom némi kifejezését vélte észrevenni .
úgy látszik , meg fogok halni , mondá gyenge mosolylyal s reszkető kezét síró leánya fejére tevé . apám uram , ha meghalok , ne feledkezzék meg juliskámról .
hörcsök úr , mondá mindinkább elmaradozó lélekzettel , ha meghalok…
nem , ne szóljon így barkó úr , mondá hörcsök úr nagyon megindulva . ki nem mondhatom , mennyire sajnálom , a mi tegnap történt . bocsásson meg , lássa , most magam kérem meg juliskát fiam számára .
így , jól van , mondá barkó úr boldog mosolylyal . jer gyermekem , hadd áldjalak meg .

jó reggelt kívántam , mondá csombók úr hangosabban és fagyos méltósággal .
servus , mondá az új írnok .

uram , szólalt meg a vézna fiatal ember , vékony hangon , de fenyegető hanglejtéssel . uram , gyilkolt - e már ön valaha ?
micsoda ! kiáltott csombók úr rémülten és felugrott székéről .
azt kérdeztem , gyilkolt - e már ? ismétlé a vézna fiatal ember hideg kegyetlenséggel .
én ? mit ? nyögé csombók úr , és oly mozdulattal nyult a papirosnyíró olló felé , mintha csakugyan el akarná követni ez égbekiáltó bűnt a vézna fiatal emberen .
embert , mondá a vézna fiatal ember . akárhogy , az mindegy . tőrrel , méreggel , pisztolylyal vagy ökleinek egy lázas szorításával . ontott - e vért , gyönyörködött - e az áldozat hörgésében ? szóval , gyilkolt - e már ? ismétlé a vézna fiatal ember , oly higgadt tetszelgéssel sorolva elő e vérengző műveleteket , mintha csirke - ölésről beszélne .
nem , nem gyilkoltam , mondá csombók úr , haragtól és félelemtől reszketve .
kár , mondá a vézna fiatal ember , hegyes orrát vakarva és savó színü szemével oly pillantást vetve csombók úrra , mely világosan mutatta , hogy csalódott várakozásában .

rossz név , mondá a vézna fiatal ember . hogy lehet valaki csombók , s hozzá még jakab ? használhatatlan név .
én becsülettel használtam ötven év óta , mondá csombók úr titkos boszúsággal . a vézna fiatal ember nem reflektált az emberi hiúság ez önkénytelen kitörésére , hanem ismét csombók úrra szegezve csörgőkígyó - szerű tekintetét , tovább folytatá a vallatást .
csombók jakab uram tehát csombók jakab uram , volt - e már ön szerelmes ?
tizennyolcz éves házas vagyok , felelt csombók úr , meglepetve a rémes kezdetű párbeszédnek e lyrai fordulata által .
úgy ? mondá a vézna fiatal ember , sötéten és vontatva . és érezte már a féltékenység gyötrelmeit ?
csombók jakabné született hankó juliánna soha sem adott okot és alkalmat ez érzésre , sem most , sem leánykorában , felelt csombók úr fölmelegedve .
nem - e ? azt hiszi ? hahaha ! kaczagott démoni gúnynyal a vézna fiatal ember .

az én nevem zalabéri zoltán ,
örvendek , hebegett csombók úr kénytelen udvariassággal . szeretett volna már menekülni a szobából , de a vézna fiatal ember fenyegető alakja elállta útját . szent isten , gondolá magában csombók úr , mi lesz belőlem ? ez az ember vagy őrült vagy valami kétségbeesett gonosztevő . mindkét esetben el vagyok veszve .
tehát nem érezte a féltékenység gyötrelmeit ? mondá a vézna fiatal ember maró gúnynyal . szegény ember , hahaha ! soha sem lihegett száraz ajka nehány enyhítő vércsepp után , soha sem vágyott körmeit szívébe vágni , a hűtelennek , soha sem fordította halántékának a pisztoly tátongó üregét , soha sem marczangolta véresre önnön kebelét ? feleljen !
nem volt szerencsém , mondá csombók úr alázatos udvariassággal .
kár ! mondá a vézna fiatal ember , s egy pillanatig komoran elmerengett , mialatt csombók úr nesztelenűl , de siker nélkül a papirosnyíró olló közelébe iparkodott jutni .
elmondok egy történetet , mondá a vézna fiatal ember , ismét csombók úrra szegezve átható élű szemét , s oly közel lépve hozzá , hogy a boldogtalan tisztviselő és családapa kénytelen volt lemondani a menekülés legkisebb reményéről is . elbeszélek egy történetet , jól figyeljen rá , véleményt kell róla mondania .
saját történetét akarja elmondani . szent isten , micsoda szörnyű bűnlajstromot fogok hallani , gondolá magában a verejtékező csombók úr , a borzadály és kíváncsiság vegyes érzésével .
volt egyszer egy ifjú ember hogy hol ? nem tartozik a dologra . szegény volt és lángszellemű , megvetette a közönséges munkát és éhezett , szívében vad lánggal égett a szerelmi vágy és nem volt lény , a ki megértse . az ifju tehát zenő végre arra szánta magát , hogy éjjelenkint a temetőbe járjon , s midőn a bagoly huhogása az éjfélt hirdeti a kísérteteknek , felássa az új sírokat s a halottak gyűrűit és ruháit leszedje…
nagy ég ! nyögött rémülten csombók úr .
tetszik önnek ? kérdé a vézna fiatal ember kegyetlen örömmel .
borzong a hátam , rebegett csombók úr .
annál jobb , mondá a vézna fiatal ember oly sötét megelégedéssel , hogy csombók úr haja szálai az ég felé meredtek .
zivataros éjszaka volt harsogott az ég dörgő haragja , czikáztak a sustorgó villámok , huhogott a bagoly , suhogtak a temető szellemlakói , midőn zenő a sírkertbe lépett ásójával . nem messze a kalváriától állt egy frissen hantolt sírdomb , tegnap temettek bele egy büszke , ragyogó fiatal leányt . zenő felásta a sírt , kiemelte és kinyitotta a koporsót , felhajtotta a szűzi fátyolt , mely a halál arájának merev arczát fedé , és őrjöngő sikoltással reá borult… ő volt…
kicsoda ? kérdé csombók úr , elfeledve a pillanat izgalmában rémes helyzetét .
ő
uram ne hagyj el ! mondá csombók úr .
igen , megborzongott , mondá a vézna fiatal ember , vad megelégedéssel pillantva izgatott hallgatójára hogy tetszik ?

meg van rendülve , örülök rajta , mondá a vézna fiatal ember hideg kegyetlenséggel . hallja tovább . nevezzük csillának
nem volt szerencsém , mondá csombók úr borzongva .
zenő látott , mondá a vézna fiatal ember sötéten . és az ördög mosolya megejté szívét . imádta csillát , egész nap lába előtt feküdt , zsámolya volt és szőnyege . csilla nem emlékezett vissza elmult életére , a sír álma sötéten állt multja és jelene közt . szerette zenőt , legalább tette magát , hogy szereti és az együgyü ifju hitt a leány szerelmében . hahaha ! nevessen hát ön is ! itt nevetni kell .
egy éjjel midőn zenő visszatért a temetőből , nehány gyűrűvel és két selyem szemfedővel csilla meglátta az egyik gyűrűt , felsikoltott és elájult . zenő a végzetes gyürűre pillantott és megfagyott a vére . a gyűrű kövére csilla arczképe volt festve , oly élethíven , hogy azonnal rá lehetett ismerni . mit jelenthet ez ? zenő szívében felébredt a féltékenység szörnye . leöntötte az ájult hölgyet egy korsó hideg vízzel , megragadta kezét és fogcsikorgatva kérdezé sikoltásának és ájulásának okát . tudja , mi volt az ?
nem , mondá csombók úr , lihegve az izgatottságtól .
nem is gyanítja ? kérdé a vézna fiatal ember szigorúan .
nem , felelt csombók úr remegve .

meg tetszett ölni , hebegett csombók úr fulladozva .
én ? kérdé a vézna fiatal ember , végig tekintve remegő hallgatóján . úgy ? tehát engem tart zenőnek ? eltalálta ! hahaha !
nem erről van most szó , hanem kitalálja - e , hol jutott zenő a gyűrűhöz s hová vitte csillát ?
a halott vőlegény ujjáról tetszett lehúzni , találgatá csombók úr .
eltalálta , mondá a vézna fiatal ember . uram , ön mégsem oly ostoba , mint gondoltam volna .
térjünk át most a harmadik képre , folytatá a vézna fiatal ember , mielőtt csombók úr megköszönhette volna a fönnebbi kétes értékű bókot . ismét temető , zivatar , mennydörgés , villám . tátongó sír , nyitott koporsóval . a sír szélén zenő és csilla . hosszas viharos párbeszéd . zenő részéről szerelem , féltékenység , gyűlölet . csilla részéről hálátlanság , hidegség , megvetés . « tehát régi kedvesedhez akarsz visszatérni ? » sikolt zenő őrjöngve . « igen ! » felelt csilla megátalkodottan . « légy hát övé örökre
szörnyűség ! sóhajtott csombók úr a verejtéket törölve homlokáról .
várjon , még nincs vége , mondá a vézna fiatal ember , kegyetlen kéjjel élvezve elbeszélése hatását . zenő ott áll a sír szélén . lelkében megölt szerelmének emlékével s a gyilkosság mardosó öntudatával . mit tegyen most ? élete megsemmisűlt , számára nincs már semmi e világon . megölje magát ? hogyan ? tőrrel , pisztolylyal , méreggel ? vagy eltemesse magát elevenen a sírba a másik két halott mellé ? vagy tegyen eleget a törvény szentségének , s jelentse föl magát a biróságnál ? mit gondol ?
nem tudom , mire tetszett magát határozni , mondá csombók úr halálos aggodalmak közt és nagy alázattal .
azt hiszem , legeredetibb , de legnehezebben kivihető lesz az elevenen való eltemetés , mondá a vézna fiatal ember oly higgadtan , mintha csak arról volna szó , hol töltse el a mai délutánt ? mit tenne ön hasonló helyzetben ?
nem gondolkoztam még ilyesmiről , mondá csombók úr .
tehát gondolkozzék most és tudassa velem véleményét , mondá a vézna fiatal ember , és visszatérve íróasztalához , leült és ismét írni kezdett , oly pokoli nyugalommal , hogy csombók urat véglegesen kivette sodrából .

halottrablás , gyilkosság ! kiről beszél ön ? kérdé gyanús tekintetet vetve izgatott alárendeltjére .
az új írnokról , zalabéri zoltánról , mondá csombók úr félelmes suttogással .
unokaöcsémről ! kiáltott az iroda - igazgató úr . a legszelídebb , legjámborabb fiú ! megőrült - e ön , vagy neki ment el az esze ? menjünk , azonnal kérdőre vonom őt magát .

zoltán , mondá az iroda - igazgató szigorúan , mit beszéltél az előbb csombók úrnak ?
legujabb drámám meséjét mondtam el neki s véleményét kértem a befejezésre nézve , felelt a vézna fiatal ember s egy csomag összevissza firkált kézíratra mutatott , mely költői rendetlenségben hevert az íróasztalon .
máskor foglalkozzál okosabb dolgokkal , mondá az iroda - igazgató haragosan . nem azért neveztelek ki írnokká , hogy drámákat firkálj . az úrnak pedig lehetett volna annyi belátása , hogy ne vegyen komolyan minden éretlen fecsegést .

hát maga mit vár ?
fáradságom díját ,
micsoda ! még ezt is én fizessem ! nem elég a kár , meg rá is fizessek ? semmit sem adok . menjen , keresse föl azt a derék ifjú urat s vegye meg rajta fáradsága díját ; és ha nem fizet , csukassa be . érti ?

tudtam én , hogy nem hagy el az isten , és akkor segít meg , mikor legnagyobb szükségünk lesz rá , látod , édes fiam , már nem dolgozhatom , gyengék a lábaim , a szemem sem állja már ki a meleg gőzt . mi lenne most belőlem , ha az isten meg nem segített volna téged ?
igen , megsegített az isten ,
no , az isten segítsége mellett a magad érdemének is köszönhetünk valamit , olyan tudományra , mint a tied , el nem maradhatott a jó hívatal .
nem is maradt el ,
hát aztán micsoda hívatalod is van , hogy nevezik azt tudományos nyelven ?
miniszteri fogalmazó ,
milyen szépen hangzik , teszi hozzá titkos remény és aggódás közt ingadozva .
tekintetes zsombék mihály miniszteri fogalmazó úrnak ,
tekintetes úr ! szegény apád , ha élne , milyen büszke lenne rád . áldjon meg az isten , édes fiam , hogy ilyen boldogsággal jutalmaztad meg szegény anyádat . most már megmondhatom , hogy mennyit fájt eddig a szívem miattad . mikor láttam , hogy annyi fáradság után , annyi tudománynyal nem tudsz boldogulni . megrepedt volna a szívem , ha a sok rossz ember tönkre tette volna előmeneteledet , nem magamért , édes fiam , hanem miattad . de most már nincs okom búsulni ; a világ látom , megbecsüli érdemedet ; szép hívatalod van , úgy - e fiam ?
nagyon szép ,
milyen jó fiú vagy te , tudod , a kövér mosónő szomszédunkban
fölmegyünk pestre , anyám , nálam fogsz lakni , nyugalomban töltheted öreg napjaidat ,
igen , de nem leszek - e terhedre ? fizetésed is olyan nagy , a milyen fényes a rangod ? kérdi az öreg asszony aggódva .
olyan fizetésem van , hogy úri módon elélhetünk belőle mindketten s még félre is tehetünk ,
hej ! hordár ! jőjjön föl !

szent isten ! mi lelt édes fiam ?
semmi , anyám , csak eltévedtem és a pocsolyába estem ,
már azt gondoltam , hogy összevesztél a miniszterrel és elvesztetted hívatalodat ,

édes fiam , neked valami bajod van ,
nem , nincs semmi bajom ,
jobban látom én azt , ha nem hívatalodban , akkor másutt ért valami veszedelem ; de annyi bizonyos , hogy gondtól nehéz a szíved . add a felét nekem , édes fiam . ki vehetné el rólad bánatod terhét , ha nem anyád ?
igazad van ,
tehát mégis van valami nagy bajod ?
szerelmes vagyok ,
ennyi az egész ! hiszen ezen nem nehéz segítni . vedd el feleségűl .
feleségűl !
miattam ne töprengj , régóta kívánom én ezt titokban , és igazat mondva , az volt az egyetlen szomorúságom , hogy nem gondoltál a házasságra . miért ne vennéd hát el ? szép fizetésed van , eltarthatsz egy asszonyt ; ha ketten megéltünk belőle , háromnak is elég lesz .
oh anyám , az a kit én szeretek , gazdag , előkelő kisasszony ,
hát aztán ? nincs - e neked szép állásod ? nem kérhet meg akármilyen leányt egy miniszteri fogalmazó ?
ezt nem , magasan , sokkal magasabban áll felettem , hogysem odáig merném emelni szememet .
magasabban , csak
de igen , a miniszter leánya ,
szegény fiam ,

nagy különbség van a fogalmazó és miniszter közt ?
véghetetlen ,
de hát mégis hány állomás esik közbe , azaz , hogy hányféle hívatal van még a kettő között ?
nagyon sok ,
és ezek közűl melyik van olyan közel a miniszterhez , hogy elvehetné a leányát ?
példáúl a tanácsos ,
lehet - e a fogalmazóból tanácsos ?
úgy gondolom ,
imádkozni fogok az istenhez , hogy mentől elébb tanácsossá légy , ne búsulj , fiam , akkor is meghallgatta imádságomat az isten , mikor fogalmazóvá lettél , most is meg fogja hallgatni . elég tudományod van , hogy akárkinek tanácsot adhass .

igen .
itt van a levél , a czím rá van írva . tud olvasni ?
tudok ,
vigye el , kérem , azonnal ; én ez útczában fogok várni a válaszra ,

maga viszi a választ ?
igen ,

mi az ? mit akar ?
azt gondoltam , hogy már készen van a levél ,
takarodjék az ajtó mellé , mondá gontran boszúsan és tovább írt .

mi ez ? mit akar ?
ne kiáltson , ha kedves élete , menjen vissza lakására , s ma éjjel ne tegye többé lábát az útczára .
megőrült ön ?
nem őrültem meg , hanem meg akarom menteni a nőt , kit ön el akar veszteni ,
mi köze hozzá ?
mert azt a nőt én szeretem , azt a nőt én szeretem , és meg akarom menteni becsületét .

hála legyen az istennek , hála istennek , ez az első józan szó , melyet két hét óta tőled hallok . most már meg vagy mentve , édes fiam , azt mondta a doktor úr .
a doktor úr ?
doktor járt a házhoz , kétszer napjában ,
volt rá pénzünk , meg az orvosságra is , eleget tettem félre egészséges korodban , még maradt is belőle . csakhogy meggyógyultál , édes fiam . oh , mennyit sirtam , mikor ott feküdtél hánykolódva , és félrebeszélve mathildról , gontranról .
és a 233 - ik számról , kár , hogy nem lehet a lutriba tenni .

hordár úr , kérem az istenre , úgy - e ön beszélget mindennap poroszlai úr szolgálójával ?
én ,
egy kis gyermek van vele , egy szép kis leány ,

oh ha lehívhatná őt az útczára , s vele a kis leányt , csak egy pillanatra suttogott tovább s esdekelve nyujtotta tárczáját a 233 - ik szám felé .
köszönöm , mindjárt kihívom őket .

hallod - e bálint ? kiáltott rá haragosan . mennyit fizet neked havonként bereginé azért , hogy minden tettemről számot adj neki ?
mi tetszik ? kérdé meglepetve a kenetes arczú szolgálattevő szellem .
mennyi havi fizetésed jár bereginétől kémkedésedért ? mondá oszkár , s a szegletből egy igen tiszteletreméltó tekintetü nádpálczát vett elő .
oh uram ! mit gondol ? sóhajtott bálint , kegyesen felforgatott szeméből gyanakodó oldalpillantást vetve a tiszteletreméltó nádpálcza felé .
látod ezt a nádpálczát ?
látom .
tudod , mire való ?
a nagyságos úrfi ruháját porolni .
és a tiedet , mikor a hátadon van . kezdjem meg ?
oh kérem , nem vagyok én arra méltó , hogy a nagyságos úrfi szolgáljon nekem . nem érdemlem én ezt a tisztességet .
már pedig ebben a nyomban részesítlek a tisztességben , ha meg nem vallod az igazat .
de hát mit valljak , mikor semmi sincs ?
tartsd a hátadat ! mondá oszkár , fölemelve a tiszteletreméltó nádpálczát .
mit is tetszett kérdeni ? mondá bálint , óvatos taktikával az ajtónak támasztva fenyegetett testrészét .
mennyi havi fizetésed jár bereginétől ?
tíz forint , mondá töredelmesen bálint .
csak ?
kimehetek már ? parancsol még valamit az úrfi ?
nesze itt van husz forint .
értem , mondá a gyakorlati szellemű bálint , egyetértő kacsintással zsebébe mélyesztve a két darab tízest . legyen nyugodt az úrfi , néma leszek , mint a sír .
csalódol gazember , nem azért adtam e pénzt .
hát miért ?
ügyelj rám . nem sokára látogatót várok , egy szép kis leányt . mihelyt csenget , bebocsátod , és
és elmegyek sétálni . értem .
fogd be a szádat gazember , és ne kacsingass . mihelyt bebocsátottad , bereginéhez sietsz , és tudtára adod , micsoda látogató van nálam .
hogyan úrfi ? azt parancsolja ?
csak kötelességedet teszed , és kétszeresen fizetnek meg értte ? vagy még ez sem elég ?
oh ha az úrfi parancsolja !
hord el hát magad , és tégy mindent rendeletem szerint .

itt vagyok , mondá bókolva és feltartva virágos kaskáját ; elhoztam a virágokat . a legszebbeket válogattam ki .
igazán ? mondán oszkár , még mindig nem tudva , minő hangot és tartást vegyen föl ellenében .
hogy ne , mikor tegnap azt tetszett rendelni , hogy a legszebb virágaimat hozzam el , mert maga akar egy szép bokrétát összeállítani ?
igen , azt rendeltem . nem akar leülni , kis viola ?
szívesen , felelt viola s leült az egyik székre , ölébe helyezve a virágos kaskát . úgyis elfáradtam a lépcsőn , és most délelőtt nincs sok dolgom , könnyen elvesztegethetek egy kis időt .
nagyon helyesen , kiáltott oszkár , megörülve , hogy addig húzhatja a látogatást , míg bálint elvégzi megbízását .
de hát nézze meg a virágokat , sürgeté viola valódi üzleti hangon és komolysággal .
gyönyörűek , mondá oszkár s viola mellé ült ; szemeinek irányából azonban úgy látszott , hogy felkiáltása nem annyira a virágoknak szól .
meg akarja mindjárt kötni a bokrétát ? ne segítsek ?
van még arra időnk , inkább beszélgessünk .
de hát nézze meg legalább a virágokat , s mondja meg , nem sokallja érettök az öt forintot ? mondá viola aggodalmasan .
no ennek örülök , mert igazán féltem , hogy sokalni fogja . pedig higyje el , alig van rajta valami nyereségem . nem is képzeli , milyen rátartósak így télen át azok a kertészek . de hát ne babráljon a virágok közt , még elnyomorítja valamennyit , aztán kárba vesz a pénze .
az már nem veszett kárba , mondá oszkár elragadtatva .
no várjon , majd kirakom szépen az asztalra a virágokat , mondá viola ; fölkelt székéről s gondos figyelemmel szedte ki kosarából és helyezte el az asztalon virágait .

tudja - e azt , kis viola , mondá lassan , bámuló hangon , hogy virágai közt maga a legszebb virág ?
tudom , felelt viola nyugodtan , s tovább rakosgatta virágait .
igazán ? mondá oszkár kissé meglepetve az önérzetnek e váratlan nyilvánulása fölött . és honnan tudja ?
az urak mindennap mondanak ilyesmit a kávéházban , és sok más efféle bolondságot .
és mit szokott maga efféle bolondságokra felelni ?
semmit , azt hiszem , ez már a hívatallal jár , felelt viola üzleti komolysággal .
de hát úgy néha - néha nem mozdul meg a szíve ezekre a szép szavakra ?
oh nem ! mi köze a szívnek a kereskedéshez ?
hát maga kereskedő ?
igenis , szolgálatára , virágkereskedő ; oszkár úr is vevőim közé tartozik . és ha a vevők szép dolgokat mondanak , és dícsérik a portékámat s ráadásul engem is , ezt úgy veszem , mintha a kereskedéshez tartoznék , s mindenesetre jobb , mintha alkudoznának ; de nem tudom , micsoda köze legyen hozzá a szívemnek ?
hallja violácska , maga valódi kis kalmárlélek .
hiszen mondtam , hogy kereskedő vagyok , nyereségre dolgozom , abból élek .
és igazán nincs a maga szívecskéjének más kívánsága , mint a nyereség ?
dehogy nincs !
úgy - e hogy van ? nem is lehet az , hogy ilyen kedves szép kis lány szíve az egyszer - egyre dobogjon . vannak ugy - e vágyai , ábrándjai ?
oh vannak !
lát ugy - e néha szeme előtt olyan képeket , melyekről azt hiszi , hogy álomban látja , pedig ébren van ? szívecskéje dobog , mintha megijesztették , megkergették volna ; pedig senki sem bántja , legfölebb a kezét fogják meg , úgy mint most én . mondja , szokott - e ilyen álomképeket látni ébren ?
nagyon sokszor .
és vannak ugy - e olyan vágyai , melyek túlmennek a mindennapi nyereségen , még egy szép ruhán is ? olyan vágyak , melyekre mindig örömmel gondol , s azt hiszi , boldog lenne , ha egyszer beteljesülnének .
oh igen !
nem mondaná meg nekem ? hát ha én megérteném ? mert lássa kis viola , az afféle ábrándokat nem minden ember érti meg ; születni kell arra is , ezer közül alig akad kettő , a ki így meg tudja egymást érteni . ki tudja , hátha mi is ez a kettő vagyunk az ezer közűl ? hát ha mi is megérthetnők egymás titkos álmait ?
oh van nekem egy nagy titkos vágyam , mondá viola , izgatottan rendezve a virágokat ; de szégyenlem megmondani .
nekem ! kiáltott oszkár elragadtatva , s tökéletesen megfeledkezve a várt látogatásról .
hát igazán mondjam meg ?
boldoggá tesz vele .
de nem fog kinevetni ?
oh viola !
hát de ne nevessen ki
micsoda ! kiáltott oszkár rendkívüli meglepetéssel .
oh ne gondolja , hogy én valami falánk leány vagyok , a kinek mindig csak az evésen jár az esze , mondá viola , és szégyenkezve babrált a virágok közt .
hát maga éhezni szokott , szegény gyermek ? kérdé oszkár szánakozva .
oh nem ! ne tessék gondolni , hogy koldus vagyok , felelt a kis lány , míg arczát a megszégyenült büszkeség sötét pírja fedte el . meg tudom én még szerezni a mindennapi kenyeret magamnak is , másnak is . nem is úgy értettem azt a jóllakást , hogy szeretném a gyomromat megtömni akármivel , csak ennivaló legyen , hiszen ennyire csak viszem a kereskedésemmel .
hát hogy értette , kis viola ?
úgy értettem , hogy szeretnék azokkal a fínom holmikkal jóllakni , melyeket csak látásból ismerek .
honnan ismeri ?
hát a vendéglőkből . hiszen mindennap ott járok délben , este , mikor az urak enni szoktak , ott járok virágaimmal az asztalok közt és hallom , mikor az urak nagy hangon ezt vagy azt az ételt rendelik meg . tudom már könyv nélkűl az egész étlapot . mondjam el ?
elhiszem kis viola , csak folytassa tovább .
aztán látom , mikor a pinczérek berohannak a magasra tartott tányérokkal , leteszik a szép fehér abroszra , és az urak neki látnak a czifránál - czifrább süteményeknek , a szép fehér húsu madaraknak , a fínom halaknak . némelyik olyan immel - ámmal eszik , hogy igazán megérdemelné , hogy elkapják előle a tányért . tudom , megkívánná azután .
és maga mit szokott ilyenkor gondolni ?
semmit . járok az asztalok között és kínálom a virágaimat . legfölebb , mikor egyik - másik úr , a helyett , hogy megvegye a virágomat , mindenféle bolondságokat suttog a fülembe és meg akarja szorítni a kezemet , legfölebb akkor gondolom magamban : bizony okosabban tennéd , ha a szép szavak helyett avval a fogoly - czombbal kínálnál meg .
szereti a fogoly - czombot ?
oh az nagyon jó lehet , legalább nagyon drága , és akkor bizonyosan jó is . oh én tudom valamennyi ételnek az árát ; hallom mikor fizetni szoktak , s együtt számolok a fizető pinczérrel . azután haza megyek és én is úgy teszek . a burgonyát elnevezem fogasnak , a pirított kenyeret pedig szalonkának vagy más drága ételnek , s ebéd végén olyan nagy számlát csinálok magamnak , hogy néha tíz forintot is fizetek
hiszen maga valódi kis ínyencz .
oh nagyon ! hát még az italban milyen válogatós vagyok . minden délben pezsgőt iszom , már a mennyiben pezsgőnek nevezem el azt az unalmas duna - vizet . de ha ráfogom , hogy pezsgő , igazán sokkal jobban esik .
szeretne egyszer igazi pezsgőt inni ?
hogy is kérdhet ilyet , oszkár úr ? oh az isteni ital lehet , igazi király az italok közt . azért durran olyan nagyot a dugója , mintha ágyudörgés hirdetné , hogy most érkezett meg ő felsége , a pezsgő király . aztán koronája is van , valódi gyöngykorona , mikor a pohárba töltik . nem hiába , még a pohara is egészen más fajta , mint a többi boré .
magát egész kis költővé teszi a pezsgő szerelme , violácska !
hát nincs igazam ? oszkár úr jobban tudhatja , mert ivott már pezsgőt . ugy - e ivott ?
meglehetősen .
milyen boldog ! kiáltott a kis viola , bámulattal szemlélve a csodálatos halandót , ki már részesült e mennyei élvezetben .
és maga boldog lenne , ha pezsgőt innék ?
hogy ne !
s tudná azt szeretni , a ki ilyen boldoggá tenné ?
oh nagyon !
teringettét ! gondolá magában oszkár , tökéletesen megfeledkezve várt vendégéről , s elragadtatott tekintettel kísérve a kis viola alakját , a mint ismét az asztalra hajlott s babrálni kezdett a virágok közt . ez az inyencz kis lány valóban eredeti . meg lehetne hódítani egy fogoly - czombbal , meg egy pohár pezsgővel . szerelmi vallomás helyett tányér , eskü helyett tele pohár
tudja mit , kis viola , tevé hozzá fennhangon ; valami ajánlatot teszek .
tessék .
szekrényemben találnék még egy kis hideg fogolyt , van egynehány üveg pezsgőm is . mit gondol , ha megkínálnám reggelivel ?
fogoly és pezsgő ! oh istenem ! nem tréfál ? de hiszen az nagyon sokba kerűl .
ne gondoljon vele . tegyük fel , hogy ez a szoba itt vendéglő , maga a vendég , én pedig a pinczér . most belép a terembe , leül az asztalhoz , és kopogtat a pinczér után . no hát rajta , hiszen tudja , hogyan megy ?
oh mily dicső ! kiáltott viola kaczagva és tapsolva . valódi színdarab ! de hát igazán kapok azokból a bizonyosakból , vagy az is csak játék lesz ?
próbálja meg és üljön le .
így ni , mondá viola , leülve egy kis kerek asztal mellé és megkopogtatva .
parancs ! kiáltott oszkár , valódi pinczér módon az asztalhoz rohanva .
hahaha ! nevetett viola és újra tapsolt .
ne nevessen violácska , hanem viselje magát egészen komolyan , mint a vendégekhez illik . mit parancsol nagyságod ?
pinczér , mondá viola ünnepélyes komolysággal , hozzon fogolyt és pezsgőt .
tüstént , kérem , azonnal , felelt a pinczér , és a szekrény felé rohant .
micsoda rendetlen pinczér maga , hogy még az asztalt se teríti meg ? kiáltott viola , és újra kaczagásban tört ki .
bocsánat , tüstént meglesz , elfeledtem , kiáltott oszkár , és sebtében előszedve asztalkendőt , tányért , poharakat , megterítette a kis kerek asztalt .
máskor ez meg ne történjék , mondá viola nagy komolysággal ; mert nem kap borravalót .
elragadó , angyali ! kiáltott a pinczér s bámulatában leejtette az asztalkendőt , melylyel épen a poharat akarta kitörülni .
pinczér ! végezze dolgát , és ne beszéljen másról .
bocsánat !
lássuk már azt a fogolyt !
méltóztassék ! mondá a pinczér , s újra a szekrényhez rohant , és viola elé helyezve a tele tányért , az asztalkendőt karjára vetette , s a szék mögé állt .

nem tréfál ? igazán egyem meg ? kérdé félénken .
méltóztassék ! felelt a pinczér szakjabeli hangon és tartással .

oh milyen jó ! kiáltott csillogó szemekkel . soha sem hittem volna , hogy ilyen jó legyen !
vigyázzon violácska , hallatszott háta mögött a suttogó hang ; el ne árulja , hogy először eszik ilyesmit , máskép megcsalja a pinczér .
meg van elégedve , nagyságod ? kérdé háta mögött a pinczér .
megjárja , felelt előkelő blazirtsággal viola és zsíros ujjacskáit módosan megtörülte az asztalkendőben . pinczér , lássuk most azt a pezsgőt !
tüstént szolgálok nagyságodnak , kiáltott a pinczér , s újra a szekrényhez rohant .
jaj , megálljon oszkár úr ! kiáltott viola , egyszerre kiesve előkelő szerepéből . ne nyissa még ki a palaczkot , hadd fogjam előbb be a fülemet , nagyon félek a durranástól .
nos , nyithatom már ?
mindjárt , mindjárt , csak megtörlöm az ujjamat ; egészen bezsíroztam a fülemet .
egy mondhatok hármat ?
rajta ! kiáltott a kis viola , befogva mindkét fülét és az abrosz alá rejtve fejét . de ez óvatos elővigyázat daczára mégis nagyot sikoltott , mikor a dugó hangos durranással kipattant , s visszaütődve a falról , épen mellette esett a földre .
majd megijedtem , mondá aztán nagy lélekzettel , mialatt oszkár teleöntötte poharát a gyöngyöző itallal .
tessék felhajtani a poharat .
jaj , de nem árt meg ?
hamar , mert kifut az abroszra .
oh az nagy kár lenne !
hogy ízlett ? kérdé a pinczér .
oh !
töltsek újra ?
oh nem ! egy kissé pihenni akarok .
az alatt lásson újra a fogolyhoz , hogy meg ne únja magát .
oh milyen jó ön , oszkár úr ! kiáltott hálásan a kis viola , újra maga elé vonva a tányért .
boldog most violácska ? kérdé egy kis szünet mulva oszkár .
oh nagyon !
s mit mond a szívecskéje ?
a szívem ? semmit sem mond . hanem a gyomrom , oh ! az nagyon meg van elégedve .
határozottan , ennek a kis lánynak gyomor van a szíve helyén is , gondolá elfojtott boszúsággal oszkár .
de nem , mondá viola rövid , komoly gondolkozás után . a szívem is mond valamit .
igazán ? hála istennek ! és mit mond ?
azt mondja , hogy mégis boldogabb volnék , ha nem egyedűl ülnék és enném itt .
no valahára , gondolá oszkár , elégedetten egyengetve magát . és kit óhajtana maga mellett látni az asztalnál , violácska ? tevé hozzá fenhangon .
a nagymamát .
igen ? mondá a meglepett fiatal úr , könnyedén elfintorítva arczát .
oh oszkár úr , nem ismeri a nagymamát ! olyan derék jó asszony az , és senkije sincs a világon kívülem . nekem sincs senkim , és nagyon szeretjük egymást . én tartom el szegényt , mert már nagyon öreg ; de , persze , nem ilyen fínom ételekkel . milyen kár , hogy nem hoztam őt magammal !
biz az nagy kár ! mondá az úrfi , meglehetős savanyú ábrázattal . de se baj , tevé hozzá gondolatban ; majd meglátjuk , kis liba , hogy fogsz beszélni a második pohár után ? szolgálhatok még egy pohár pezsgővel ? kérdé fenhangon .
vajjon nem árt meg ?
hogy ártana meg ? hisz ezt a nők borának hívják .
no akkor kérek még egy pohárral , oszkár úr ; de jó magasra tartsa az üveget , hogy nagyon gyöngyözzön . így ni ! oh be jó volt !
hogy érzi magát violácska ?
oh nagyon jól ! szeretném megcsókolni az egész világot .
én is a világból való vagyok .
oh nem ! oszkár úr valódi mennyei angyal , hogy ily jól tartott engem .
hát a szívecskéje még most sem szólalt meg ?
várjon csak , mindjárt megkérdezem , mondá a kis viola , kipirult arczczal ; csillogó szemekkel , és kezét hevesen lüktető szívére szorította . nagyon hangosan beszél , nem értem mit mond .
nagyságos úrfi , nagyságos úrfi ! kiáltott lihegve . itt van !
ki van itt , te barom ? kiáltott haragosan az úrfi .
a kihez küldeni méltóztatott , tetszik tudni , felelt bálint , egyetértőleg kacsintva a kis viola felé , a ki szédűlt fejét ezalatt az asztalra hajtotta .
teringettét ! erről egészen megfeledkeztem , kiáltott oszkár , homlokára ütve .
pedig már itt van , mondá bálint ; csodálkozom , hogy még nem csengetett .
tessék ! nem mondtam ?
hova tegyem ezt a szegény leányt ? kiáltott oszkár , fejét veszítve . nem engedhetem , hogy itt találja . ki tudja , mit tenne vele első felindulásában ? szegény gyermek !
elmehetne a hátulsó lépcsőn , mondá bálint .
igaz , ezen az oldal - szobán keresztül… violácska ! kiáltott oszkár , a kis leány karját megragadva , ki ez alatt nyugodtan pihenteté az asztalon kábult fejét . violácska ! legyen olyan jó , menjen most el innen !
miért ? kérdé a kis viola , fölkelve az asztaltól , s mosolygó arczczal körülnézve a szobában .
valaki jön ide , a kivel nem szabad találkoznia , mert az nagy bajt hozna magára , nagy bajt hozna rám .
oh akkor sietek ! kiáltott viola , egyszerre visszatért eszmélettel . én nem akarok bajt hozni oszkár úrra , a ki olyan jó volt hozzám . merre menjek ?
csak erre , kedves violám , ebbe a szobába ; a túlsó oldalán ajtó van , mely a hátulsó lépcsőre nyílik . onnan egyenesen az udvarra jut . így ni . szegény leányka ! no bálint , most kinyithatod az ajtót .

örülök , kedves olgám , hogy elfeledte haragját , s megtette az első lépést a kiengesztelődésre , mondá oszkár udvariasan , s meg akarta fogni a kezét .
hagyja el ! kiáltott olga , visszarántva kezét . ki volt itt ?
senki .
senki ? azt hiszi , máskép eljöttem volna ?
csak azért jött , mert mást remélt itt találni ?
mit tudom én , mért jöttem el ? őrült voltam , eszemet vesztettem . megesküdtem , hogy többé nem fogom önt látni
és maga keresett föl saját lakásomon . tudtam .
mit tudott ön ?
tudtam , hogy hiába tilt el magától , hiába beszél szakításról ; azért mégis szeret , mégis félt
mit beszél ? kiszámított csel lett volna ez ? hol van az a nő ? ki volt ?
ne nézzen szét oly villogó szemekkel , kedves olgám , nincs már itt . elfutott haragja elől ; ámbár nem tudom , méltó lett volna - e haragjára ? csak a kis viola volt , a virágárus leány .
viola ?
de nincs oka rá féltékenykedni , biztosíthatom . megreggeliztettem s láthatja , sikerűlt is
ön nyomorult !
kedves olgám… !
hagyjon el , ne nyúljon kezemhez ! ha már eddig is rég meg nem bántam volna , hogy valaha meghallgattam önt ; ha eddig meg nem esküdtem volna , hogy többé nem fogjuk egymást látni : ez az egy lovagiatlan tette elég , hogy kiöljön szívemből minden érzést ön iránt .
olga , hallgasson meg !
hagyjon el , egy perczig sem maradok többé itt ! megmondtam önnek , többé nem akarom önt látni , s most újra ismétlem . hogy esztelen fölindulásomban megfeledkeztem egy pillanatra eskümről , hogy sikerűlt önnek lovagiatlan fogása által meglepni gyöngeségemet s a tőrbe csalni : ezt köszönöm önnek , ez által sokkal könnyebbé tette esküm beváltását . a mit a szégyen , a bűnbánat talán nehezen tehetett volna , azt sokkal könnyebbé fogja most tenni a megvetés . bocsásson , több szavunk nincs egymáshoz az életben .

épen most csengetett . bebocsássam ? kérdé lihegve .
ki csengetett ? kiáltott oszkár .
beregi úr .
nagy ég ! férjem ! sikoltott olga .
épen jókor , dörmögött kétségbeesetten oszkár . bocsásson meg asszonyom , tevé hozzá fenhangon , erre nem mehet ki . minden megvetése daczára , melyet most irántam nyilvánított , kérnem kell , hogy legyen szíves e mellék - szobát választani . túlsó ajtaja a hátulsó lépcsőre vezet , honnan észrevétlenül az udvarra juthat . erre kérem .
megérdemlettem e büntetést ! sóhajtá a megrémült olga , s gyorsan az oldalszobába rohant . oszkár becsapta utána az ajtót , s úgy vélte , mintha valami halk sikoltást hallana mögötte . de nem volt ideje fejét törni fölötte ; bálint ezalatt kinyitotta az ajtót , s beregi úr nagy zajjal e szobába rontott .
reménylem , nem háborgattalak valami édes kalandban ! kiáltott hangos nevetéssel e jól táplált , piros arczú , kedélyes úr .
oh nem
hahaha ! kaczagott beregi úr , még nála is szokatlan kedélyességgel . meg van zavarodva ejnye ! ha tudtam volna
nincs semmi tudni valód .
nincs - e ? ugyan ne képmutatóskodjál . hát itt az asztalon a lakoma maradványai
egyedűl .
nem hiszem . egyedűl csak a német iszik . csak társaságban lehet jól inni magam is épen egy kedélyes pezsgős reggeliről jövök . nem látszik meg rajtam ?
nagyon !
egy kissé keresztben áll a szemem te írigylendő kópé !
hát bánom is én ! miért nem pezsgőztél te is nőkkel ?
mit gondolsz ? nekem feleségem van otthon ; jó , hű kis feleségem
ne kiálts úgy ! mondá ijedten oszkár , mert az ajtó mögött mozgást és elfojtott sikoltást vélt hallani .
ahá ! megriadt a kis madár ! kiáltott ittas örömmel . no csak ne féljen kis galamb , folytatá az ajtónak fordúlva ; nem fogom sokáig zavarni turbékolását . mindjárt elhordom magamat , látom , alkalmatlan időben jöttem .
te oszkár , folytatá sugva , nagy szívességet tehetnél velem .
mi az ?
mutass be dulcineádnak . szeretnék veletek mulatni .
mit gondolsz ?
vagy talán tisztességes nő ?
ugyan mit beszélsz senki sincs itt .
senki ? majd mindjárt meglátjuk . benézhetek az oldalszobába ?
megállj szerencsétlen !
hiszen senki sincs ott .
beregi !
most már azért is látni akarom , kiáltott beregi , az ittasok makacsságával . ez a zavarod gyanússá tesz . talán ismerős alak ?
megállj , az égre !
egyre gyanúsabb ! bocsáss ! látnom kell a bezárt madarat .
viola ! kiáltott oszkár nagy meglepetéssel .
mit akar velem uram ? kérdé a kis viola , beregihez fordúlva , s betéve maga után az ajtót .
bocsánat , mondá ez hebegve és megszégyenülten . mámoros izgatottsága elrepült a fiatal leány megjelenésére . bocsánat , mondá zavartan ; illetlenül viseltem magamat . a pezsgő meg ne mondja a feleségemnek
hát maga itt volt violácska ? kérdé bámulva oszkár , miután a megzavarodott beregi sok keresés után megtalálta kalapját , s ismételt bocsánat - kérések közt elhagyta a szobát .
a túlsó ajtó be volt zárva , nem mehettem el , felelt a kis viola . a másik is itt van .
hol ? kérdé zavartan oszkár .
hát itt az oldalszobában . mindent hallottunk , a mit beszéltek . én is hallottam . bizony oszkár úr , nem szépen viselte magát .
csak leczkézzen kis viola , megérdemlem .
elment már az az úr ?
igen , ott fordúl be a sarkon , mondá oszkár , kinézve az ablakon .
köszönöm ! suttogá halkan , gyorsan , keblére szorítva a kis violát ; aztán egy oly lesujtó pillantást vetve az ablak mellett gunyasztó fiatal úr felé , melynek jelentését lehetetlen volt félreérteni ,

e kalandnak sokkal édesebb vége lehet , mint előre terveltem , gondolá elégedetten . violácska , fordult aztán a távozni készülő leányhoz , nézze csak , a fogoly és a pezsgő jó része még az asztalon van . nem volna kedve folytatni a reggelit ?
köszönöm , már jóllaktam , felelt mosolyogva a kis viola , és módos bók után a faképnél hagyta az elámult fiatal urat .

ha ilyennek tartja fiamat ha ilyennek tartja fiamat , úgy kár lesz tovább is rá pazarolni nagy művészetét .
magam is épen ez ajánlatot akartam tenni valóban kár érte fizetni , ámbár elég keveset fizetnek .
elég ez egy viszonzá a sértett szülő keserű gúnynyal , s némi titkos elégtétellel , hogy e kétértelmű kifejezés által fínoman lombi loránt fejéhez vághatta a botrányos állat nevét .

nagyon szép idő , mondá lombi loránt leereszkedő jóakarattal , világosan mutatva , hogy a szép időt oly közös jótéteménynek tekinti , melyet egyaránt élvezhet művész és czigány muzsikus .
jó idő lesz a temetésre , folytatá csicsa úr .
a temetésre ? kérdé lombi loránt , kissé meglepetve e váratlan szónoki fordulat által .
ma temetjük szegény peták danit , a banda első hegedűsét . nem tetszett hallani , hogy meghalt szegény peták dani ?
nem , nem hallottam , mondá lombi loránt hidegen és tartózkodólag . kissé merész dolog is volt , föltenni róla , hogy egy czigány muzsikus haláláról tudomása legyen . tartózkodóbb lett nyájasságában , de nem haragudott ; hiszen ez egyszerű embertől , a szegény csicsától nem vehette rossz néven , ha saját bajáról azt hiszi , hogy a magasabb regiókban is megérzik .
igenis , meghalt nincs már első hegedűsünk , nagy híja lesz a bandának . pedig oly jó keresetünk volt . baj , baj , nagy baj .
sajnálom , mondá lombi loránt ismét visszatérő jóakarattal . nagyon sajnálom , és szívesen segítnék , ha tehetném .
igazán ? kérdé hirtelen a barna úr oly nagy örömmel ugorva föl székéről , mely tekintve peták dani szomorú halálát , határozottan ellenkezett egy temetési nap gyászával .
valóban segítnék , ha módomban állna , mondá lombi loránt vontatva , mert barna vendégének megfoghatatlan öröme és hirtelen felugrása épen nem volt ínyére .
módjában áll , nagyon is módjában áll , kiáltott csicsa úr , heves taglejtései által még inkább fölgerjesztve lombi loránt titkos méltatlankodását . nagyon jó keresetünk van megduplázom peták dani fizetését
annak mondtak , vágott közbe lombi loránt fagyosan , sejtve , de magának sem merve megvallani az összefüggést csicsa úr szakadozott fölkiáltásai között .
elfogadja hát ? kezet rá ! kiáltott az elragadtatott barna úr , örömében annyira megfeledkezve minden világi tekintetről , hogy valósággal lombi loránt felé nyújtá kesztyűtlen kezét .
mit ? kérdé lombi loránt mereven és mozdulatlanúl .
hát

fényes kereset
ennyire sülyedtem ! kiáltott végre lombi loránt oly fájdalommal és keserűséggel , hogy csicsa úr most már valósággal nem tudta , melyik lábára álljon ?
engedelmet kérek , nem akartam megbántani , dupla fizetést ígértem , mondá aztán bűnbánó meghunyászkodással .
peták dani utódja ! kiáltott lombi loránt .
dupla fizetéssel , tevé hozzá a sötét barna kísértő , az alkudozás megkezdésének vevén lombi loránt keserű fölkiáltását .

ez a bárány - útcza tizenötödik száma ? kiáltott az ekhó alól egy éles nőnemű hang .
ez hát , mordult vissza üléséről a subás kocsis . csak van szemem .
kend nem ismeri a számokat , visított ismét a nőnemű hang . kérdezze meg azt az urat a kapu előtt .
azt mondja az asszonyság , kérdezzem meg az urat , mondá a subás kocsis mogorván , csicsa úr felé fordulva .

kérdezze meg az úrtól , itt lakik - e lombi loránt ? sivalkodott ismét türelmetlenűl a nőnemű hang .
igenis itt lakik , épen tőle jövök , kiáltott csicsa úr , örvendve , hogy ilyen könnyen átesett a nehéz számtani feladaton .
hajtson be az udvarra , sivított a nőnemű hang . a kocsi megfordult s a nyitott kapun keresztűl , visító tartalmával együtt , az udvarra döczögött .

megyek , hozok friss húrokat , mondá mariska készségesen .
nem kell , ne hozz , felelt lombi loránt , ágyra dobva hegedűjét . nem megyek el a lakodalomba .
nem ? álmélkodék mariska . de hogy fognak tánczolni első hegedűs nélkül ?
a hogy tudnak , mondá lombi loránt mogorván . ki nem állhatom a lakodalmakat .

hát te szereted a lakodalmakat ? kérdé lombi loránt vontatva . látszott arczán , mily hosszas benső küzdés előzte meg az egyszerű kérdést .
igen , felelt mariska félénken .
szeretnél tánczolni valami lakodalmon ? kérdé lombi loránt perczenként növekedő izgatottságtól reszketve .
igen , felelt mariska , csodálkozva e váratlan kérdés s gyámapja rendkívüli zavara fölött .
szeretnél tánczolni a te lakodalmadon ? kérdé lombi loránt , tökéletesen elvesztve józan eszét .

szeretsz - e engem mariska ? kérdé lombi loránt a delirium legnagyobb fokán .
igen , tiszta szívemből , felelt mariska ártatlanúl .
akarsz - e boldoggá tenni ? kérdé tovább az eszeveszett ember .
legforróbb óhajtásom ez , volt a gyanútlan felelet .
akarsz - e nőm lenni ?

ön vitt rá , ön az oka mindennek , nyög és sóhajt a bokros nevű ember , a kétségbeesés daczával és a nyomorúság alázatával pillantva a fínom , jól táplált mosolygó úrra .
ha nem fizeti ki az utolsó fillérig , holnapután a fenyítő törvényszék elé kerűl , felel maláta úr és gyöngéden megsimogatja a gyémánt függőket .
legyen irgalommal , nőm van , gyermekeim vannak , elég hogy éheznek , ne hozzon rájuk gyalázatot is , könyörög a bokros nevű ember .
kimondtam az utolsó szót , felel maláta úr szendén .
de miből vegyem ? mindenem az öné már , ezek a gyémántok is az én vagyonomból vannak , kiált a bokros nevű ember , és sápadt arczán átfut egy pillanatra a kétségbeesett elszántság vad villáma .
mi ez ? kiált maláta úr kiegyenesedve a megbántott erény méltóságával .

láttad ? mondá az alattomos tekintetű egyéniség .
láttam , mondá a szürke és gyűrött úr .
gyomára váltott jegyet , mondá az alattomos tekintetű egyéniség .
hah ! mondá a szürke úr .
ha ma oda érkezik , veszve vagyok , mondá sötéten az alattomos úr .
valóban ! mondá a szürke úr .
nagybátyám rendelte magához ; végrendeletet akar készíteni s neki hagyja mindenét , mert az én korhelységem , mint írja , egészen elkeserítette ellenem , mondá az alattomos úr bűnbánatos arczczal .
vén bolond , mondá a szürke úr .
épen bolondságában van még némi reményem ; mert ha ma , a kitűzött napon , meg nem érkezik sógora , képes lesz haragjában mindenéből kitagadni , s engem újra kegyelmébe fogad , mondá az alattomos úr .
a bolond is tesz néha okosat , veté közbe epigrammszerűleg a szürke úr .
minden módon meg kell tehát gátolnod , hogy ma gyomán kiszállhasson , mondá az alattomos úr .
bízd rám , mondá a szürke úr .
siess mellé , hogy el ne téveszd , mondá az alattomos úr .
most láttam először , de száz év mulva is rá ismernék kopasz fejére , mondá a szürke úr .
úgy hát rajta ! mondá az alattomos úr .
ne félj , mondá a szürke úr .
szerencsés útat , mondá az alattomos úr .
ötszáz forint , mondá a szürke úr .
itt van ; a másik ötszázat akkor kapod meg , mikor az öreg végrendeletét kihirdetik , mondá az alattomos úr .
átalános örökös , mondá a szürke úr .
rajtad áll , mondá az alattomos úr .
bízzál bennem , mondá a szürke úr .

hová tetszik útazni ? kérdé a szürke úr .
kezdődik már , gondolá magában rémülten a középkorú kopasz úr ; s nem tudván hirtelenében elhatározni , hogy igazat mondjon - e , vagy eltagadja útazása czélját , azon furfangos fogáshoz folyamodott , hogy süketnek tetesse magát .
úgy vagyok szokva , hogy kérdéseimre választ kapjak , mondá a szürke úr fenyegető hangon . a kinek nem tetszik e szokásom , kérjen tőlem lovagias elégtételt .
süket az úr ? ordított a szürke úr , és szorosan útitársa mellé ülve , úgy ráhágott tyúkszemére , hogy a középkorú kopasz úr éles kiáltással adott kifejezést fájdalmának .
ha megsértettem önt , kész vagyok bárminő lovagias elégtételre , bömbölt a szürke úr .
oh kérem , köszönöm , semmi baj , hebegett a középkorú kopasz úr .
azért mondom ! felelt a szürke úr , két tenyerét szája elé tartva s úgy beleordítva a középkorú kopasz úr fülébe , hogy a szeme tüzes karikát hányt tőle .
még megsüketülök ez ember ordításától , aggódék magában a zaklatott férfiú . szerencsétlen gondolat volt süketnek tettetni magamat ; de most már e mellett kell maradnom , különben még képes volna párbajra hívni .
nagyon fú a szél , tegyük be mind a két ablakot , ordított a szürke úr .
tessék , felelt reszketve a középkorú kopasz úr . pedig a falevél se mozog , gondolá magában . most már nem is kiálthatok segítségért , ha torkon ragad .
nagyon süt a nap , bőgött útitársa fülébe .
pedig olyan felhős az ég , hogy színét sem látni a napnak , gondolá kétségbeesetten a középkorú kopasz úr . most már egészen hatalmában vagyok . tehet velem , a mit akar . se nem látnak , se nem hallanak .

jaj ! mondá a középkorú kopasz úr .
mi baj ? ordított a szürke úr meg nem mozdúlva helyéből .
rajtam méltóztatik ülni , nyögött elfuladó hangon a középkorú kopasz úr .
hát mért nem szól ? ordított a szürke úr , lassan fölemelkedve . különben ha megsértettem , kész vagyok bárminő lovagias elégtételre .
oh kérem , semmit sem tesz , szerencsémnek tartom , mondá udvariasan a középkorú kopasz úr . talán többet is mondott volna szürke útitársa teljes megnyugtatására , ha egy gyanús recscsenés újabb rémülettel nem tölti el lelkét .
mi ez ! harsogott a szürke úr , felugorva helyéről , melyet azután választott , hogy utitársa öléből fölemelkedett .

mi ez ? kinek a kalapja ez ? bömbölt a szürke úr .
az enyém , mondá a középkorú kopasz úr elfojtott nyögéssel .
hogy meri ön ülésemre tenni kalapját ? ordított a szürke úr , haragosan rázva kezében a megnyomorított újdonatúj föveget .
nem az ön ülésére tettem ; miért nem vigyáz jobban ? mondá a középkorú kopasz úr , megfeledkezve bosszúságában csiklandós helyzetéről .
oda ülök , a hova tetszik , harsogott vissza a szürke úr . ha valami kifogása van ellene , tessék lovagias elégtételt követelni .
látja ? ordított fülébe .
látom , mondá tompa hangon a középkorú kopasz úr .
tessék választani , kiáltott a szürke úr .
miért ? mondá reszketve a középkorú kopasz úr .
ha kalapja miatt elégtételt kíván tőlem , rikoltott a szürke úr .
van még elég kalap a világon , ne tessék ez egy miatt aggódni , mondá nagylelkűen a középkorú kopasz úr .
nem szeretem , ha játékot űznek velem , kiáltott a szürke úr , s haragosan egy másik ülésre vetette magát , épen szemben a középkorú kopasz úrral .
nem szeretem , ha játékot űznek velem , ismétlé még egyszer nagy mogorvasággal , és maga mellé helyezte a termetes pisztolyokat .
szépen vagyunk , aggódék magában a középkorú kopasz úr , lehetőleg összehúzva magát szögletében s ijedt szemét a félelmes tűzi fegyverekre szegezve . szépen vagyunk ! itt ülök tehetetlenűl , fegyver és védelem nélkül , szemben ez emberrel , a ki vagy rablógyilkos vagy őrült ; s minden perczben készen lehetek arra , hogy egy lövéssel véget vet életemnek . oh hát soha sem érünk már állomást ezzel a czammogó vonattal ?

hova megy ? kérdé halkan a szürke úr .
kiszállok , felelt mohón a középkorú kopasz úr , s a nyitott ablakon keresztűl iparkodott az ajtót kinyitni , egyre kiabálva a konduktor után .
hát az úr nem süket ? kiáltott dühösen háta mögött úti társa . meghallotta kérdésemet ? hogy mert engem bolonddá tenni ?
hagyjon nekem békét , feleselt elkeseredve a középkorú kopasz úr . konduktor ! konduktor !
mi tetszik ? kérdé e hívatalos személyiség , lassú méltósággal a kiabáló útas felé fordúlva .
nyissa ki az ajtót , kiszállok , üvöltött kétségbeesetten a középkorú kopasz úr .
nem ide szól a jegye , felelt nyugodtan a hatalmas tisztviselő .
hogy mert engem bolonddá tenni ! ordított belűl a kocsiban a szürke úr , s megragadva útitársa karját , iparkodott elrántani az ablaktól .
ki akarok szállani ! ki kell szállnom ! kiáltott a meggyötrött férfiú .
tetszett volna előbb kinyitni a száját , most már késő , kiáltott vissza a konduktor úr hívatalos gorombasággal .

most rajtunk a sor , mondá fenyegető hangon . hogy mert az úr engem bolonddá tenni ? hogy merte azt mondani , hogy süket ?
hagyjon nekem békét , mondá elkeseredve a középkorú kopasz úr .
de nem addig van az ! kiáltott a szürke úr . ön engem elámított , csúffá tett , engedte , hogy gégeszakadásig ordítsak , s most azt mondja , hagyjak önnek békét . azt hiszi , eleget tett ezzel a megsértett becsületnek ?
tessék beperelni , mondá a középkorú kopasz úr tompa önmegadással .
a megsértett becsület vért kíván , nem pert , mondá vérszomjasan a szürke úr , s újra útitársa orra elé tartotta a két termetes pisztolyt . tessék választani .
bocsánatot kérek , ha megsértettem , mondá a középkorú kopasz úr , belátva , hogy ez embert , akár őrült , akár gonosztevő , csak alázatos szelidség által lehet megkérlelnie .
máskor jobban vigyázzon magára , mondá a szürke úr . nem szeretem , ha játékot űznek velem .

reménylem , nem vagyok alkalmatlan , mondá váratlan udvariassággal , útitársa szeme közé fúva a gyilkos füstöt .
világért sem , mondá a középkorú kopasz úr köhögve .
nagyon jó dohány , mondá a szürke úr .
pompás , mondá a középkorú kopasz úr fuldokolva .

szolgálhatok ? mondá a szürke úr , előkelő udvariassággal útitársa felé nyújtva egy hosszú fekete szivart , melynek ismertető jele , hogy szalmaszálat húznak rajta keresztűl s leginkább a hadsereg vitéz harczosai szájában szokott füstölögni .
köszönöm , nem vagyok dohányos , mondá borzongva a középkorú kopasz úr .
de az én kedvemért , mondá behízelgő rábeszéléssel a szürke úr .

hogy ízlik ? kérdé a szürke úr .
kitünő , mondá a középkorú kopasz úr , letörölve homlokáról a hideg verejtéket .
nincs nagyobb élvezet a dohányzásnál , mondá a szürke úr . én akár soha se vegyem ki a pipát számból . mentől többet szívok , annál többet kívánok . ha egy pipával kiszívtam , kiverem , s azon melegében újra megtömöm .

jaj nekem ! nyögött a középkorú kopasz úr .
se baj ! mondá vígasztalólag a szürke úr . még lehet belőle valamit csinálni ; bélésnek mindenesetre jó lesz .
tönkre vagyok téve , mondá a középkorú kopasz úr .
ha megsértettem , kész vagyok lovagias elégtételt adni , mondá a szürke úr .
menyasszonyom ruhája , sóhajtott megtörve a középkorú úr .
menyasszonyáé ? mondá gúnyosan a szürke úr .
a menyegzői ajándék ! nyögött a középkorú kopasz úr .
igazán ? mondá még gúnyosabban a szürke úr . nem a bácsi vén gazdasszonyának volt szánva ? elégett a csalétek ? hahaha !
hogy jelenjek most meg előtte ? jajveszékelt a középkorú kopasz úr .
még a vagyonból is kicsöppenhetünk ugy - e ? gúnyolódék a szürke úr .
mit nekem a vagyon ! de az ő fájdalma , az ő fájdalma ! siránkozék a középkorú kopasz úr .
persze a fájdalom ! szennyes önérdekről szó sincs a dologban ! csúfolódék a szürke úr .
nem önérdek vezet engem , egyedűl a tiszta szerelem , keserge a középkorú kopasz úr .
igen , a pénz szerelme , ingerkedék a szürke úr .
ne sértegessen , nyomorúlt ember ! fakadt ki elkeseredetten a középkorú kopasz úr .
ez vért kíván ! üvöltött a szürke úr .
e sértést csak vér moshatja le ! mondá fogcsikorgatva a szürke úr . ön el mer engem ámítani , s mivel nem hiszem el hazugságait , nyomorúlt embernek nevez ! hogy mer velem így paczkázni ? őrültnek tart engem ?
igen , mondá daczosan a középkorú kopasz úr .
újabb sértés ! hörgött a szürke úr . és neki csak egy élete van , csak egyszer ölhetem meg őt !
majd meglátjuk ! mondá kihívóan a középkorú kopasz úr .
válaszszon pisztolyt , azonnal , e pillanatban , vagy irgalom nélkül lelövöm , üvöltött a szürke úr .

gyilkos ! gyilkos ! kiabált a szürke úr .
nem igaz , ő a gyilkos ! kiabált a középkorú kopasz úr .
ő sütötte rám a pisztolyt ! kiáltott a szürke úr .
ő is rám sütötte ! kiáltott a középkorú kopasz úr .
majd a szolgabiró mondja meg , ki a gyilkos , mordult közbe egy pandur , kellő gorombasággal nyakon ragadva a kiabáló ellenségeket . kötelet ide , emberek !
előre gazemberek ! mondá a pandur hívatalosan hátba lökve a középkorú kopasz urat s megrugva a szűrke urat .
a csomagjaim ! kiáltott kétségbeesetten a középkorú kopasz úr , a mint látta , hogy féltett csomagjait egymásután hányják ki a kocsiból s a tolongó tömeg keresztűl - kasúl jár rajtuk .
azokat majd zár alá teszszük jó madár , mondá a pandur . sok szép lopott holmi lehet bennük . előre !
nem érkezünk ma gyomára ! kiáltott gúnyosan a szűrke úr fogolytársára , a mint hátrakötött kezekkel a falu felé haladtak .

mi a neve ? kérdé a középkorú kopasz urat , kit külseje után ítélve tekintélyesebb gonosztevőnek tartott .
gálicz rezső , mondá a középkorú kopasz úr .
nem igaz , hazudik , még a nevét is eltagadja , kiáltott közbe a szürke úr .
mit jelent ez ? kérdé a szolgabíró .
azt , hogy ez az úr nem gálicz rezső , hanem czompó barnabás , mondá a szürke úr .
tessék kikutatni zsebeimet , ott van a keresztlevelem , mert épen esküvőmre útaztam , mondá reszketve a középkorú kopasz úr .

eltévesztettem emberemet ! kiáltott a szürke úr homlokára ütve . hogy mert ön engem bolonddá tenni ? fordúlt haragosan gálicz úr felé . ötszáz forintot lopott ki zsebemből .
hol a lopott pénz ? kérdé a szolgabíró a középkorú kopasz urat .

csakhogy megtaláltam ! kiáltott rá a leendő após . hogy mert elmaradni az esküvőről és cserben hagyni leányomat ?
be voltam zárva , mondá gálicz úr . de most jóváteszem mulasztásomat . minél előbb megtartjuk az esküvőt .
meg ám ! mondá keserűen a leendő após . ha volna kivel .
az istenért , hova lett menyasszonyom ? kérdé rémülten gálicz úr .
miután önt hiában várta az esküvőre , másnap megszökött írnokommal ; most is őket keresem , mondá a leendő após . és mind ennek ön az oka . ha el nem késik , leányom most az ön felesége volna .
köszönöm , jobban szeretem így , mondá a középkorú kopasz úr .

tessék kiszállni ,
addig nem szállok ki , míg hívatalosan és tanúk előtt nem konstatáltuk a tényeket .
micsoda tényeket ?
megraboltak ,
lehetetlen !
fájdalom , nagyon is lehetséges , nincs itt !
mi nincs ott ?
a pénzes tüsző , tízezer forint volt benne . eltűnt .
hová ?

jól van az egyik tanú én leszek , a másik az ellenőr . itt van a biztos úr is , tessék elmondani esetét .
tessék besétálni ,
hát a kocsiban vegyük föl a jegyzőkönyvet ?
tessék kívül maradni , de én szeplőtlen becsületem érdekében addig innen ki nem szállok , míg hívatalosan és tanúk előtt nem konstatáltuk a rablás tényét ,
rajta hát ,

mi a neve ?
csató bernát , tiszttartó vagyok saraglyai dénes ő nagysága ligeti uradalmában és tegnap este
hány éves ?
ötvenhat multam szent györgy napján , és tegnap este
micsoda vallású ?
római katholikus , de ligeten nincs templomunk , azért néhanapján a kálvinista paphoz járok tarokkozni
nős vagy nőtlen ?
tavaly ültem meg ezüstmenyegzőmet , és tegnap este
vannak gyermekei ?
az ég nem áldotta meg házasságunkat magzatokkal ,
gyanús , mondá komoran a biztos úr , a két törvényes bizonyságra tekintve , kik helybenhagyólag köhögtek .
miért gyanús ?
jó , csak folytassa , mi baja van ? miért kell most itt ülnünk a kocsi garádicsán ?
tegnap este , sürgönyt kaptam a földesúr ő nagyságától , hogy haladék nélkül tízezer forintra van szüksége az uradalmi pénztárból . épen vacsoránál ültem vendégeimmel , mert feleségem névnapját tartottuk , a kit juliannának hívnak . van még több keresztneve is , de ezt szoktuk megtartani , mert nyárra esik és a vendégek könnyebben megjöhetnek vacsorára .
ugyan végezze be már vacsoráját és menjen tovább ,

jőjjön már ki az irodából és menjen tovább ! kiáltott bosszúsan a biztos úr .
nem lehet kérem alássan , mert itt történt ,
a nagy irodában vagy a kicsiben ?
a kicsiben , a pénztárnok kiolvasott tíz darab ezrest ; mind a tízet összehajtva a tüsző négy zsebébe raktuk ; azután levetkőztem , a tüszőt csupasz derekamra csatoltam , felöltöztem , begombolkoztam , és mind a hárman visszamentünk az ebédlőbe . csak tessék tovább mulatni de nekem mennem kell , mert a vonat félóra múlva indúl . még egy pohár bort a szerencsés megérkezésre , mondja a jegyző , ki soha sem mulasztja el az alkalmat , ha toasztot lehet inni . megtöltöttük tehát a poharakat .
igya már ki poharát és menjen tovább , kiáltott haragosan a biztos úr , félbenhagyott pohár sörére gondolva .
kiittuk a bucsúpoharat megcsókoltam feleségemet , kezet fogtam a vendégekkel , befogattam és kihajtattam a vasúthoz . velem jött a kasznár és két uradalmi írnok , kik az egész úton énekeltek , hogy távol tartsák a rablókat . az állomáson a kasznár azt tanácsolta , hogy külön alvó kocsit vegyek , mert úgyis egész éjszaka útban leszek , s legalább nem kell félnem , hogy tolvajokkal kerülök össze . az egyik uradalmi írnok tüstént a pénztárhoz ment jegyet váltani , a másik a kocsiba vitte táskámat , aztán mindketten fölsegítettek , szerencsés útat kívántak , a kasznár még egyszer utánam kiáltott , hogy vigyázzak « ama bizonyosra » a konduktor becsapta az ajtót , harmadikat csengettek és elindúltunk
hála istennek , csakhogy elindúltak már ,
én is azt mondtam és ledőlve szundikálni kezdtem . hanem ma reggel , midőn ideérve fölébredtem , és első gondolatra tüstént tüszőmhöz kapva észrevettem , hogy nincs többé derekamon , akkor már nem mondtam azt , hogy hála istennek .
mikor aludt el ? kérdé az állomási főnök .
azt hiszem , mindjárt útam kezdetén ,
miért hiszi ? mondá szigorúan a biztos úr .
mert egy állomás nevét sem hallottam ,
egyszer sem ébredt föl útközben ?
nem emlékszem ,
nem vette észre , hogy álmában háborgatta volna valami ?
nem mondá csató úr elgondolkozva . de igen egyszer úgy éreztem , hogy erős léghúzam jő rám .
honnan jött a léghúzam ?
azt hiszem , a nyitott ablakokból ,
mért nem csukta be az ablakokat , ha nem szereti a léghuzamot ?
tisztán emlékszem , s a kasznár és a két uradalmi írnok is látta , hogy ligeten mind a két ablakot fölhúztam és a függönyöket lebocsátottam , s midőn ide érkeztem , a két ablak még mindig föl volt húzva s a függönyök le voltak bocsátva .
honnan jött hát a léghuzam ?
bizonyosan , mikor a rabló kinyitotta az ajtót ,

kire gyanakszik ?
uram istenem én senkire sem gyanakszom . az ablakok sértetlenek , a kocsiba senkit sem eresztett be a vezető
megvan ! a konduktor a tolvaj .
lehetetlen !
a hol lopott pénzről van szó , ott semmi sem lehetetlen , hozzák elő ez embert !

hol a lopott tízezer forint ?
nem tudok róla semmit , ártatlan vagyok .
ezt minden gazember mondhatja magáról , előre a börtönbe , a többit majd kideríti a vizsgáló bíró .
de kérem biztos úr , ez az ember mindig kifogástalan becsületü volt
a hol pénzről van szó , ott nincs kifogástalan becsület , előre !
előbb tessék a jegyzőkönyvet aláírni , mert addig nem szállok ki a kocsiból ,

az úr is velem jön ,
jó , de azért nem kell a galléromat fognia ,
a tolvajt gallérnál tartják ,
én nem vagyok tolvaj !
azt majd a vizsgáló bíró úr deríti ki ,
hiszen engem loptak meg !
az úr pénze volt az , vagy másé ?
földesuramé volt ,
a hol más ember pénzéről van szó , ott minden ember tolvaj , a ki hozzá férhet , előre , jó madarak , a vizsgáló bíróhoz !

hol lakik a szeretője ?
eleget tudok , visszamehet börtönébe , s azonnal rendelést adott , hogy selymes lotti leányzót haladék nélkűl kísérjék be s kutassák ki minden holmiját .

jól van , elmehet .
hol van a többi ?
micsoda többi , csókolom kezét ?
a kilenczezerkilenczszázkilenczvenkét forint hetvenöt krajczár ,
nem tudom , csókolom kezét ,
nem ? majd mindjárt segítek emlékező tehetségén , honnan érkezett meg ma reggel ?
hazulról , gyarmatról , otthon voltam édes apámnál ,
és miről beszélt az éjjel a konduktorral ?
jaj istenem !
mindent tudok !
én nem vagyok hibás , csókolom kezét , ő járt mindig utánam s azt igérte , hogy feleségül vesz .
és hova tette a pénzt ?
micsoda pénzt ?
a lopott pénzt !
hát lopott is !
nem arról van most szó , engem el nem ámít , hol a tízezer forint ?
tízezer forint !
mennyi álnokság és tettetés ily fiatal személyben ! mondá méltatlankodva a vizsgáló bíró .
én ártatlan vagyok ! csak az ablakon keresztűl beszéltem a konduktorral .
és mit adott kezébe ?
meggyet ,
majd meglátjuk , holnap is meggy lesz - e ? addig vezessék börtönbe !
határozottan gyanús , de most lássuk a másik asszonyt . hozzák elő csató bernátot .

kivel van viszonya ?
viszonyom ? micsoda viszonyom ?
szerelmi viszonya ,
szerelmi viszonyom ! ha ezt feleségem hallaná !
meg fogja hallani ,
még csak az kellene ,
de ha nekem megvallja nevét , igérem , hogy neje előtt örökre titok marad ,
kinek a nevét ?
kedvese nevét ,
kedvesemét ?
a ki az éjjeli vonattal jött föl ,
az éjjeli vonattal ,
és karját kinyújtotta az ablakon ,
kinyújtotta az ablakon ,
és a földre ejtett valamit ,
a földre ejtett valamit ,
ez a valami kezem között van ,
valóban ?
hol lakik hát az a nő ? kérdé új oldaltámadással a vizsgáló bíró .
micsoda nő !
résen áll a megátalkodott gonosztevő , e kitanúlt tolvajjal nem oly könnyű elbánnom , mint a tapasztalatlan konduktorral .

azért hozatott - e pandurok közt idáig , hogy leültessen ?
asszonyom , legyen készen a legrosszabbra . meg van csalva .
micsoda ? meg vagyok csalva ?
gyalázatosan ,

igen , meg van csalva gyalázatosan , és pedig férje által , kinek titkos szerelmi viszonya van egy rosszhírű nővel .
csató bernátnak ?
igen ,
a ligeti tiszttartónak ?
igen ,
lehetetlen ,
fájdalom , annyira lehetséges , hogy férje tegnap külföldre szökött kedvesével , magával vivén a tízezer forintot , melyet földesura számára hozott föl ,
a tízezer forintot ! hiszen azt nem is hozta magával .
micsoda ?
ott felejtette a kis irodában , kicsit sokat ivott és siettében elfelejtette felcsatolni a tüszőt , azt hivén , hogy már derekán van . a pénztárnok másnap reggel vette észre és azonnal sürgönyzött a földesúrnak .
tessék megkérdezni saraglyai dénes ő nagyságát ,

soha sem szokott aludni kerekesné asszonyság ? kérdé egyszer - másszor egy - egy kíváncsiabb nő , ha reggel a betegszobába lépett , s a nevezett tenyeres - talpas hölgyet gigási fürgeséggel kávét főzve vagy kiürített findsáját öblögetve találta .
soha , felelt a tenyeres - talpas asszonyság mogorván , s nem hunyorító szürkés - zöld szemével úgy nézett , mintha soha életében le nem hunyta volna .

kicsoda vette ki mellettem az üres lakást ? kérdé laska úr dobogó szívvel és izgatottságtól reszkető hangon .
nagy jános úr , mondá a házmester .

hová mentek ?
kopasz , kopasz ! kiáltott a két fiatal gonosztevő , s laska úr jobb és baloldala mellett lesurrant a lépcsőn . az első emeleti tornáczra érve , ismét visszakiálták a jelszót : kopasz ! kopasz !

azt gondoltam , a gyerekek jöttek vissza .
beszélni szeretnék uraságoddal , mondá laska úr szigorúan .
tessék besétálni , mondá a vörösképű öreg úr .

két gyermeket láttam innen távozni , kezdé laska úr a vallatást , miután kíváncsi tekintettel körűlnézve az órgazda barlangjában , csupa oly tárgyakat látott , melyeket a legkétségbeesettebb tolvaj sem tartana érdemesnek ellopni .
igen , tanítványaim mondá a vörösképű öreg úr .
az arczátlan , még nyiltan be meri vallani , gondolá magában laska úr , s erősen megmarkolá zsebében a pisztoly agyát , melylyel óvatosságból ellátta magát .
én laska fábián magánzó vagyok , folytatá szigorúan laska úr . szomszédságában lakom .
örvendek , mondá a vörösképű öreg úr .
a falak igen vékonyak e házban , minden hang áthallatszik rajtuk , mondá laska úr metsző gúnynyal .
valóban ? tetszett hallani ? talán… mondá a vörösképű öreg úr ; szemében a remény szikrája csillámlott fel , s megragadva laska úr kezét , egymás után kezdte ujjai hajlékonyságát próbálni .
mittesz az úr ! kiáltott laska úr megrettenve .
jó ujjak , hajlékonyak , nagyon hajlékonyak , megpróbálhatjuk , mondá mohón a vörösképű öreg úr .
az én ujjaim hajlékonyak ! mondá laska úr nagy méltatlankodással .
nagyon hajlékonyak , használhatók ,
használhatók ! kiáltott laska úr még nagyobb méltatlankodással .
kitünően , mondá a vörösképű öreg úr .
talán engem is tanítványának fogadna , mint azt a két kis zsiványt , mondá laska úr lesujtó iróniával .
a legnagyobb örömmel , mondá a vörösképű öreg úr .
igazán ? mondá laska úr .
azonnal megpróbálhatjuk , mondá a vörösképű öreg úr ; a másik szobába futott s csakhamar egy hegedűvel tért vissza , melyet az elszörnyedő laska úr kezébe nyomott .
mi ez ? mondá laska úr .
hegedű , mondá a vörösképű öreg úr .
mit akar vele ? mondá laska úr .
uraságod mondá , hogy tanítványom kíván lenni , mint az a két kis zsivány , kiknek épen most adtam órát , mondá a vörösképű öreg úr .
igaz , mondá laska úr nagy lélekjelenléttel , s elereszté zsebében a pisztoly agyát . majd később megbeszéljük a dolgot .

szomszédjától tudom , mondá oly nyugodtan , mintha egy hozzá hasonló emberrel beszélne ,
talán , felelt sötét gúnynyal berkes úr .
akkor felfogadom . tízenkét forint fizetés hetenként . újévkor és nevemnapján öt forint ajándék . munka nyolcz óra naponként . többi óráért felűlfizetés .

nincs más baja ? kérdé cziróka úr , a hegyes orrú borbély , miután szakmaszerű gúnyos nyugalommal végig hallgatta berkes úr heves szemrehányásait .
nincs , felelt komoran berkes úr . kimondtam akaratomat , s elvárom , hogy tiszteletben fogja tartani . nincs szükségem pártfogására .
inkább köszönje meg , hogy kenyeret akartam szerezni az úrnak és éhező családjának , feleselt cziróka úr . bobiczky úr igen derék ember , és pontosan fizet , az állomás pedig tisztességes . tizenkét forint hetenként nagy pénz , kivált mikor hét gyermek kér enni és csak egy tud szerezni . ne féljen , nem az urat értem . hanem ha olyan büszke , ugyan mondja meg , a büszkeségével fog ezen a kemény télen fűteni , a büszkeségét fogja szegény gyermekeinek föltálalni ?

klára , mondá berkes úr kedvetlenűl , a mint az ebéd végén leánya gyöngéden vállára hajolt , s félénken kedves egészségére kívánta az ebédet , hisz ez paraszt gyomornak való . rosszul gazdálkodol , nem tudsz a pénzzel bánni .
majd jobban vigyázok , atyám , felelt a leány szelíden .
hiszen nem kívánok sokat , folytatá az önző ember , de legalább olyan gazdaasszony lehetnél , mint boldogult anyád volt . az nem tömött agyon csupa kolompérral , meg paszulylyal . olyan ember , mint én , néha napján pecsenyét is ehetnék .
majd jobban fogok gazdálkodni , atyám , felelt klára félénken , és elfordult , nehogy apja észrevegye a könyet , mely lassan végigpergett arczán .

mi már jól laktunk , szokta mondani klára , ha berkes úrnak nagy ritkán eszébe jutott megkérdezni , hogy nem éhesek - e ?
majd megjön az idő , mondá a derék férfiú és megvetőleg eltaszítá maga elől a kiürült tálat ; majd megjön az idő , mikor nem ilyen komisz ételekkel fogjuk gyomrunkat rontani . ne féljetek gyermekek , a világ utoljára is belátja , mennyit érek , s hozzám méltó állásra fog emelni . akkor majd más ebédetek lesz , mint ez a silány borsó .

klára , mondá berkes úr , a mint leánya rásegítette a felső kabátot , s kalapját kezébe adta ; a múlt éjjel majd megfagytam . nem tudsz jobban befűteni ?
majd veszek ma egy mázsa fát , felelt a leány halkan .
mázsát , mázsát ! mondá nagy lenézéssel berkes úr . látszik , hogy rossz gazdasszony vagy . mért nem veszed ölszámra a fát ? akkor sokkal kevesebbe kerűlne .
nincs annyi pénzünk , mondá klára félénken .
mert rosszul gazdálkodol , felelt berkes úr szigorúan .
majd igyekezni fogok , atyám .
jobb is lesz , ha több gondot fordítsz a háztartásra és nem sétálsz annyit az udvaron . már többször vettem észre , mikor haza jöttem , hogy avval a haszontalan borbélylyal súgtál - búgtál . mi dolgod van vele ? miről beszéltetek ?
semmiről , felelt a leány nagyon elpirulva .
reménylem , mondá komoran , nem fogsz szégyent hozni fejemre . még csak az kellene , ennyi sorscsapás közt , hogy leányom
atyám , ne szóljon így ! kiáltott klára , és égő arczát az önző ember vállára hajtá .
mi az ? mért ijedtél meg ? mondá berkes úr , magához vonva leánya arczát , hogy szemébe nézzen . mért pirulsz , mért sírsz ?
oh atyám ! még kérdheti ? az a gyanú
gyanú , gyanú ! mondá bosszúsan berkes úr . én nem gyanúsítlak , de mint szerető , jó , gondos atyád köteles vagyok reád , jövődre gondot viselni . és azért nem tűröm , hogy avval a borbélylyal , avval a czirókával szóba állj . még rossz hírbe hozhat ; arra pedig csak nem mer gondolni , hogy téged , egy berkes - leányt nőül vegyen ?
oh atyám ! erről sohasem volt szó .
reménylem is , mondá a gondos apa , és elvárom , sőt parancsolom , hogy ezután még szóba se állj vele . értetted ?

fogadni mernék , hogy ez a szőrpusztító megint klárával mert beszélni , gondolá magában nagy haraggal és elkeseredéssel . reménylem , a leány nem hágta át tilalmamat , s nem állt szóba ez emberrel . de a dolog gyanús , nagyon gyanús . majd résen leszek , és jaj neki , ha rajta kapom !
oh klára ! kiáltott a legkisebb leány ; milyen jó ez a meleg szoba . azelőtt csak akkor fűtöttél be , mikor apa itthon volt , máskor majd megfagytunk . milyen vígan ég most ez a tűz !
igen ám , mert azelőtt garasszámra vettük a fát , hogy apának meleg szobája legyen , szólt mariska , klára után a legnagyobb lány , a kinek már elég esze volt , hogy be legyen avatva a berkes - család háztartási titkaiba .
miért ? kérdék az apróbbak .
mert nem volt több pénzünk , felelt a bölcs mariska .
hát most van ? kérdé a kiváncsi ilonka .
van bizony , felelt büszkén mariska .
úgy hát mi is jól fogunk ma lakni ? kérdé a naiv margitka .
holnap estére olyan vacsorát kaptok , mint a király gyerekei , mondá mariska .
mért holnap ? kérdé kedvetlenűl az ínyencz juliska .
mert holnap lesz karácsony estéje , mikor a kis jézus született , és akkor minden jó gyermek mulat és jóllakik , mondá oktató hangon mariska .
karácsony ! karácsony ! kiálták az apró teremtések , és körbe fogózva körűltánczolták az asztalt . jó kis jézus ! jól fogunk lakni ! jól fogunk lakni !
csendesen gyerekek ! szólt közbe klára , ki eddig hallgatva dolgozott a gyertya mellett .
aztán igazán olyan sok pénzed van klára ? kérdi a kíváncsi ilonka .
húsz forint , mondá büszkén mariska . két darab újdonatúj tízes .
oh mutasd meg , mutasd meg ! kiáltozák az apróságok , körűlfogva klára székét . sohasem láttunk tíz forintost , nagyon szép lehet .

milyen szép !
milyen síma !
milyen képek !
mennyiszer lehet ezért jól lakni !

nem vagyok éhes , vess ágyat , tüstént lefekszem , mondja szórakozottan .
az istenért ! rosszúl van ? kérdi ijedten klára .
nem vagyok ; vess ágyat , le akarok feküdni .

nem nézi meg magát a tűkörben ? kérdé a csábos kísértő .
nem , tegnap már elbúcsúztam tőle , felelt szomorú mosolylyal a leány . vágja !
nincs vesztegetni való időm , mondá türelmetlenűl klára , még sokat kell bevásárolnom a mai karácsonyfára . vágja !

hogy meri levágni a leányom haját ? ordított dühösen a nevezett úr .
hogy merte betörni az üvegtáblámat ! ordított még dühösebben cziróka úr , és lehajolt a földre ollójáért , míg klára sikoltva a szoba szögletébe menekült , s mintegy védelműl leomló hajába takarózott .
hogy meri levágni leányom haját ? ismétlé toporzékolva berkes úr .

atyám , édes atyám , az istenért keljen föl , ne térdeljen előttem ! kiáltott klára , s igyekezett apját fölemelni a földről .
hagyj itt , hagyj itt ! mondá fuldokolva a megtört ember . nem lehet azért szóval , sem könyhullatással bocsánatot kérni , a mit én ellened vétettem . engedd , hogy itt térdeljek előtted , ez a hely illet meg engem egyedűl… cziróka úr , mondá hirtelen az elámuló művész felé fordítva könnyes arczát , mely alig látszott ki a föléje hajló klára leomló fürtjeiből ,
hogyne tudnám ! kiáltott diadalmasan cziróka úr . az ünnepek után azonnal elfoglalhatja .
köszönöm , mondá berkes úr . igyekezni fogok , hogy becsületére váljak szíves pártfogásának .
éljen ! kiáltott a lelkesűlt hajművész . legalább nem kell levágni ezt a szép aranyhajat . pedig köztünk mondva , már volt rá egy grófné vevőm . fonja be a haját , kisasszony , kár vele ezt a havas pallót seperni .
igen mondá klára félénken nézve apjára ; a pénzből már sokat kiadtam , a gyermekek is várják estére a karácsonyfát .
azt meg is kell venni , a húsz forintot pedig
köszönettel visszafizetem első hónapi béremből , mondá berkes úr , és csak ekkor mert fölemelkedni a földről .

öcsém uram adja mirmont bárót . tudja ezt a szerepet ?
játszottam ,
annál jobb , mondá az igazgató úr . én adom a bankárt , adélt pedig a társaság primadonnája .
hogy hívják ? kérdé bájligeti zalán türelmetlenűl .
a név nem sokat tesz , első a művészet , felelt keszege úr . majd meglátja , hogy első rangú művésznő , ha nevét nem is kürtölik az újságok . épen most várom a vonattal .
hol van ?
dunakeszibe ment tegnap bálozni , de ma visszajön , érte küldtem a sugót . hallotta hírét ugocsai taksonynak ? darabokat is írt , melyeket az ármány visszaútasított . nevezetes ember , kalendáriumot is adott ki . ő a társaság sugója , mondá keszege úr ünnepélyesen .
de hát a próba ? sürgeté bájligeti zalán aggodalmasan .
minek a próba ? olyan sugó mellett , mint ugocsai taksony , nem szükséges semmi próba , mondá keszege úr nagy büszkeséggel .

hol a primadonna ? kiáltott rá messziről keszege úr .
ott iszik dunakeszin egy svalizsér káplárral , felelt sötéten a dúlt arczú férfiú .
egy svalizsér káplárral ! mondá keszege úr elképedve . hát a mai előadás ?
ott iszik dunakeszin egy svalizsér káplárral , mondá a dult arczú férfiú még sötétebben . egyebet nem szólt . kábult agyában nem volt hely más fogalom számára az iváson és a svalizsér kápláron kívül . minden további felvilágosítás nélkül megfordúlt és sötét merengések közt a falu felé indúlt .

ez a szerencsétlen ugocsay taksony ez a szerencsétlen ugocsay taksony imádója a primadonnának . hozzá féltékeny , borzasztó féltékeny , valódi othello . el is játszta egyszer othellot és annyira elragadta szerepe , hogy a nagy zsebkendő jelenetben pofon vágta a primadonnát , mert észre vette , hogy nagyon néz a publikum felé . nem csodálom , ha ez a hitszegés annyira leverte . de minek is kellett annak a primadonnának dunakeszibe menni a bálba ? ha tudtam volna , hogy svalizsérok fekszenek ott , bizony el nem engedtem volna . szegény ugocsay taksony ! mit érünk most egy megtört szívü sugóval ?
sugóval ? kérdé bájligeti zalán . hát játszani fogunk ?
minden esetre , felelt az igazgató . már elvittek két zártszéket , nagy bevételünk lesz , el nem engedhetjük .
de mit adunk ?
hát a « báró és bankárt » .
van még a társaságban más alkalmas egyén adél szerepére ? kérdé bájligeti zalán naivul .
a társaságban nincs rá más alkalmas egyén , mert az egész társaság belőlem , a primadonnából és ugocsay taksonyból áll , felelt keszege úr művészi nyugalommal .
hát akkor ki adja adél szerepét ? kérdé bájligeti zalán hüledezve .
öcsém uram , felelt keszege úr higgadtan .
lehetetlen ! kiáltott az elszörnyedt hősszerelmes .
művész előtt nincs lehetetlenség , mondá keszege úr fenséggel . a kocsmáros leánya olyan fél kisasszony , vasárnap úri ruhában szokott járni . ettől kérjük a kosztümöt , a többi aztán magától jön .
de kérem… akart remonstrálni a szerencsétlen bájligeti zalán .
semmi kérem , felelt az igazgató szigorúan . két zártszéket már elvittek , a jegyzőné és sógornéja számára . ezek a mi legfőbb mæcenásaink . mit mondanának , ha ma nem lenne előadás ? tönkre akar tenni , öcsém uram ? mondja , hogy akar .

de hogy fogok én saját magammal beszélni ?
azokat a jeleneteket kihagyjuk , felelt keszege úr , vagy pedig , a mit arthurnak kell mondani , elmondom én , a bankár . ne féljen öcsémuram , bátorság ! a művész előtt semmi sem lehetetlen .

hála istennek ! kiáltott zelma , s kezdte gyorsan levetni rokolyáját .
csak maradjon a kosztümben öcsém uram , mondá keszege úr . két zártszéket elvittek , játszani fogunk , ha ég és pokol összeesküszik ellenünk .
de a sugó… veté ellen a szerencsétlen vendégművészpár .
itt van az öreg hamvas . régi czimborám , minden előadásra kilátogat pestről , hol tagja a szegények házának . rendesen a bilét - kontrolt szoktam rábízni , de ma elvállalja a sugást is , mondá az igazgató .
tehát nincs mentség , játszanom kell ? sóhajtott bájligeti zalán és neje zelma .
menthetetlenűl , felelt keszege úr .

bátorság , öcsém uram , nagyon jól fog menni .
de a harmadik felvonást még el sem olvastam , szabadkozék zelma .
odáig el sem jutunk , mondá az igazgató . mihelyt a jegyzőné ásítni kezd , azonnal megcsináljuk a katasztrófát , én megölöm öcsém uramat , azután magamat ; és a függönyt leeresztjük . ennek hatása lesz , nagy hatása .

van hatás öcsém uram , dörmögött keszege úr , megigazítva orrán pápaszemét , a mint zelma kezét fogva közösen hajtogatták magukat a tomboló közönség előtt .
nem mehetek , leesik a rokolyám , felelt zelma a kétségbeesés lázas suttogásával és erősen a falhoz lapúlt .
sugj , mordúlt le keszege úr a sugóbarlangba .

ő az ! érzem , hogy ő ! mikép is lehete… ( mi az ? mordult le a sugóhoz ) kérkednem ( mi az ? nem hallom
ha nem látok , süsd meg ! dörmög hamvas bácsi a sugólyukban .

na most látsz már , súgj tovább , mordul le keszege úr a sugólyukba . ( hamvas bácsi súg . olyan halvány vagy és remegsz . ) olyan hablány vagy és mekegsz . ( mi az ? hangosabban ! ) és mekegsz ! ( nyisd ki már a szádat . )
tintafolt van a könyvben , süsd meg , dörmög bosszúsan az öreg hamvas , hasztalan nézve jobbról - balról a hyerogliph - szerű betűket .
fordítsd a végire , csak a végire , morog a bankár és új művészi pauzát tart .
na súgj már , mordul rá a bankár… oh vaj… ( mi az ? micsoda vaj ? ) ( hamvas bácsi súg : vajha gyermekem maradtál volna . ) oh gyermekem vajt haraptál volna ! ( mi az ? nem hallom . )
ásított a jegyzőné , sugja mohón adél a tépelődő granville bankár fülébe . keszege úr ez örömhírre felsikolt és a kétségbeesett őrjöngés legmagasabb fokára jutva , mardosó szemrehányásokat tesz hűtlen nejének .
meghalunk mindketten , üvölt keszege úr , és kirántva zsebéből drót pipaszurkálóját , meggyilkolja nejét , azután pedig saját szívébe mártja tőrét . halálos vergődése közt észreveszi , hogy nincs szék a színpadon , lenyúl tehát a nézőtérre , fölemel egy üres széket , s reá ülve fájdalmas sóhajtással lehunyja szemét és meghal .

bécstől egész hazáig , ez mégis sok ,
tehetek én róla ?
te csaltad magaddal ,
nem igaz ,
de mégis szereted ,
mért ne szeretném ?
én nem tűröm ,
én meg el nem hagyom ,
el kell tőle válnod ,
inkább életemtől ,
nem vagyok már férjed ?
nagyon is érezteted ,
vagy ő , vagy én ,
önző ,
szörnyűség !

isten hozta kedves mama ! be jól tette , hogy meglátogatott ! gábor , jer sietve , nézd , mily kedves vendég érkezett !
no ez csakugyan szép ! ugy - e hosszú időre jött , kedves mama ?

kibékültünk !
igen , hála istennek ! hála istennek , mert a válóper megölt volna .
válóper !
mindig is féltem én attól a bécstől , de azért egy perczig sem hittem én bűnösnek az én jankámat . tudtam , hogy félreértés , rágalom volt az egész . csakhogy te sem vetted komolyan , édes fiam !
bécs ! most értem már . hát ezt is hallotta már mama ?

de ez így nem maradhat , föl kell világosítani az embereket , el kell némítani a rágalmat .
természetesen ,
de az lehetetlen , hogy e képtelenséget az egész város higyje és beszélje .
az egész város , kívülem mindenki a legtisztább igazságnak tartja s esküszik rá .
borzasztó ! hogy némítsuk ezt most el ?

esküdjetek meg , hogy senkinek se szóltok . még az édes apátoknak se . egy új korcsmát találtam . micsoda rostélyosok , barátom ! megfoghatatlan az , miért jobbak a rostélyosok a duna másik partján ? ki fejti azt nekem meg ?
az onnan van , mert a túlsó parton öreg teheneket ölnek a mészárosok s a rostélyos csak az öreg tehenek húsából jó .

hja , a törzsvendégek az elsők
ejh , hisz mi is azok vagyunk , mindennap itt lát bennünket .
a többiek már évek óta ide járnak .
tehát nem kapunk rendes asztalt ?
várjanak az urak , míg üresedik
hiszen mióta várunk már . de a vendégei sehogy se akarnak kimaradni .
az én vendégeim nem szoktak kimaradni . ők csak meghalnak . és mondhatom ( de ezt sajátságos gőggel tette hozzá ) többnyire gutaütésben .

sok olyan bolondságot beszélnek , amit jobb nem hallani a sipsiricának .
pedig határozottan ékesítené a helyiséget
a gyermek csupa ártatlanság , oly fehér lelkű , mint a galamb . nem akarom , hogy tudjon még a világról . a vendégek nem mind egyformák . elrontják az ilyen bárányokat .

hanyadik osztályba jár , sipsirica ?
az utolsó évben vagyok .
hát mikor kap már hosszú ruhát ?
azt mondta a mama , hogy jövő karácsonykor .
teringette faszekere ! hisz ahhoz aztán udvarló is kell , úgy - e ? mi ?
hohó ni , úgy tesz a kis selyma , mintha nem is tudná , mi az az udvarló .
még eddig nem tanultuk
micsoda ? hát csakugyan nem tudná ? kolosszális !
biz ’ isten nem rossz . ki hinné a xix - ik században ? ebben a sodoma gomorában . kérdezem tőle : tudja - e , mi az udvarló ? s ő azt feleli , hogy még eddig nem tanulták . hehehe ! hát ki hallott már ilyet ? éppen úgy válaszolt , mintha azt kérdeztem volna , mi a kétpúpú teve ? bravó , kis sipsirika ! hallja jahodovsky , hány éves most a sipsirica ?
johanka pünkösdkor múlt tizenöt éves
maga nem jól neveli a leánykát , jahodovsky komámasszony , szándékosan a véka alatt tartja őt . májusban cseresznyét kell enni , augusztusban szilvát , októberben szőlőt . át kell élvezni az örömöket , melyeket az évadok nyújtanak . ez volt a célszerű életfelosztás . de mit akar maga a sipsiricával ? lássuk csak ! maga azt akarja , hogy júliusban jusson a cseresznyéhez . mikor már rothadt , vagy férges . t . i . a cseresznye és nem a sipsirica . maga elvonja őt az élvezetektől . igaz - e vagy nem ? lássuk csak . jer ide keresztlányom , hadd kérdezzelek ki .
itt vagyok , keresztapuska .
mondd meg nekem , vannak - e örömeid , élvezeteid és mulatságaid ?
igen is vannak .
helyes és mik azok ?
különfélék
és pedig ? sorold fel őket !
hát miért nem szólsz ?
szégyenlem magam , keresztapuska .
ejnye no , canis mater ! hát legalább egyet mondj . pars pro toto . mit tartasz ez idő szerint a legnagyobb élvezetnek ?
hogy mi a legnagyobb élvezet ? a legnagyobb élvezet , ha a hátam viszket és a mama megvakarja .

nem vagyok elég gazdag , hogy gyalog járhassak .
hogy értsem azt ?
ha gyalog jönnek idáig , megpumpolnának az emberek útközben . takarékosságból járok kocsin .
jótékony ember lehet ,
nem gavallér az olyan ember ,

ugyan ne haragudjék , édes tekintetes úr .
haragszok , borzasztóan haragszok ,

csak ? no , ez nem sok .
ej , no , mire nézi a király a civillistáját , hogy ilyen erős , javakorú embert nyugalomba küld ?
hogy azt mondják , nőül akarja venni jahodovskyt
ez szemtelenség ! ki kellene innen lökni . hogy mer ilyet gondolni !
no , csak az kellene még , hogy egy burgzsandár regnáljon fölöttünk , igaz magyarok fölött .
nem , nem , ez képtelenség
ki tudja ?

tudja - e , jahodovsky , kedves komámasszony , mit beszélnek a városban ?
hogy ez a burgzsandár miért jár ide…
hess onnan , te cudar ! nézze meg az ember , hova veszi be magát !
hagyja csak a kakast , jahodovsky , hagyja az egyik kakas csínyeit nem lehet a másik kakas csínjeivel eltakarni . maradjunk csak az első kakasnál , a burgzsandárnál , azaz beszéljünk a tyúkról , jahodovsky lelkecském .
miféle tyúkról ?

ott hagytuk el , hogy miért jár ide a burgzsandár ?
no , hát miért jár ?
azért , hogy magát nőül akarja venni
ostobaság , bolondság , és ezt beszélnék a városban ?
ezt ,
csak hadd beszéljék , be nem foghatom a szájukat . aztán lehet is , hogy nőül akar venni . én még nem láttam belülről .
kit ? mit ?
a burgzsandárt . csak azt tudom , hogy idejár , megfizeti , amit eszik , iszik és olyan vendégem , mint a többi .
hát nem akar hozzá menni ? hát nem igaz ?

méltóságos uram , itt tetszett felejteni a zsebkendőjét .
ösmer ön engem ?
nincs szerencsém . én egyébiránt kovik doktor vagyok . ( meghajtotta magát . )
kuvik ?
nem . kovik .
úgy ? nem tesz semmit . örvendek uram , és köszönöm a figyelmeztetést . ön tehát nem ösmer engem ? mindjárt gondoltam , mert én nem vagyok méltóságos .

mi volt ez ?
ej , hát házastársul veszi valaki .
lehetetlen , és kicsoda ?
bizony én nem vigyáztam meg .
misztifikáció !
engedje meg a főtisztelendő úr , hogy kérdést intézzek a házassági hirdetés iránt ; nem jól hallottam .
manusek vince veszi el globa franciskát ,
lehetséges az ?
a legtisztább valóság , uram .
ki mondta a főtisztelendő úrnak ?
ők ketten .
globa franciska is ?
igen , szerdán délelőtt voltak nálam .
milyen volt az asszony ?
egy magas nő , mint egy gránátos , személyesen ösmerem , a „ fehér páva “ tulajdonosnője .
megfoghatatlan !
van talán valami kánoni akadály ?
van , van… azaz nem mondhatnám , de mégis furcsa .

tudja - e , mi az újság ? most hirdették ki jahodovskyt a zsandárral . ki hitte volna ? micsoda álnok asszony ! megvetem . soha se megyek többé a „ pává “ - ba . így meggyalázni a vendégeit . és hogy szabadkozott előttem . no , megállj ! egy zsandárnak adja a kezét . egy zsandárnak ! azt a kezet , amelylyel a túrós csuszákat gyúrta nekünk !
hát kihez akarta volna , hogy férjhez menjen ? hiszen nem vehette el az éneklő kanonok .

húzz egy betyárnótát , móré ! azt , hogy „ korcsmárosné citronyos bort adjék kend ! “ de igazán is , bort ide , franciska , bort ide a barátaimnak !
ne okoskodj , vince , ne okoskodj eleget ittál , nem adok többet . aludni akarok az éjjel , vince !
míg tele a pince , fénylik a vince , adj bort , franciska , megfizetem , úgy mint más ,

az ördögbe is ! ez a sipsirica lesz , a keresztleányom . hej , pedellus , pedellus ! ( a pedellus belépett . ) mondja csak kutorai , nem tapasztalt ön az utóbbi időben valami különös dolgot ?
különös dolgot ?
valami olyan különös dolgot , ami önt megbotránkoztatja .
de igenis , tanár úr .
és mi az , édes kutorai ?
nem tudom , megmondjam - e ?
kötelessége , édes barátom , kötelessége .
egy zwikkert találtam a minap otthon a lakásomon az éjjeli szekrényen . kérdeztem a feleségemtől , kié a zwikker ? azt mondja , hogy nem tudja .
nem ez , nem ez , de azért csak folytassa , kedves kutorai . meghallgatom önt .
másnap feljövök a gimnáziumba és hallom lermer tanár urat panaszkodni , hogy elhagyta valahol a zwikkerjét . hazamegyek délre és kérdezem a feleségemtől , nem járt - e nálunk lermer tanár úr ? a feleségem rám támad : hogy mit keresne nálunk lermer tanár úr ? a következő reggel aztán magamhoz veszem a zwikkert és megmutatom lermer tanár úrnak , mire lermer tanár úr felkiált : „ nini , az én zwikkerem “ . hát nem tudom azóta , mit gondoljak . megfoghatatlan dolog !
majd kombinálok és meditálok fölötte de most egyelőre a tanulókról van szó . nem járnak ezek a paniperdák valami korcsmába , teszem azt a „ pává “ - hoz ?
de bizony éppen csak oda járnak , láttam egyiket - másikat kijönni és bemenni .
no és miért nem jelentette fel ?
mert azt gondoltam , hogy a tanár urat keresik , vagy az engedelméből mennek oda , tudva azt , hogy oda tetszik járni étkezni .
ah , kutorai , kutorai mily tévedésben van ön ! én nem járok a „ pává “ - ba többé .
én azt nem tudhattam ,
persze , persze , ön nem tehet magának szemrehányást . de én ad personam élénk lelkiismereti furdalást érzek . mert ha én odajárnék , akkor a tanulók nem mernének odajárni . s ha ők nem mernének odajárni , akkor nem írnának verseket , de tanulnának . a kötelesség hív és én nem fogok kitérni a kötelesség elől . a kötelesség hív és én megyek . félre lököm a kevélységet és megteszem , ő értük , a tanítványokért . itt vagyok , druzsba vagyok . s egy druzsba nem tehet másként… elmehet , kedves kutorai !

találják ki !
ilyenkor ?
szándékosan megyek ilyenkor , mikor még a „ pává “ - ban senki sincs . mint professzor és mint keresztapa megyek oda kettős minőségben .
jó théma vershez , subtilis , mint egy liliom .
ha selyemviganót viselne , király leányának is beillenék , sokszor boszankodom az anyja fösvénységén , hogy nem öltözteti szebben .
mit ? nem öltözteti ? egy ilyen anyához ne tessék nyúlni . hogy nem öltözteti ? isten se szebben a plántáit , a tulipánokat és violákat . hiszen olyan selyem ruhában volt egy párszor , hogy worth se nem tudja varrni különbet .
no , én még soha se láttam rajta perkál szoknyánál egyebet , pedig ott dangubálok sülve - főve egész héten , a csütörtököt kivéve , amikor napibiztos vagyok a takarékpénztárnál .
bah , ha jól emlékszem , éppen csütörtökön volt selyemben . mi van ma ? szombat . igen , igen , csütörtökön . és a múlt héten is… lássuk csak ? szombaton nem volt otthon , pénteken eső esett . úgy van , úgy , a múlt héten is csütörtökön volt rajta egy májszínű selyem ruha . úgy látszik , spektabilis , hogy csak maga elől bujkálják azok a selyem szoknyák . hogy mindig csak csütörtökön . de mi az ördög jut eszembe ? ( mliniczky a homlokára ütött ) . hm . hm . tu je volacso . ( itt van valami . )

dícsértessék a jézus krisztus , tanár úr !
mindörökké , kutorainé asszony . mi történik ott ?

ott bizony nagy parádé történik . a páváné kihajigálja az urát az utcára .
lehetséges ez ? ismételje , kérem , még egyszer .
elkergeti az urát . hát mi van abban ? az övé a ház , meg az üzlet . asszony az a talpán .
és hát mi az oka , nem tudja ?
hogy mi az oka ? hát lelkem , tekintetes tanár úr , mi szokott az ilyennek oka lenni ? ők ugyan mindenfélét kiabálnak egymásra , de az igazi oka csak az lehet , hogy vagy az úr unta meg az asszonyt , vagy az asszony unta meg az urát .
köszönöm , asszonyság , a felvilágosításokat , melyek bizonyára közel érintik a valódi tényálladék határait… bizonyára .

milyen patália ! azért a kis békáért , a kis szolgálóért .
pénzen vett szerelemnek ecet az alja .
kutya egy asszony !
és mafla egy zsandár !
hát mi történt ?
az isten tudja . nyilván a kis szolgáló okozta , mert ott bőg a baromfiólnál . azaz a zsandár okozta .
azaz , hogy az asszony okozta , aki észrevett valamit .
hah , nini , csirkék és kacsák ! uccú , gyerekek , fogjatok belőlük .

csinos a fruska .
maradt volna a párja mellett . úgy kell neki . tudta ő azt nagyon jól , hogy vén csontokból szokás jó levest főzni .
látták , hogy vágta képéhez a jegygyűrűt ?

adj haladékot , franciska , ne okoskodj . igérem , hogy elmegyek , de nem most szégyenszemre , az összeszaladt népek előtt . elmegyek az est sötétjében , franciska , szépszerivel . belátom , hogy nem élhetünk együtt , de várd meg az estét , franciska !
egy percig se , egy percig se ,
a zsandár tudja a csíziót . estig kér halasztást . persze . este minden asszony békülékeny . a kígyó is megszűnik mozogni naplemente után .

hogy affektál a kisasszony ,
hát mégis itt vagy ? hát mégse viszed el a cókmókodat ? no , megállj ! szaladj be csak zsuzsa és hozz ki egy fazék forró lúgot !
most légy okos , domokos !
pukkadj meg , sárkány , elmegyek , de megkeserülöd .

vince barátunk nincs itthon ?
nincs , nincs , elpályázott .
kiadtam neki az obsitot . fel is út , alá is út . nem hozzánk való ember . hadd menjen , amerre a két szeme lát .
ejnye , ejnye , szegény vince !

micsoda rettenetes rejtély ! milyen logikaellenes dolog és mégis színvalóság ! meg lehet ebbe bolondulni .
furcsa , hogy a sipsirica mindig akkor öltözik fel comtesse - nek , mikor az elegáns öreg úr megjelenik , egyéb napokon csinos budai fruska , de csütörtökön mindig vakító grófkisasszony .
hm , hm . lehetséges - e , hogy összefüggés legyen a dolgok között ?

ott van már johanka , elvitte a nénije krakkóba… az én ludmilla testvér néném . gyermektelen asszony és jómódú , és hadd mulasson a gyermek hadd mulasson és lásson egy kis világot , mert ön is mondta , druzsba komám uram , hogy tavaszszal kell a cseresznyét megízlelni mikor még nincs benne pondró…
mikor még nem látja benne a pondrót

maga kitünő anya , jahodovsky , aki mindenre gondol ebben az egyben csakugyan csodálatos . és én , ami engem illet , jahodovsky… én , én jahodovsky , megteszem azt… igen is , megteszem azt… hiszen ért engem ? mondtam valamit , jahodovsky ?
semmit se mondott , lelkem , druzsba úr .
hát igen is , igen is , haboztam eddig , de megteszem , beadom a derekamat , azaz én , magam gyűjtök arra a képre , melyet mliniczky emlegetett , hogy mint egy szent anyát gloriollával festetjük el , mi törzsvendégei a nevenapjára… gloriollával , jahodovsky , ahogy szent veronika van , meg borbála s több afféle jó asszonyok .

ej , menjen ! mit akarna még velem !
hagyjanak engem , nem érdemlem meg nem , nem érdemlem meg , bár mindig jó szívvel voltam maga iránt , druzsba úr . oh , ha belém látna druzsba úr ( és most már szemérmesen lesütötte a szemeit ) , ha belém látna…

kuc , kuc no , maga szeles , összetörte a tányéromat !
ah ! jahodovsky önnek maradtak még tányérjai . nemde , igenis ? de ön összetört valamit… valamit , jahodovsky . egyszer , de nem mondom meg , mikor , nem mondom meg , mikép , de összetört valamit… és az csak egy példányban volt , jahodovsky . csak egy példányban…

no , te hólyoghúzó izgonc , hát még se csípted meg az öreget ?
talán megneszelte ,
az a furcsa , hogy azóta maradt el , mióta sipsirica krakkóban van .
oh , te bolond fantaszta ,

tudja - e , hol van zsám ?
hogyne tudnám ? túl van az apamályi aklon .
ösmeri a határát ?
nem , de hogy az apamályi aklon túl van , annyit határozottan mondhatok .

talán agávé , vagy aloé ?
nem , másképp hívják . az asszony tudja . engem nem érdekel .
ön tehát nem szereti a növényeket ?
ezt az egyet , a király is ezt szereti . ő abból él , én annak élek .
viktoria regia , hallja , kutorai ? ez aztán a szerencse ! megnézzük , kutorai . lesz mit emlegetnie egész életében .

kerékbe kellene törni az istentelent ! nem került még hurokra ?
nem is üldöztük , hiszen a növény magától is elvirágzott volna már éppen ma .
de legalább láttuk volna .
lehet is azt látni ? ma sárgás - fehér , másnap rózsaszínű , kinyílik , becsukódik , nincs abba semmi komolyság .
egyébként lélekemelő az , uraim , hogy a munkások immár virágot lopnak magyarországon . érdemes volna megírni . a jólét jele ez , uraim . tisza kormányzásának az apotheosise . ezelőtt oldalszalonnákat loptak a munkások és füstölt sonkákat a kéményekből .

lássa , kutorai , a közéletet példázza ennek a tótnak a kalapja . ösmerek nevezetes politikusokat , akik szintén a piszoktól lesznek egyre súlyosabbak és végül egész raritásokká válnak , mint a klineci bíró kalapja .
nem jártam arra , de túl van az apamályi aklon
egye meg a felvilágosítását , hát már éppen semmit sem tudhatok meg erről a birtokról . pedig égek a kiváncsiságtól . az ördögbe is , micsoda beszédek ezek ! ( boszúsan fordult a biróhoz . ) hát mit jelent az édes fivérke ( bracsek slatky ) , hogy túl van az apamályi aklon ? mert talán jelent valamit .
no , hogyne , azt tartja a közmondás , hogy az apamályi aklon túl nem él meg többé a csuka és a mágnás .
hát ez meg mit jelent , fivérke ?
azt , hogy az már hegyes világ uram , ahol pisztráng van és a föld nem terem úgy , hogy a mágnás ott meg tudjon maradni .
no , köszönöm szépen . ejnye , ejnye , kutorai , nem ösmerte maga azt az elhalt diákot , kopál domokost ? miféle volt ?
ösmertem , tanár úr , magnus asinus fuit .
úgy látszik , most is valami szamárságot csinált .

ez volt az apamályi akol .
kend is tudja hát a közmondást ?
igenis . hogy a csuka és mágnás túl az aklon nem él meg .

hollá , kocsis , álljon meg ! hová megy ?
zsámba .
nem vinne el bennünket ? szerencsétlenül jártunk az úton .
szívesen .

kinek a kocsisa , barátom ?
a báró wildungen pálé ,
és hol lakik a báró úr !
zsámban .
ohó ! miféle emberek maguk ? hát maguknál már a közmondás se igaz , hogy az apamályi aklon túl nem él meg a mágnás ?
hát nem is él meg ,
hogy , hogy ? nem azt mondta , hogy a gazdája báró ?
hiszen bárónak báró , de nem folytatja .
hát mit csinál ?
a kőszénbánya igazgatója .

hej , barátom , ösmeri a kopál - féle birtokot ?
hogyne ?
jó birtok ?
jó a fene ,
mégis , mit érhet ?
nem ér az fenét se .
nem ázunk meg ?
tudja a fene .
van - e a faluban vendéglő ?
hát hol hálunk meg ?
az én uramnál , vagy mi a fene ,

nosza hamar , katalin , még két terítéket !
én csak pedellus vagyok , kérem alásan .
mi meg csak földalatti vakondokok vagyunk , kivévén a tiszteletes urat , aki ellenkezőleg égi vakondok .

soha se ejtette el a liberálizmus zászlóját ,
de sokszor használta arra , hogy letörülje vele az antiliberálisok könnyeit ,

a birtok mintegy ötszáz hold , juh - legelőnek alkalmas , egy kis zab , egy kis pohánka és krumpli megterem benne . a földek egyre - másra megérnek holdanként harminc - negyven forintot .
kevés , szörnyen kevés .
úgy , de van a hagyatékhoz egy szép kastély is .
ah , igazán ?
egy valóságos kis vár , egy mesebeli vár , csak éppen , hogy nem forog kacsalábon .
talán kísértetek is vannak benne ?
egy minden esetre van , de éppen nem ijesztő , úgy - e , szent atyus ?
én már nem vagyok se ijedős , se kisértetlátó , én már csak vén vagyok .
ejh , a vén kos is emlékszik a sóra , kivált ha maga is sós ( salitius ) .

messze van innen a kastély ?
egy fenyőerdőcske közepén vagy négy kilométernyire innen , közel a mi bányánkhoz .
lakik benne valaki ?
titokzatos dolog , egy gyermekasszony vagy egy leány lakik benne , szép , mint a tündér .
tehát be is van a kastély bútorozva ?
fényesen , mint egy királyi rezidencia .
és milyen címen lakik ott ?
hisz éppen ez a titokzatos , a kastélyt egy öreg úr bérelte ki a megboldogult kopáltól . hogy ki lehet , nem tudjuk , de egyszer vigyázatlanságból excellentiás úrnak szólította a vele jött férfi , nyilván komornyikja . a haszonbéri szerződés évekre szól s mindössze egy pár száz forint évente , szóval csekélység , mert a kastély el volt hanyagolva , baglyok lakták . a bérlő renováltatta nagy pompával , félévig dolgoztak a kőművesek , diszítők , kárpitosok . azt hiszem , belejött vagy százezer forintba . az embernek a szíve szorul el ilyen pazarlás láttára .
mikor elkészült a kastély , hetekig hordták társzekerek bécsből a bútorokat , szőnyegeket , drágaságokat és csecsebecsét , mindenféle járműveket , hintót , ernyős kocsit , bársonybélésű talyigát . a holt tárgyak után jött az eleven felszerelés . orosz trapperek , ponny lovak , egy fehér bárány , három papagály , mindenik más színű , egy mókus ezüstkalitkában , egy dogg , két véreb , két angóra macska , egy uhubagoly . most végre szállingózni kezdett az udvar , hat kis udvarhölgy , egy gouvernante , egy vén komornyik , két huszár , két szakácsnő , egy kertész , egy kürtös , egy fésülő frájla , egy kocsis , egy szerecsen groom és egy major domus , aki csak németül tud .
ahogy minden együtt volt , egy éjszaka megérkezett üveg batárban az excellenciás úr is , elhozta a kastély kis úrnőjét , szép vézna , harmatgyenge teremtést , egy liliomot…
érdekes ,
gyönyörű fehércselédke , kár , hogy ő maga nincs benne a hagyatékban . jó volna a gimnáziumnak a diákok verseket írnának hozzá .
van nekünk olyan otthon ,
nos tehát , az excellenciás úr ott maradt néhány napig s nagy hódolattal bánt a kicsikével , mint valami felsőbb lénynyel . ennyi szivárgott ki . aztán elutazott és csak néha , igen ritkán jön megnézni . gondolom kétszer volt itt azóta . mikor jön , egy sípot fúj meg a kapu előtt , mire a kastély tornyáról kürtszó felel s akkor megnyílik dübörögve a kapu . más halandó előtt csukva marad .
hogyan ? hiszen akkor én se nézhetném meg ?
semmi kétség , hogy önt se eresztik be . képzelheti , hogy akadtak már vállalkozó szellemek , mert semmi se vonz úgy , mint a tilalmas és titokzatos , kik mindenféle csellel próbáltak beállítani vendégnek , de nem lehet ; a kastély néma marad , minden kopogásra , kérésre , dörömbölésre , mint a sír .
az én utasításom pedig arra szól , hogy részletes , kimerítő jelentést tegyek a hagyatékról , különösen a lakóházakról , tekintettel arra is , mennyiben volna alkalmas elaggott tanárok menedékházán . beláthatja báró úr , hogy minden áron be kell jutnom .
hiszen én belátom , de ha nem lehet , hát nem lehet . nincs rá mód . csak ostrommal lehetne , de katonasága , úgy látom , nincs .
különös egy eset ! egy ilyen romantika a xix . század végén ! és mit gondol , báró úr , mi az a személy és miért tartják ott ?
én azt hiszem , és általában az egész környék , hogy politika van a dologban . nem is lehet más . a kicsike valami trónkövetelő hercegnő , talán egy orleans vagy egy bourbon kisasszony , vagy isten tudja… de valami ilyenféle . ide dugják , a világ egy elhagyatott zugába , hogy azután alkalmas órában elővegyék . valami nagy európai cselszövény készül és a machinacióban benne van a bécsi udvar keze is . egyébiránt ezeket ne tessék valahogy a jelentésbe fölvenni , mert ebből nagy komplikáció lehetne s még a fejéért sem állnék jót…
az én fejemért ?

hát szilágyi ?
sok téglája van , de nem tud házat építeni ,
nem kellett volna megölni kuthen királyt .
ejh , menjen a pokolba ! azóta már úgy is meghalt volna magától .
de a familiája most is élne .
persze , dorozsmán .

láttad az idegen bácsi óraláncán a disznót , micike ?
láttam . nagyon szép ; farka is van .
fölfelé kunkorodik és azt hiszem , aranyból van .
szeretném ,
én is szeretném és ha nekem adná , megmondanám neki , miképpen juthat a kastélyba .
ha tudnád ?
én tudom , micike . mikor tegnapelőtt a bányához mentem gyurival , egy bányamunkás egy olyan nagy , nagy liliomot hozott , hogy olyan volt , mint a te fejed , soha se láttál te olyat , micike . csak az óriások országában teremhet olyan .
a liliomot odaadta gyurinak . „ magának hoztam , mérnök úr . “ gyuri pedig elvitte a bányába . azt gondoltam , hogy nekem adja és én viszem a mamának . de ha nekem akarta adni , akkor miért vitte a bányába , ahol belepi a kőszénpor ? talán elfelejtette , hogy itt vagyok . vártam rá , míg kijön , lepkéket fogdostam környéken , el is aludtam egy fa alatt , újra elmentem a bányához , megkérdeztem , bent van - e még a bátyám . mondták , hogy még ki nem jött . sok - sok idő telt el , mire végre haza indultam a virág nélkül s amint az útra érek , mit látok , képzeld el , micike , no képzeld el…
nem tudom ,
hát a kastélybeli kisasszony jött ki a kastélyból a ponny kocsiján , a szerecsen hajtotta a picike lovakat , a kisasszony bent ült a selyem baldachin alatt és amint elrobogott mellettem a kis kocsi , ő rám nevetett és hát mit tartott a kezében , képzeld el , no , képzeld el…
nem tudom , rózsika , nem tudom…
hát a roppant nagy liliomot tartotta , amit gyuri bevitt a bányába .
és aztán , aztán ?
aztán az , hogy „ nagy csacsi a micike , az ő esze picike “ . mert lássa , mici kisasszony , ebből azt okoskodja ki a maga testvérkéje , róza kisasszony , hogy gyuri úr azon idő alatt a kastélyban volt és minthogy a bányából azon idő alatt ki nem jött , tehát a bányán keresztül volt a kastélyban egy olyan titkos úton , aminőről az apa mesélt a törökök idejéből .
de hátha az más ilyen virág volt ?
csakhogy nem volt ám , mert gyuri nem hozta ki a bányából a magáét s mikor megkérdeztem , azt mondta , hogy meggyűrődött , összetört , elcsapta .

atyám a bányába ment , de rám bízta , hogy önnek megmutogassam a kopál - féle fekvőséget
köszönöm , báró úr , menjünk .

ott a kastélyuk , uram !
oda is el kell mennem ,
az lehetetlen .
el fogok menni ,

nincsen - e itt is kőszén a föld gyomrában ?
fúrtam , kerestem , de nincs ott már semmi , csak még a pokol .

báró úr , vezessen el engem most a kastélyba .
hát azt hiszi , hogy nekem szárnyam van és a levegőben tudok szállni ?
igen is , azt hiszem , hogy önnek szárnya van és pedig nem az angyaloké , a kék , hanem amolyan rózsaszínű , az ámoré és hogy tud vele szállni is , ha a levegőben nem , hát a föld alatt . vezessen el engem a földalatti úton .
ön álmodik ,
én mindent tudok ,
én mindent tudok , és soha semmit se fogok elárulni . isten engem úgy segéljen !
meg fogom kísérleni , uram . várjon rám a nyírfák alatt , egy jó óra múlva itt leszek a válaszszal , úgy lehet .
nem vihetne magával ?
lehetetlen . hanem amit tehetek , megteszem .

pszt ! ne zavarjon szellemi foglalkozás közben !
nini , tekintetes uram , mit találtam .
hol ?
a szakadékban .
hm , magának nagy szerencséje van a szarvakhoz , kutorai .

minden rendben van , uram , hanem mindenek előtt üljön le ide a székre és egy szelet papírkára írja fel azt a néhány szót , amit diktálok , lehetőleg nyomtatáshoz hasonló betűkkel .
„ egy úr érkezik ma a kastélyba , mutassák meg neki az épületet és a kertet “ .
megvan .

rejtse a kabátja alá a galambot , aztán ha olyan helyre ér , ahol senki sem látja , eressze el .
és aztán ?
nos , hát a galamb elszáll a kastélyba , ott a major domus megkapja a levelet és azt hiszi , hogy a parancs onnan jön , ahonnan kapni szokta . délután aztán ön odamegy és ő mindent megmutogat .
nem értem .
pedig egyszerű . a kastélyba se nem írnak , se nem kapnak soha postán levelet . ezt a galambok teljesítik .
de hisz ezzel az állam van megkárosítva .
persze , de ezt most ne feszegessük . elég az , hogy így van .
de hátha a galamb ahelyett , hogy a kastélyba röpülne , a levéllel egyenest ahhoz a titokzatos nagy úrhoz száll bécsbe vagy párizsba , mit tudom én…
dehogy . a galamb azokból való , amelyek idehozzák az üzeneteket , vagyis…
a galambjának galambja

nem tud röfögni ?
nem , aranyoskám , nem tud ,
hát mit tud ?
semmit se tud , hanem azt mondják , szerencsét hoz .
hogy hoz , ha nem tud járni ?

köszönöm ,
a bundát is ?
azt is .

tekintetes tanár úr , tessék nekem megmondani , mert nincs azóta nyugtom tőle , és ha vissza nem térne , holtomig kínozna , mire értette délelőtt , hogy nagy szerencsém van a szarvakhoz ?
ne legyen szemtelen , kutorai , hogy ebben a végzetes pillanatban ilyen lappáliákkal áll elő . mondtam , mert mondtam . tudom is én , mért mondtam ? és ha tudom is , mért akarja tőlem harapófogóval kihúzni ? mindenemet szétadtam , valamit én is csak magammal vihetek a másvilágra… no , nézze meg az ember .

no , no , ne tessék félni ,
bligi jó állat , szelid állat , ki nem bánt senkit . mindössze három embert evett meg valamikor , de most már öreg , nincsenek meg a fogai és istenhez tért , meg van szelidülve . bligi , eredj be az odúdba ! ( bligi morogva távozott egy vasrostélyos házikóba , melynek lelapult fehér homlokzata orgonabokrok közül kandikált ki . ) és most térjünk a dologra , uram , megkaptam a parancsot és mindent készségesen megmutatok önnek . tessék engem követni . nem kíván előbb valami frissítőt ?
köszönöm ,

mi volt ez ? ki köhintett ?
a növény köhécsel szegényke , köhécsel . tetszik tudni , a klima . hahaha a klíma . köhögnek a növényeink .

ki festette ezt ?
ohó ! elfelejtettem megmondani , hogy semmi kérdés . ez a szabály ellen van . amit szükségesnek tartok , én mondom meg . ön mindent megnézhet , de semmit se kérdezhet . mert nagyon kellemetlen helyzetbe kerülhetnék . udvariatlannak kellene látszanom önnel szemben . s ez nekem nagyon fájna . de menjünk tovább . most egy kedves kis boudoir következik .

az ördögbe is , mi baja van ?
egy villámáram ütött meg .
bohóság , bohóság , képzelődés .

ön szólt ?
én ? dehogy .
hogyan , ön nem hallotta ?
természetesen nem , hisz nincs itt senki ön hallucinál uram , nincs másképp .

valami remek !
no , úgy - e , kecses kis zúg , mi ? megenni való bolondság , mi ? és az van benne , hogy az ezer meg ezer kristálygolyóban mindben más és más színű folyadék van . itt egy grupp smaragdzöld , amott közbül a hét fehérnek egy sárga ( gondolom mandola - olaj ) , mintha a hét együtt egy margaretha virág volna . az ember denique mégis okos lény . nos ez a tapetaajtó egy intim szobához vezet , de oda nem szabad belépni , reménylem , meg fogja ön érteni…
ah , igen , értem , a fenség hálószobája…
mi ? hogy ? kié ?
a szobát dícsértem , hogy fenséges
úgy ? no jó , hát menjünk át a folyosóra és fussunk át az épület másik szárnyán , ott is csak éppen ennyi szoba van , de legkevésbbé se érdekesek , a komornák lakószobái , az én barlangom is arra van , meg a billiárdozó szoba is .

nini , egy gyermek istenem , hogy jutott ide ?
hízlaljuk
mi végből ?
hogy megegyük a kisasszony igen szereti a fehér gyerekhúst . de jó is . ( és étvágygerjesztően csettentett a szájával . )
ön tréfál
higyje azt , ami önnek tetszik . én azzal a nyíltsággal beszélek , ami kötelességem egy úrral szemben , kit urunk ide küld , a többi az ön dolga . menjünk uram !

én vagyok a szellő ,
mi vagyunk az árnyék ,
én vagyok a kényelem ,
hát én mi vagyok ? én ülök a minerva lábainál a könyvvel . én a bagoly vagyok .
látjuk , mert jön is már nyomodban a fekete éjszaka .

sipsirica ! lehetséges - e ? te vagy ?
én vagyok , ragyogok . de hol veszi itt magát , keresztapám , ahol a madár se jár ? no ez pompás , de milyen pompás ! ( és tapsolt kis kezeivel . ) csak nem a mama küldte ?
nem , nem . de mit is akartam mondani ? olyan konfuzus vagyok . megállj . igaz , tudom . érteni kezdem . az anyádnak , úgy - e , egy arcképe van a billiárd - szobában ?
persze ; fotografiáról van festve .
de hisz akkor én nem vagyok megbolondulva ?
hát ki mondta , hogy meg van bolondulva ?
magam gondoltam , fiacskám , mert olyanfélék történtek velem , hogy ki sem mondhatom . anyád arcképét láttam a falon , túlvilági hangokat hallottam mögöttem…
persze , a bolondos weszelny kapitány . az ilyen tréfákban leli kedvét . nagy kópé és ügyes hasbeszélő a vén gyerkőc . minket is így ijesztgetett . s milyen komolyan tudja adni ! csakhogy már nem hiszünk neki .
de el is felejtettem mondani , szívecském , milyen szép vagy . istenem , de nagyon szép vagy . fordulj meg csak egy kicsit , hadd lássalak jól minden oldalról .

hanem hát hogy jutsz te ide krakkóból ? micsoda új csoda ez megint ?
krakkóból ? mit keresnék én krakkóban ?
édes anyád azt hiszi , hogy ott vagy .
eh , bohóság , dehogy hiszi . hiszen ő maga vett rá , hogy ide jöjjek .
mit beszélsz ? ő hát tudja ? nem értem . nyilván azt restellte bevallani , hogy szolgálatba adott a hercegkisasszonyhoz .
miféle hercegkisasszonyhoz ?
hát ki máshoz , mint ehhez , akinek ezt a kastélyt berendezték ? mert tudod - e , sipsirica , hogy ez a mi kastélyunk ?
ehhez ? ehhez a hercegnőhöz , tra la ? ( felugrott helyéről és meghajtotta magát . ) az a hercegkisasszony én vagyok tra la la la .
ne beszélj , kérlek , a világba ! ne légy olyan szeles „ napsugárka “ ! nem vagyok én gyerek , hogy te is bolonddá tégy .
ejnye keresztapám , hát nem látta az imént , hogy én vagyok itt az úrnő , hogy én ültem a baldachin alatt , hogy az én arcomat legyezik a komornáim ?
szent isten ! ha nem vagy komorna vagy társalkodónő , hát milyen címen uraskodol itt ?

másnak nem mondanám , de maga a keresztapám , magának megmondom az igazat . ösmerte azt az urat , aki hozzánk járt néha délután , kocsi várta mindig a kapu előtt ?
az egy dúsgazdag , nagyhatalmú excellenciás úr , innen nem messze van egy uradalma is , más vármegyében , de ott meg a neje lakik . ösmeri , tudom , a nevét is , de nem szabad megmondani . eh mit , mégis megsúgom , tartsa no ide a fülét , keresztapa .

no hát ennyi az egész ennek az öreg úrnak vagyok a barátnéja .
iszonyú ! az az asszony , az a gyalázatos asszony adott el neki… ( szemeiből a gyűlölet zöldes lángja csapott ki . ) pedig micsoda szent anyát játszik ! … úgy - e , ő adott el ?
gyere innen , itt hallgatnak ránk , van hozzád egy komoly szavam ,
mondhatom , szép mákvirág vagy , sipsirica . hát nem tudtál ellenszegülni ? hát ez az a finom nevelés , amit kaptál ? hát te is csak olyan álnok fajzat vagy , mint ő ? tettetés , hazugság volt tehát , mikor olyan ártatlan és tudatlan báránykának mutatkoztál ? felelj nekem !
nem védekezel ? jó . mindegy . én azért mégse hiszem , hogy teljesen romlott volnál ; még abból a korból ösmerlek , mikor a térdeimen üldögéltél , olyan őszinte , okos kis gyermek voltál , sipsirica . te bizonyosan jó vagy , csak szerencsétlen . és én fogadalmat tettem a keresztségnél , megígértem szegény apádnak a halálos ágynál , hogy gyámolítani foglak , tehát neked ebből a fertőből ki kell jönnöd .
lehetetlen , lehetetlen .
ne szólj közbe , semmi se lehetetlen . tudok mindent . anyádat megfizették , az isten verje meg a hitvány pénzét , ő vele együtt . tízezer forintot tett a takarékpénztárba . de az semmi . ami megtörtént , megtörtént . rab nem vagy azért . és én kiviszlek innen , ha az ördöggel kell is megviaskodnom , ha a poklot kell is letepernem .

csak hagyjon engem , keresztapa ! hasztalan volna az ilyesmi , nincs arra mód , hogy innen kieresszenek , vigyáznak rám , éjjel és nappal , az én cselédeim egyszersmind az én őreim . beláthatja , hogy lehetetlen .
hát a földalatti úton , a bányán keresztül ?
no , mit szólsz ehhez ? s fájdalmasan mosolygott .
bolondság az egész , kedves keresztapa , tessék elhinni . hagyja csak úgy a dolgot , ahogy van . megmondom az igazat , hiszen maga jót akar nekem : én még akkor se mennék innen el , ha mehetnék , mert én itt boldog vagyok , keresztapa .
persze a mérnökkel ?
ne firtassa , hogy miért , de én maradok , punktum .
utolsó szavad ez , sipsirica ?
ne haragudjék , keresztapuska , de a leges - legutolsó .
úgy ? látom , hogy a kisasszony még szeretőnek se tisztességes .
keresztapa , keresztapa , ne hagyjon el így !

a tekintetes úr tehát él még ?
oh , kutorai , bár látna engem inkább halva .

pusztulj hazugság , pusztulj , pusztulj ! ördög ő , nem anya . veszszen a papirra vetett árnyéka is .
az isten szerelméért , mit tesz ön ? tudja - e , hogy ez több mint gyilkosság ? ha száz embert megöl , nem árt annyit az emberiségnek .

most már csakugyan félek , hogy valami baja van per amorem dei , ez csak még se lehet mind igaz .
én meg most már nem félek , mert megvan a kép megsemmisítésének a magyarázata . a kép ugyanazt a jahodovskynét ábrázolta , ki a jelentés szerint leányát az öreg grófnak adta el . a legnemesebb rúgó , az erkölcsi felháborodás dolgozott a kollégában .
de lehet - e ilyen tekintélyes , hófehér jellemű főúrról olyasmit föltenni ?
lári - fári sötétben minden tehén fekete és minden excellenciás úr fehér . világosságnál azonban másképp is lehet .

tetszik - e tudni , hogy ma péntek van és nem volna tanácsos pénteken… még valami szerencsétlenséget hozna ő excellentiájára , ha engem pénteken fogadna .
ön áldott jó ember , druzsba úr , de ne féltse ő excellentiáját , mert régen elvitte volna az ördög , ha azok a felek mind szerencsétlenséget hoznának rá , akikkel ő pénteki napokon tárgyal , he , he , he . és végre is , ami fő , ő excellentiája kívánságának nem lehet ellenszegülni .
hát ez igaz , no , ez igaz , akkor hát megyek is .

itt vagyunk ah , ön elaludt ?
nem , csak elgondolkoztam ,
ez nem a miniszterium ,
ő excellenciája nyaraló villája ,

nem csoda a leányka sokat szenvedte lelkileg , mióta került haza krakkóból , e miatt a szerencsétlen pletyka miatt . az ilyen fiatalka jobban érzi dolgokat . hogy ne , hogy ne ? ma is kerülte ház pokrócára , akarok mondani szőnyegre . fáj az neki . szégyenli .
hát nem igaz , úgy - e , hogy az anyja eladta volna ?
no , persze , hogy nem igaz , óh , hogy is ne ? csak őrült ilyet kitalálhatta . az anyja ? a jahodovsky ? hiszen imádja , hiszen reszket érte . milyen anya ! remek egy anya ! több . egy szent . és annak tartotta druzsba is . hanem hát elveszett az esze és nem is érdemes megkeresni többé , mert ha megtalálná őtet , jobban megbolondulna , a mint megtudna vele , hogy milyen galyibát csinálta nélküle… hej , sipsirica , lelkecském , hozza nekem is egy fröcscset !

mikor adja már férjhez a katicát ?
majd meglássa kegyelmed , egyszer csak itt toppan valami tekintetes úr . várakozó leány várat nyer .
addig vár , míg én akarom

boszantani kezd , hogy a katinak nincs még kérője . takaros a leány és még sem akad szerencséje . talán vinni kellene ide - oda , színházba , mulatságba ? mit gondol , sógorasszony ?
azt gondolom , hogy még korán van .
ej , ugyan ! hiszen tizenkilenc éves lesz maholnap .
mindegy . mégis csak gyerek . későn fejlődik . nem gondol az még a férjhezmenetelre .
vajon ?
tudom .
ő mondta ?
magam találom ki . ha hozzánk jön , sokszor elküldöm a kertbe .
a kertbe ? és mi végre ?
hát abból tudom , sógorkám , galambom , hogy a kertnek mindig abban a részében őgyeleg , ahol a szamóca van , meg a cseresznyefa . gondolom magamban , nincs még senkije és nem is gondol még semmire . majd ha egyszer azon a részén találom ábrándozva , ahol a muskátli bokrok vannak , meg a violák…
hm , persze , persze , az asszonyi ész olyan , mint a fecske nyála , szép , filigrán dolgot lehet vele építeni . hanem azért mégis szégyenlem , hogy nincs kérője .
majd megjön az .
de még csak nem is mutatkozik eddig . a legényeim hozzá se mernek szólni .
csak nem akarja mesteremberhez adni a katit ?
hát kihez ?
ej , van - e lelke ? hogy azt a piskótából való drágalátos testét valami kérges kezű gazember üsse verje . mert a mesteremberek közönségesen durva lények . hiába biggyeszti el a száját . maga is csak olyan volt . az uram se különb és mindig tele volt a testem kék foltokkal , amíg élt , isten nyugosztalja meg ott , ahol van , mint ahogy az én szegény testem is megnyugodott azóta . nem , nem , sógorkám . csak hadd várjon még a kati . ő jobbra van teremtve . tekintetes asszonynyá lesz , majd meglássa .
valami éhenkórász irnoké . köszönöm szépen .
hátha jobb is kerül , majd meglássuk .
a familia lejött a hegyről , sógorasszony , hiszen tudja és nem akar többé fölfelé menni . becsületes polgár - asszonyt akarok nevelni a katiból , akinek senki se vethesse szemére a csirizt és dikicset . a leány az enyém most és azt akarom , hogy a férjhez menetele után se szégyeljen az enyém lenni .
minden az istentől függ ,
az istentől sok függ , de apró istván se kutya .

eb , aki megbánja .
van otthon egy leányom is , bruder , ha megtetszik , elveheted , ebugatta .

szép - e a mädi , mi ?
meglehetős , azt hiszem . különben ízlés dolga .
no , azért mondom , mert én válogatós vagyok . szép embernek szép asszony kell , hehehe . hát nem is adok erre parolát .
ej , persze . nem is fogadnám el .
maga látta az én cipőimet , de én nem láttam a maga lányát .

csak talán nem ő az ?
de bizony a kati lányom az .
óh dusicska moja kohanicska . én vagyok a te vőlegényed a kolowotki , a mannl - heim jobb keze .

enyim ő nekem igérte . talán nem igaz , mi ?
hát meg is lesz , de tűrtőztesd magad s ne ess neki éhesen , mint a pohánka kásának , mert a fehérnép fittyet hány azoknak , akikről észreveszi , hogy nagyon utána vannak . tégy úgy , hékás , mintha föl sem vennéd .

ezt én ki nem állom tovább . adjon tanácsot , „ papa “ , mit tegyek ? ( papának kezdte hívni aprót
ne félj te ettől , mátyás ! csizmadia szerelembe még soha se halt meg . azt csak a szabók és a cukrászok cselekszik meg .
nem állom ki tovább , becsületemre mondom , inkább elbújdosom , elhagyom magát , de hogy minden nap lássam őt és tudjam , hogy nem szeret , inkább megyek . isten áldja meg , papa !

no no no , nem baj , kolowotki . hiszen még nem ösmer régóta . hiszen még csak nehány hónapja vagy itt . nem csoda az , ha még nem szeret .
mit , hogy nem csoda ? hát kinek néz engem a papa ? ( s kidüllesztette a mellét . ) hát olyan ember kolowotki mátyás , akit csoda volna megszeretni ? szép vagyok , kedves vagyok , okos vagyok , hát mit akar még ? hiszen nem princesse . de ha az volna is . inkább megfoghatatlan , hogy nem szeret .
megesik az ilyesmi más emberen is
én rajtam nem szabad megesni…
te persze kivételes lény vagy logikával beszélj , barátja az erénynek , vagy hagyjuk abba !
hiszen éppen a logika akit én utáltam eddig , az engem is mind utált , ha már most aztán beleszerettem valakibe , annak is belém kell szeretnie .
no persze ! majd az csak úgy megy ! elégedj meg azzal , hogy kati egyelőre senkibe sem szerelmes .
bizonyosan tudja ?
én legalább semmit sem vettem észre .
pedig mégis alighanem itt van a bibé megölöm azt a gazembert , megölöm .
láthatatlan árnyékokkal csak a molnárok hadonásznak és a poéták . ne fáraszd ökleidet ok nélkül .
majd kikutatom én , hogy kicsoda . kinyitom a szememet , szimatolok , mint egy detektiv és végére járok .
hát azt okosan teszed , ha van ilyen . de ha nincs , akkor csak várj türelmesen , én azt a tanácsot adom . az idő kolowotki , az idő a fő , az idő segít mindenen .
ej , menjen a pokolba az idővel ! mit utasít engem az időhöz ? az idő nem apja a katinak , az idő nem üzlettársam , még csak nem is csizmadia , hát szeretném tudni , mért segítene engem ? hanem maga a leány apja , maga az üzlettársam , hát maga beszéljen a leányával , el akarom venni , punktum , vagy pedig megyek el innen a világba , amerre a két szemem visz .

nos , hogy leszünk „ öreg ház “ [ 2 ] ?
bízzál az időben

mi bajod , te katica ? nem vagy te beteg ?
nincs semmi bajom .
pápista - színben vagy , szívecském .
a fejem fáj .
jaj , fiam , keresztül látok a füleden , mintha pápaszem volna . neked mégis valami bajod van . ne hívassam el pribil doktort ?
a világért se , apám . biztosítlak , hogy egészséges vagyok és jól érzem magamat .

keveset van a friss levegőn öntöző kannát kell adni a kezébe , meg kis ásót , dolgoztassa a kertben .
leányarcnak a főkötő adja a piros festéket , nem a patika

szervusz apró !
alázatos szolgája nagyságodnak . minek köszönhetjük a nagy szerencsét ?
nem ülök le , ne bántsa .
azt gondoltam , hogy talán mértéket veszünk .
ördög vigye most a mértéket ! nem magához jöttem , hanem a kisasszonyhoz .

oh , hogyne . csak hadd menjen ki egy kis jó levegőre , úgy is olyan szegényke , mint egy buborék .
hát eljön a kis buborék ?
igen , ha úgy kívánja
nekünk úgy sincs most szőlőnk elverte a jég , egyetlen fürt se maradt rajta . soha még olyan pusztulás , nagyságos uram , mint mikor én oda kimentem nyáron a jégverés után . a gondolat , hogy nem lesz borom az idén , meg az összetiport termés , könyeket facsart ki a szememből . jó keresztény vagyok , de még sem állhattam meg zokszó nélkül . én uram teremtőm , mit míveltél te itt ? vásott gyerek tesz ilyent , de nem egy isten .
apa , apa , ne káromolja az istent , mert megbünteti ; úgy borzong a hátam , ha hallom .
hadd el , fiam , légy nyugodt nem lesz nekem azért semmi bajom , mert az ilyet én aztán mindjárt eligazítom ő vele .
hogy , hogy ?
hát csizmát varrok neki .
az istennek ?
persze . vagyis behívok ilyenkor egy koldust az utcáról és mértéket veszünk a lábáról , úgy - e , lőrinc ?
de hányszor !
a viszontlátásig , kicsike . úgy uzsonna tájára készüljön .
hát bizonyosan eljön értem ?
akár zálogot is adok

ki ez a kinyalt fickó ?
ez egy kiváló uraság , egy idevaló banknak az elnöke , bizonyos kolosy ferenc , első gavallér a városban .
megölöm
ugyan , miért ölnéd meg ?
nem tetszik nekem a pofája , azért .
pedig inkább szép ember .
de karperecet hord .
mi közöd hozzá ? cipőt is hord , még pedig legalább is húszat koptat ő és a személyzete évenkint . kár volna az ilyen kundsaftot megölni .
ebbe szerelmes a kati , és ő is a katiba .
már mint ő ? a katiba ? és a kati ő bele ? hát honnan veszed ezt , te boldogtalan ?
onnan , hogy mi köze volna különben a leányhoz ?
oh , te bolond lengyel , oh , te csacsi lengyel , hisz ez a máli néni gazdája , a máli néni pedig nagynénje a leánynak , nekem pedig sógorném és bagoly legyen a nevem , ha egy nap nem örökölök tőle egy szép összeget .
úgy ?

nos , hadd hallom már most , ki legyen a sógorasszony kiszemeltje ?
oh , mária dicső anyácska , ki is , no ? ámbátor valami nagy válogatást éppen nem ajánlhatok . rossz világ van most , a lány olcsó , a családfenntartás drága . nem igen vickándozhatik a mai hajadon . aki kéri , az marja . én azt gondolom , hogy a kolowotki is jó volna , szereti , meg fogja tudni becsülni és ez a fő a házaséletben .

nem kell , édesapám , se lelkemnek , se testemnek .
hát jól van a lelkedet nem rontom meg , az akaratodra nem verek békót , hanem aminek meg kell történni , az elkerülhetetlen . holnap elhagyod a házamat .
hova menjek ?
a szoboszlói nagynénédhez kísér el lőrinc a reggeli vonattal .
és meddig maradnék ott ?
ameddig férjhez nem visznek valahova . vagy ameddig kolowotki meg nem házasodik . ide máskülönben soha sem térhetsz vissza . fizetni fogok érted .
nem , nem ! nem hagyhatom el a szülővárosomat . nem teszem , nem tehetem .

csitt , te sápadt béka ! összemorzsollak .
atyám , édes atyám , ne tegye azt velem !
vagy az egyiket , vagy a másikat !
itt hagyjam a várost , a szülővárosomat , most ? …
ugyan , mit szeretsz rajta ?
engedjen legalább egy kis időt a gondolkozásra .
gondolkodhatsz reggelig .
és még legalább huszonnégy órát hozzá , hiszen ennyit a gyilkos is kap a siralomházban .
jól van , gondolkozz tehát holnapután reggelig . de ne menj holnap se a boltba , se az utcára , mert értsd meg , félek , hogy valami szerencsétlenség történik . az a szegény ember , hiszen tudod ki , nem jót forral és olyan rosz előérzetem van , hogy ki sem mondhatom .

igen szeretnék még a máli nénivel találkozni , édes apám , mielőtt határoznék reggel .
azt bizony jól teszed , édes lányom . a máli néni okos persona . bízvást megfogadhatod , amit mond .
most már vess egy nagykendőt a nyakadba és szaladj át .
jó éjszakát , apám , ha lefeküdnék addig .
ne légy sokáig . elküldjem érted a lőrincet ?
oh nem , minek ? majd elkísér onnan valaki .

hah , de rosszat álmodtam lefeküdt már kati ?
még haza se jött
mit tud ott annyit locsogni ? szaladj érte hamar , lőrinc fiam ( aggodalmasan csóválta a fejét ) , sehogy sem szeretem ezt a dolgot .
baj van , nemzetes uram ; a leányasszonyka nem is volt ott ma este .
no , a karbunkuluszát ! ezt ugyan megcsináltuk . kivel beszéltél ?
magával apróné asszonyommal .
no , itt szép mulatság lesz , lőrinc

mit gondolsz , mit tegyünk , édes jó lőrincem
hát én azt gondolom , hogy ki kellene doboltatni

macska legyen a nevem , ha nem a mi katink vastag kendője az a boszorkányon .
hej , néni , néni , álljon meg egy szóra !
sietős az utam , nem érek rá .
ha meg nem áll kend , majd utólérem én .
emberéletben járok
mi is abban járunk s ha meg nem áll mindjárt , lelövöm .

hol vette kend azt a nagy kendőt ?
a szeretőm hozta .
szeretője egy olyan vén asszonynak !
a szeretőm még vénebb , megvan néhány ezer esztendős .
kicsoda ?
a maros . az ad nekem ételt - italt , néha még ruházatot is .
hát miféle kend ?
én vagyok a morga halásznak a hites neje .
mi járatban van kend ?
orvosért sietek a városba , az uram egy szép fiatal leányt fogott ki a marosból , akiben még van élet .
halleluja ! ez a mi lányunk ! majszter uram , majszter uram ! megvan a kati ! él még a kati !

gloria in excelsis
az úr angyalai bizonynyal számba veszik azokat a csizmákat , amiket ingyen varrtunk
bánják is azok hisz az angyalok mezitláb járnak , lőrinc .
a szeszszel azonban valami baj történt mert a másik halász , az uram cimborája , hogy a menkő üssön a gégéjébe , felhörpentette , mikor oda nem néztünk , már most hát engem szeszért szalasztottak a zsidóhoz és hogy doktort is hozzak , mert a leány minden porcikája úri formákban fest .

látod , látod , te miattad történt ez a borzasztó eset .
megfoghatatlan ! hol volt a szeme , hogy belém nem szeretett ? megél ?
megél , de nem lesz a feleséged . apperte kimondom . van a világon elég leány .
de kolowotki csak egy van . s az elvész magára nézve .
ne fenyegetőzz , mátyás , ne keseríts , ne rontsd el a mai napomat . szeretem a szép cipőidet , de a leányomat még jobban szeretem . ha el akarsz az üzletből menni , eredj isten hírével . kifizetlek .

jaj nekem !
elszédültem kísérj haza , lőrinc .

itt van még a sógorné ?
haza ment .
szerencséje . hogy van a beteg ?
az apáca van mellette . alszik .
szamár vagy ! világosan beszélj . ki alszik ? az apáca ?
nem . a beteg .
jól van . hát gyere be a vizit - szobába utánam . szükségem van rád .
említetted tegnap hogy a kati szerdán délelőtt levelet írt valakinek ; mondtad , hogy választ is kapott , csak úgy félfüllel hallgattalak , de most szeretném tudni , ki írta a levelet .
én nem tudom .
hát azt tudod - e , hol tartja a titkos tárgyait ?
miféle tárgyakat ?
ami minden leánynak van , holmi emléket , csecsebecséket , megszárított levendulát , mézes kalácsos szívet s több efféle szamárságot .
bizonyosan a ládájában .
hol van a kulcsa ?
hja , azt mindig magával hordta , bizonyosan benne van most is a szoknyája zsebében , ha bele nem esett a marosba .
eredj be , kutasd ki a zsebeit és hozd ki nekem a kulcsot .

csak nem akarja tán a katika ládáját feltörni ?
miért nézel rám úgy , mintha meg akarnál harapni ?
mert az nem illik egy apró istvánhoz .

no hát , most beszélj , pupák !
ej bizony , ej bizony ! no már ez baj , hogy megírták . no már ez szép mulatság . most már meg kell agyabugyálni valamelyiket , vagy az újságírót vagy a kolosy urat .
hazudik az újság , nem lehet máskép vagy mit gondolsz ?
hogy csakugyan föl kell a ládát feszíteni . a valóságot okvetlenül meg kell tudni valahonnan , katicától nem lehet . hátha a láda is elmondaná ?

meg vagyok gyalázva , nem mehetek többé emberek közé
most már minden világos
mit akarsz ezzel mondani ?
kicsi bántja a nagyot

elmegyek egy kicsit kolosyhoz
meg akarja ölni ?
dehogy , meg akarom ölelni .
kolosyt ?
igen , igen , kolosy uramat , leendő vőmuramat .
no már abból nem eszünk , ahogy én ösmerem a rátartó urat .
hm . majd meglássuk

most nem lehet , az elnök úr ma ingerült és kiadta a rendeletet , hogy senkit se bocsássak be .
tessék kérem neki megmondani , hogy apró istván van itt .
no , magát meg éppen nem eresztem be , minthogy egy apró leánynyal összeköttetésben valami skandalózus közlemény jelent meg a lapban , mely kellemetlenül érinti a főnököt .
én vagyok , de hát maga ki , hogy nem akar engem , egy köztörvényhatósági bizottsági tagot beereszteni ?
csodálom , hogy nem tudja , én rákóczi vagyok .
úgy ? már tudom , éppen tegnapelőtt adtam egy forintot a maga hamvainak hazaszállítására .

no mi az , arnold ?
én akarok egy úrral beszélni

nem ülök le , köszönöm . tetszik talán tudni , miért jöttem ?
majd megtudom , ha megmondja .
hát megmondom . én mindent tudok . olvastam az újságot , megtaláltam az ön levelét , melyet a leányomnak írt .
de nem akarok sok szót vesztegetni , én nem jöttem ide veszekedni , mert a veszekedés ostoba dolog és csak az epét kavarja föl , hanem igazságot jöttem kérni , hogy az úr reparálja meg a dolgot , ahogy lehet . ön persze jobban szeretné , ha én valami gavallér volnék , aki önt kihívja párbajra s ön leteríti a pisztolygolyójával s ezzel vége . de én csak egyszerű csizmadia vagyok , nem akarom a vérét és nem adom a magamét , én csak olyan bőrökkel dolgozom , melyek még nincsenek kilyukgatva , minélfogva csak annyit mondok : amit vétett , uram , igazítsa meg .
nos , jól van , apró uram . látom , hogy maga okos ember . hát úgy beszélek , mint okos emberrel . beismerem , hogy hiba terhel , mert nekem kellett volna lenni több eszemnek , de az vessen rám követ , akit a szenvedélyek soha le nem győztek . és az ön leánya valóságosan ellenállhatlan . egy szentet is mámorossá tehetne . én még most is szeretem őt és…
annál jobb , domine magnifice , annál jobb
és kész vagyok mindent megtenni , amit megtehetek . lássuk , miféle igazítást kíván ön ?
csak egyféle van , amihez a becsületes ember nyúlhat .
és az ?
hogy vegye el feleségül .
csak ?
igaz , igaz , instálom .
ezek engem rögtön elejtenének és megszűnnék minden befolyásom , ami az ő révükön van s ha ezt látnák a részvényesek , ők is elejtenének . hát nem igaz ?
belátom , uram szó sincs róla , nagyságos uram , a társadalmi különbséget érzem én is…
no , úgy - e , úgy - e , azért mondtam én , hogy ön okos ember , de mért nem kíván akkor valami évi díjat vagy kielégítést , szóval effélét , ami lehetséges .
mert az a másik is lehetséges
hogyhogy ?
úgy , hogy én lépek egyet feljebb .

üdvözlöm önt , báró úr .
szép és meglepő dolog ez kétségkívül , de célhoz nem vezethet , sajnálom . a voltra nem ad a zsidó semmit . én pedig ennek a pénzintézetnek az élén bizonyos fokig zsidó vagyok , aki a jelennel dolgozik a jövőnek . a jelen pedig az , hogy ön , kedvesem , mégis csak egy helybeli csizmadia és a kisasszony csizmadia - leány . aztán jegyezze meg igenis , jegyezze meg , hogy egy kolosynak egy báró aprovszky is csak olyan apró , mint egy apró . megértette ?
igenis , megértettem . azt tetszik , úgy - e bár , mondani , hogy a társadalmi távolság emiatt még mindig szembetűnő és betöltetlen ?
azt .
vagyis hogy én hiába léptem egy fokkal fölebb ?
körülbelül .
és hogy hát ezen az alapon nem lesz a dologból semmi ?
igen , igen .
hát akkor már most én egyelőre el is mehetek , más célravezető eszközöket keresni ?

nevetséges ! miféle eszközökre gondol ön ?
hát azt gondolom , instálom , hogy én most fölfelé próbáltam egyet lépni , de nem volt elég . most majd az úr lépik egyet lefelé . és valahol mégis csak találkozunk .

pontosan ott lesz napjára
mert azután tovább utazom .
és meddig lesz uraságod olaszországban ?
egy hónapig . de egy félév is kevés volna . a legszebb ország a világon .
természetesen , természetesen az isten is szándékosan annak teremtette , egy csizma formáját adván neki .

no , mi van ?
beváltották a könyvecskét .

megkaptam a pénzemet .
teljesen ?
az utolsó garasig
micsoda szélhámosság ! azzal akarnak minket fölültetni .
az bizonyos , hogy nagy zavar uralkodik fönn . teljesen elvesztették a fejüket . kolosyt kell megnézni , az olyan sápadt , mintha a koporsóból kelt volna ki . a többiek is úgy járnak - kelnek a farács mögött , mint a kísértetek .

csodálatos dolog történik az egész világ tolong , hogy pénzét kivegye a bankból . ez nem természetes , elnök úr . mit csináljunk ?
ejh , bolondság mit csináljanak ? hát fizessenek . a bank szilárd , mint a kőszikla , azért , hogy a szokottnál néhány emberrel több veszi ki a tőkécskéjét…

menjen csak , nézze meg , mi az ?
a türelmetlen , izgatott betevők betörték az ajtót , elnök úr !

várjanak , kérem , az urak , míg a sor rájok kerül . így nem lehet . nincsen baj , kérem . minden ki lesz fizetve , minden , minden .
menjen a városházára rendőrökért , a kik a rendet föntartsák , s igyekezzék információt szerezni útközben , miből keletkezett ez a hallatlan dolog .
e mögött valami manoeuvre rejlik . pokoli cselszövény . van elég pénztári készletünk ?
bizonyos fokig .
nem kell megijedni , gondoskodni kell a beszerzésről . majd utána nézek .
fizessem a fölmondáshoz kötött összegeket is ?
egyelőre igen , taktikai szempontból , hogy a bizalom , mely valami galád , rejtélyes módon megingattatott , visszatérjen .

megtudott valamit ?
mindent .
nos ?
az a zsivány csizmadia , az apró csinálta az egészet .
az ördögbe ! ezt mindjárt gyaníthattam volna . hiszen fenyegetőzött . és hát mit tett ?
kitette ma reggel a bank egy kétezer forintos könyvecskéjét a kirakatába és odaírta , hogy másfél ezer forinton azonnal eladó .
úgy ? hm . micsoda kolosszális furfang lakik abban a bozontos fejben . ez ugyan alánk gyújtott ! és még az a szép , hogy a könyvecske az én ajándékom . szeretném magamat fölpofozni . oh a ravasz kutya !
hát azért se találkozunk , és azért se lépek lefelé .
nem parancsol valamit , elnök úr ?
mi lett aztán a betéti könyvvel ?
a közönség csődült a kirakathoz és gyanut kapott , széthordta a vészhírt és most itt van a folytatása a szomszéd szobában , amint látni méltóztatik . a távirdafőnökkel is beszéltem útközben , azt mondja , hogy nem győzik a sürgönyöket továbbítani , melyekben a közönség a vidéki ismerősöket figyelmezteti , hogy a pénzük veszélyben forog .
az ördögbe is , ez nem jó , ez a „ run “ egyszerűen tönkre tehet , ha nem állunk bátran eléje . és hol van most a könyvecske ?
most is ott van a kirakatban , most is nézik .
siessen azonnal oda egy gyakornokkal és váltsák be .

ki ösmeri ezt a csizmát ?
én ! én !
meg merne rá esküdni ?
ezerszer .
no lássa , apró hátha téved…
soha se szoktam tévedni .
hát ön is megesküszik rá ?
természetesen .
nem bocsáthatom esküre , mert az egyiké hamis volna .
emlékszik rá , blok , hogy kinek adta el a csizmát ?
nem emlékszem .
és ön , apró ?
én mányay úrnak adtam el , emlékszem és vallom .
gondolja meg , apró , mit beszél , mert ez a vallomás halála lehet valakinek .
én mindent meg szoktam gondolni .

ha nem a király nevében volna itt a tekintetes bíró úr , nem tűrném el a szavait , de most csak azt mondom , ha nem bír eredményre jutni , bízza rám egy kicsit a kérdezést .
no hát kérdezzen !
hát mondjon nekem valamit blok jános , ama pár csizmának a belső tulajdonságairól .
nem ember a csizma , apró uram , hogy belső tulajdonai is lennének .
úgy ? hát majd mondok én . tessék megnézni és fölfejtetni szakértőkkel azt a csizmát , bíró úr , és tessék jegyzőkönyvbe vétetni , hogy a bal csizmán jobbról , az orrától kezdődve a hetedik és nyolcadik öltés közt _egy vakvágás van_ . azért adtam olcsóbban egy forinttal mányay uramnak . dixi .

engem tetszenek várni ?
éppen hogy éppen ,
a könyvecskét akarjuk megvenni , mely a kirakatban van , tisztelt apró úr ,
sajnos , már el van adva .
és kinek adta el ?
az egyelőre titok .
ugyan , mennyiért adta el ?
a kitett áron alul valamivel , vagyis nem egészen ezer ötszáz forintért .
de akkor miért nem veszi ki az úr a kirakatból ?
mert nekem nem tetszik .
de ez injuria , mások vagyona elleni merénylet ,
én azt teszek ki a kirakatomba , amit akarok , punktum .
paperlapap ! azt mi nem engedhetjük , érti - e ? hatósági beavatkozást fogok kérni , protestálok a hunnia bank nevében és felelőssé teszem .
tegyen amit akar , de engedje meg , hogy ha ilyen közel áll hozzám , betakarjam az arcomat kendővel , mert én az arcomat nem szeméten szedtem .

nem , nem , semmi se pusztult el . csak egy fehér rózsa az ablakban , zsuzsi tévedésből petroleummal találta megönteni , hát elcsunyult , elpusztult . csak a fehér rózsa és…
csak a fehér rózsa , vagyis csak a rózsa fehérsége… fehérsége .

ne bántsák , kérem szabad országban élünk . mindenki kifejezheti a rokonszenvét , ellenszenvét . nos , fickó , mért haragszol rám ? mondd meg bátran !
azért haragszom rád , mert rosszúl bántál az anyámmal .

teringette , fickója kinek a fia vagy ?
a tied

hol a tinka , böske ?
hja , azok már megnőttek és…
férjhez mentek
dehogy , úgy áll a dolog , hogy kristóf se győzi a nagy háztartást , hát bedobta őket abba a nagy közös verembe , ahova a magyar ember az efféle portékát rendesen belöki .
miféle verembe , az istenért ?
ej , hát rá sózta őket az államra , hogy az tartsa el . az egyik telegrafista , a másik postáskisasszony .
szegény kicsikék !
inkább a szegény államot sajnálnád ,

szegény állam !
nem igás lovak ezek ?
honvéd lovak
soványak
nem érdemlik meg a jobb kosztot a legnagyobb munkaidőben rendesen bekéri őket az állam ; éppen csakhogy velünk tartatja ki .
mégis csak botrány , hogy az állam ennyire becsapja a polgárait .

méltóztatott valamit mondani ?
nem , nem , semmit se mondtam .

fili bácsi rokon és semmi egyéb .
jó állás az ?
hogy érted ?
lovon jár - e a rokon vagy gyalog ? ( így értettem még akkor az állásokat . )
attól függ , fiacskám , ki kinek a rokona .
hát a fili bácsi kinek a rokona ?
sok nevezetes , jeles familiáknak ; a rédekyeknek , a laszlyaknak , a hettyesyeknek , hajdúknak , vajdáknak és leszkayaknak .
de a királynak csak nem rokona ?
eredj te bohó , hiszen nincs is királyunk .
hát miért nincs ?
kicsiny vagy te még arra , nem érted még te azt !
hát nekünk is rokonunk a fili ?
nekünk nem rokonunk .
mért nem rokonunk ?
mert ő nagyobb familiából való , tehát az előkelőbb familiákkal van rokonságban .
hogy lehet azt megösmerni , mama melyik az előkelőbb familia ?
a címek és az életmód után . azonfelül a nevek hangzása is sokat tesz .
furcsa ! az ember a fülével veszi észre az előkelőséget .
sok más is kell hozzá . a fili apja például királyi konziliárius volt , az anyja is nagy dáma . majd még eleget hallasz róluk .

ejh , vigye az ördög az etiquettet ! valakinek mindig elől kell ülnie és valakinek hátul . ez az egész . a perpetuum mobilét talán ki lehet találni , de hogy mindenki elől üljön , azt nem lehet kitalálni .
hiszen mindig megreperálom
mit ér , ha a világ mégis csak a szent mihály - napi ebédet veszi mértékül ?
hát jól van . majd tanulmányozom a kérdést .

mire veszi az életét ez a boldogtalan fili ? hát így akar ez maradni örökké ? nem szégyenli magát , hogy innen - onnan vén kutya lesz és még semmi ? pedig milyen jeles ember volt az apja . hogy nem lát valami után ! nem tud elvenni egy vén saraglyát , akinek nem kong a ládája . hiszen annyi özvegy asszony van , hogy házat lehet velök zsindelyezni . szép ember , jó ember és végre nem valami nagy szamár , mégis ilyen mihaszna .
hát mért nem mondjátok meg neki ? rédeky sógor , maga elég okos ember , beszéljen vele . hátha lesz foganatja .
elösmerem , kedves húgomasszony , hogy elég okos ember vagyok , de mit ér , ha nem vagyok elég bátor ember , hogy én mondjam ezt meg a filinek .
nem bátor ember ? ön , aki már hat medvét ölt meg ?
hja , az csak medve volt , húgomasszony , aki engem is _viszölhetett_ volna .

nekem nincs élettörténetem . amik én velem történtek , azok inkább a rokonaim esetei .
hát nem volt önnek soha semmi külön regénye ?
mire való volna az nekem ?
de csak volt valamikor szerelmi viszonyod ?
ugyan hol vettem volna ?
fili , fili , nagy kujon ! meg mernél rá esküdni ?
becsületemre mondom , soha sem vetett én rám szemet senki

kinek a legyezője az ? ( mintha csak a szépen faragott legyező tünt volna föl neki . )
családi csontok ,
fili te , udvarolsz valakinek .
hát nem hallottad az eskümet ?
hamisan esküdtél , fráter ,
gondolod ?
tudom ,

nem mondtad meg , mariska , hogy ki volt az .
hogy ki vetett rád szemet ? hát úgy - e mégis szeretnéd tudni ? hát úgy - e még se vagy olyan szent , amilyennek mutatkozol ? csak ezt akartam tudni , barátja az erénynek .
ugyan , mondd meg ! ne okoskodj !
hát megmondom ; ha behúnyod a szemedet , belesúgom a füledbe .
no hát én voltam , fili . elmúlt . másé lettem . mert te nagy mamlasz voltál .

nini , fili öcsém , átsétálhatnál holnap , ha nincs egyéb terved , zsályára . levelet küldök a nővéremnek , laszlynénak , de olyan fontosak , hogy nem merem rábízni akárkire .
ejnye de jó ! úgyis már régen láttam laszlyékat .
mikor jösz vissza ?
visszajőjjek ?
ahogy neked tetszik . de ha most ott találnál maradni , akkor el ne felejts őszszel virágmagokat hozni tőlük az asszonynak .

hát talán jó lesz a fili , az úgy is ráér .
nekem nem sok hasznomat veszi mariska . ( liszkayné tóth mária volt a családi nevén . )
eredj a pokolba ! annyit csak te is érsz , mint egy fölállított bakkusz a buzatáblán .

fordítsa föl az asztalt , fili bácsi .
fordítsa föl a tálat .

fordítsa föl most már a mamát is , fili bácsi .
csitt , ti kis gézengúzok . nem látjátok , hogy a mama milyen szomorú .

hát még sincs végképp befagyva ,
a kígyó mindig kienged ,

de most már ki menjen oda gazdálkodni ?
én lengyel fülöpöt ajánlom . az ő apja taszította be perünket jó kerékvágásba . a hála is valami , de különben is fili rokonunkra fér rá a legjobban ; legyen úr öreg napjaira .

hozta isten , hozta isten !
a holyánkai uradalom tekintetes , nemes , teljhatalmú kormányzóját keressük .
bizony az nincs itt .
de bizony itt van az
mi legalább nem ösmerjük
budetini lengyel fülöpnek hívják .

ne tegyétek azt velem ! hiszen nem vétettem én nektek semmit . hát miért akartok engem eltaszítani magatoktól ?
hát meg vagy te bolondúlva fili ? mikor nagyobb úrrá tettünk magunknál s te most azt mondod , hogy nem kell .
nem lehet… föllázad a lelkem a gondolat ellen , hogy én magamra hagyatva , nélkületek maradjak !
majd elmegyünk hozzád megállj csak . mindig lesz nálad egy - két atyafi .
de hiszen épen ezt nem tudom megszokni , mikor eddig mindig én voltam nálatok . azt fogom hinni , hogy már én meghaltam , hogy már nem is az az ember vagyok . hagyjatok meg , kérlek , a régi bőrömben .

mégse lehet ha jobban meggondolom .
ej no ! mi jutott megint eszedbe ?
hát hogy a liszkayné se enged el . nem hiszem , hogy el engedne menni .
és ugyan mért ?
hát azért .
no , majd megkérdezem tőle reggel .
azt hiszem , kellek neki , izé… a gazdaságnál , meg a gyerekek mellett .
de csak nem lehetsz holtig pesztonka , az ebadta !

fölkelt - e már mariska ?
igen , elmondtam neki a dolgot , hogy te vagy a plenipotentiáriusunk .
és mit felelt ?
azt mondta , hogy sajnálni fognak a gyerekek .
úgy ? hát azt mondta ?

hát talán mindjárt magunkkal viszünk
nem nem , hagyjatok itt még egy - két napig . borzasztó főfájásom van ( a halántékához kapott ) és még egy kicsit kipihenem magamat .

hát elmégysz ?
el

mit akarsz itt , fili ?
beszélni akartam veled ,
majd máskor , édes fili , hanem most eredj , kérlek , valahová elszállt az imént egy rajunk , talán a szomszéd portákra , vagy valamelyik erdőbe , ki tudja… mert nagyon messzire is elszállnak ezek a bohó állatkák . nézz utána , kérlek és ha szeretsz , keresd meg !

mióta van itt ?
magunkkal hoztuk .
hol tanult meg szerbül ?
az ördög tudja .

eredj a számadataiddal a pokolba ! ellensége vagyok a számoknak , mert a knézek vére csurog bennem . s azok soha se számolták a levágott fejeket . hallgass a számokkal , főmérnök . röhögd ki , mungó !
nincs igazad , nacsalnik , kedves főnököcském . alásan állítom , de nincs igazad . az egyszeregy nagy dolog . ( az égre emelte a szemeit , aztán krákogott egyet , de nem köpött . büszke volt arra , hogy egész életében sohasem köpött . ) az egyszeregy szükséges valami , mint a nyelv a szájban , vagy az agyvelő a koponyában .

ej , no , goszpodka , de szemérmetes vagy ! úgy ordítasz , mintha megnyúztalak volna . ne haragudj goszpodka ( úrnőcském ) , hiszen csak a ruhán keresztül volt . itt van ni , ezzel a két újjammal csíptelek meg , harapd meg , ha haragszol .
ugyan ne beszélj , nacsalnik . ha elharapnám az újjadat , mivel tartanád megyédben a kormány - gyeplőket ?
hát odaadom az egész kezemet , ha az újjaim nem kellenek .

figyelmeztettelek petrovicsnéra .
engem nem érdekel
mégis szeretném tudni már egyszer , mi róla a véleményed ?
becses kis kutya
de attól tartok , hogy kacér egy kicsit .
az vele jár .
mivel jár vele ?
az aldunai munkálatokkal
nem értelek , podrovszky .
mert naiv vagy az üzletekben . mert nem tudod , hogy nekünk vállalkozóknak sokféle fegyverekkel kell küzdenünk ezek ellen a tolvajok ellen . a generális fegyver a pénzeszacskó , de egy szép asszonyi pofa se bolondság .
hogy - hogy ?
vegyünk például egy esetet . vagy egy esztendeje szükségem lett volna egy okmányra , mely a kerület székhelyén a levéltárban hevert . kértem , rimánkodtam a hivatalnokoknak , hogy keressék ki , hasztalan ; pénzt is adtam nekik , nem ért semmit . akkor aztán petrovicsné vette a kezébe , egy - két szép szót mondott a nacsalninak , aki megittasult a ragyogó mosolyától s harmadnap beküldte egy szénás - szekéren az egész archivumot : hogy azt mondja , ők nem érnek rá keresni az aktát , keressük ki mi magunk . azóta is ott van a levéltáruk a folyosó egyik szögletébe behányva hiszen láthattad azt a nagy papiros - boglyát .
gyönyörű közigazgatás !
ez még semmi . majd megösmered te azt még jobban is .
az ördög vigye el a nevenapján
úgy látszik , nem igen örülsz neki , pedig azt hittem volna , hogy egy miniszter…
ejh , hiszen mindig itt csavarognak , ha kifogy az apró pénzük .
csak nem akarod mondani , hogy…
de igen is , megpumpolnak .
kölcsönnel ?
dehogy . valami mást találnak ki . mert roppant leleményesek .

valóban , a műhely ott van a temető mellett , és hát azt állítjátok , hogy a halottjaitok nem tudnak pihenni ?
lehetetlen nekik abban a nagy lármában .
és miből gondoljátok azt ?
aki nem hiszi , próbálja meg
óh nagyfényességű miniszter , az bizonyítja a halottaink nyugtalanságát legjobban , hogy följárnak éjjelenkint és megjelennek övéiknél , megdömöckölik őket , vagy egyéb csínyt tesznek . az én boldogult feleségem otthon járt tegnap éjjel , látták fehér lepedőben besurranni s mind megitta a kecsketejet a zsétárból . azonképp mutatkoztak kísértetek több helyen , hazajár tópics , hazajár kumovics . a helység korcsmájában pedig az történt , hogy három rég elhalt cimbora bekopogtatott éjjel az ablakon . a korcsmáros ajtót nyitott nekik
hm hát mit kívánnátok ?
hogy a műhelyt tegyék el onnan .
lehetséges volna ez ?
még csak az kellene ! hogy is gondolhat olyat , excellentiád ? hiszen az épület egy vagyonba került és most persze másutt építsek másikat , mert a hallottak nem tudnak pihenni… nevetséges !
no , no , podrovszky , gondolja meg , édes podrovszky . a vallás végre is szent dolog és a szegény földnépnek legalább a hitét meg kell hagyni . ( majd a deputáció felé fordult . ) barátaim , amit előadtatok , az gondolkozóba ejtett engemet , de a dolog nem csekélység , még se csekélység , úgy - e , podrovszky ? és hát én olyan vagyok , hogy amit lenyelek , előbb megrágom , vagyis amit tinektek le kell nyelni , azt én előbb megrágom . hát majd megrágom , jó emberek ( megint podrovszkyra vetett egy fürkésző tekintetet ) , délután pedig , ha eljöttök , megmondom , hogy mit határoztam .

no , hogy érzed magad , nacsalnik barátocskám ?
jól , goszpodka , becsületemre mondom , meglehetősen . mert mi történhetnék velem egyéb , mint hogy elcsapnak a hivatalomból ? letépnek az ágról , mint egy virágot szokás . hiszen nem nagy dolog az . és minden attól függ , hogyan tépik le az illetőt . hiszen még azért lehet valamire használni . lám , téged is letéptek már egyszer , azért mégis virág maradtál , goszpodka és én szívesen tennélek be a poharamba , hogy el ne hervadj bolondjában .
ohó , no bózics pero uracskám . szívesen köszönöm a bókot , de az összehasonlítást nem . mert egy virág tovább is élhet , illatozhat , egyik pohárból a másikba juthat , de ha egy alma leesik a fáról , az már a rothadásé , barátocskám .
úgy , de még nem bizonyos , hogy leesik semmi sem bizonyos , goszpodka . csak az az egy , hogy ha jóra fordul a dolog , megpróbállak áthozni , kis tulipán , a magam poharába .

ne búsulj , skolnik , ugyan ne búsulj , hiszen föl nem akasztanak benneteket !
óh , jaj , ki tudja azt ? mert mi tagadás benne , ha lényeges rendszerváltozás lesz , ahogy mondják , azt én nem bírom másképp elképzelni , csak ha fölakasztanak bennünket .

nagy dolgok történtek
mik azok a nagy dolgok , skolnik ?
az ördög a skolnik majd elmondja a pero .

hogy volt a dolog , mi ? beszéljetek már . van - e rendszerváltozás vagy nincs ?
úgy látszik , van
de ne legyetek hát rejtélyesek ! hogy volt ? mi volt ?
úgy volt , hogy a miniszter nem emelt kifogást a személyünk ellen , de minthogy rendszerváltozást ígért a skupstinában , hát mégis kénytelen , úgymond , változásokat behozni minden vonalon . a lehető legolcsóbb változásokat . no , mit gondolsz podrovszky barátocskám , hogyan oldotta meg azt a rendszerváltozást , úgy , hogy pénzbe ne kerüljön ?
bizony ki nem találom egy napig se .
hát úgy , hogy ekképpen szólott hozzánk : „ nos te nacsalnik , légy ezentúl skolnik és te skolnik , légy ezentúl nacsalnik . “ és most már én vagyok a tanfelügyelő .

hát le sem szállasz , bózics peró ?
minek szállnék már ? eltört a virágpoharam , goszpodka galambocskám .
sajnálom ,
csak ennyit mondasz , goszpodka ?
csak ennyit . mit akarnál , hogy mondjak ?
olyas valamit gondoltam , hogy a virág ráfér és ráillik a puszta kalapra is . értesz engem ?
értelek , barátocskám . csakhogy a virágra nagy különbség . a kalapon elhervad , a pohárban fölfrissül . értesz engem ?
értelek
hűvös az este , bózics . jó éjszakát !

olyan vak vagy , mint egy félnapos macska . hiszen hozzá se mehetett volna bózics perohoz .
miért !
mert már férjnél van .
vagy megbolondultál , podrovszky , vagy nem petrovicsnéról beszélsz .
csak annyiban nem , mert nem is petrovicsné .
sőt talán nem is rokonod ?
persze hogy nem . apró hirdetések útján szereztem az üzlethez . nagyon becses jó asszonyka . egykori szinésznő , aki férjhez ment egy kishivatalnokhoz , de nem bírnak megélni , hát hozzám szegődött , hogy ezen a módon tisztázhassa a férje adósságait . szép fizetése van nálam és mulatságos hatásköre . egy - egy szerepet kell eljátszania . nagy hasznát veszem , roppant hasznát . némelykor elküldöm belgrádba s azt teszi a miniszterekkel , amit akar . ami pedig a nacsalnikot illeti , mit tudod te azt , hogy a nacsalnikok jóakarata mennyire szükséges a munkálatoknál ?
eszerint tehát az asszonyka…
nos igen , holnaptól kezdve már az új nacsalnikkal fog kacérkodni…

ami nem lehet , nem lehet . bolond beszéd ! hogy tudna egy kovács , aki nehéz kalapácscsal veri napestig a pörölyt , olyan finom műtétet végezni , aminőt mi se tudunk .
már pedig annak úgy kell lenni . én ugyan nem láttam , de olyanok már láttak engem , akiket én ebben a bajban , mint teljesen vakokat és gyógyíthatatlanokat elbocsátottam és ő megoperálta .

dícsértessék a jézus krisztus ! eljöttem .
mindörökké ! csak talán nem maga a strázsa ?
de istenugyse ’ az vagyok .
hát mikor jött ?
ebben a pillanatban .
de hiszen nem jött most vonat .
mert hát gyalog jöttem
gyalog és éjjel ?
persze , hogy persze .
igy már most mihez akar fogni ?
no hát , leveszem azt a hályogot , akiért hivatni tetszett .
és gondolja - e , hogy elég nyugodt lesz a keze ?
iszen nem eleven állat , hogy nyugtalankodjék .
de azt állítja , hogy egész éjjel jött , hát nem aludt és fáradt lehet .
hiszen nem a kezemen jöttem . rég volt az már , tekintetes uram , mikor még én a kezemen jártam karonülő koromban .
no , én nem bánom , de előre is jelezhetem , hogy tudós bécsi doktorok fogják nézni az operációját és igen restelném , ha szégyent vallana kigyelmed .

ez bizony esteledik ,
nehéz operáció , oly praecizitást igényel , hogy emberi kéz már szinte képtelen rá .

ördöngős fickó !
no , az egyik ablak most már ki van nyitva .
hallja , strázsa , maga mégis rettenetes vakmerő ember ! tudja - e , mivel játszik ? tudja - e , hol vagdalt , mit vagdalt ? tudja - e , milyen felelősséget vállal isten és emberek előtt ? tudja - e , mi az a szemhártya , érhártya , ideghártya , könytömlő és a többi ? melyik ideg honnan és hová szalad ? tudja - e , mi az afakia , a glaukoma és mi a morgagniana ? úgy - e nem tudja ?
minek tudnám , kérem alásan ?
hát azt tudja - e , hogy ha csak egy gondolattal vág odább jobbra vagy balra , a másik szemnek is kioltja a világát ?
ami pedig a hályogot illeti , amit most eltávolított , tudja - e , hogy az csak kétezer esetben sikerül egyszer , a statisztika szerint ?
ugyan ?
mert vagy töpörödik a szem lencséje és operálás közben könnyen elszakad a függesztője s üvegtest ömlik a sebbe , vagy pedig elhigul a kérge s a magja könnyen kificamodik , sőt elmerülhet az üvegtestben .
no no ,
jőjjön csak közelébb , megmagyarázom a patiens eleven szemén , hogyan függnek össze ezek a kis finom erecskék és az idegek a második szemmel .

a mészárosnak ? hát mit csinál vele a mészáros ? hiszen a mészárosnak nincsen tőgye , amiből szoptatná .
jaj édes lelkeim , nem is azért kellene az a mészárosnak , hanem hogy egy nagy kést fogna és krk ! elvágná a bocika nyakát .

a borjú nagyon szomorú . vélte az asszony .
hm , az meglehet . nem járt itt a galandáné a napokban ?
el kellene hívatni maron sógort , hadd mondana valami szert .
szaladj el érte , kata !

mégis nagy vitéz lehetett kend , maron bátya !
no , nézz a szemembe , borjú pajtás . ne haragudj rám . látod , kénytelen voltam vele .

a riska nagyon szomorú . búsul a kicsikéje után .
nem kell sajnálni , sógorasszony , vigasztalta maron .
nem eszik az egy falatot se . kínáltam lóherével , répával , mindennel .
talán szomjas mert én is vagyok úgy néha , hogy egy kis italkára jobban vágyom , mint a falásra .
de kegyelmed nem marha , panna néni
hallgass ! mit tudod te azt , nyápic , hogy én mi vagyok ?

csukja be kend az ajtót , csukja be kend hogy ne lássa szegényke !
emberek , emberek ! ha van bennetek keresztényi könyörület , vegyük el a szegény anya szájából erőszakkal a véres főt , mert ezt már nem lehet tovább nézni , itt adja ki a páráját kínjában . ide , ide mellém , fogjátok meg a szarvát , nyakát , én majd elvégzem a többit .

genie !
genike , kendőt a nyakadra .

ha én venném a kezembe a kisasszony hangját , pattit csinálnék belőle .
ma a drámai szinésznőnek is elég fizetése van már… persze csak az elsőrangunak , de hát ez biztos , mi… én… a kezünkben van a dolog !

legyen tragika !
inkább naiv !
vigjátéki szende !
drámai hősnő !
operette - primadonna !
mama !
sarah bernhard !
a kisasszony minden szeretne lenni ! minden szeretne lenni egyszerre , tragika és naiv , operának divája és vigjátéki szende . ha ő rajta állana , lelökne mindenkit a szinpadról , hogy csak egyedül maga lehessen ott… ne imádjon a publikum rajta kivül más idegen istent !
szemtelen !
és szeretné , ha ezentul csak ő érte lőnék magukat főbe a balga fiatal emberek és a dőre öregek . virágcsináló bukétát másnak ne csináljon , kugler - czukerlit más nyelve ne nyalogathasson .
őt dicsőitse a « zenith és nadir , a szélvészek zeneharcza , az égi láng villáma… » az egész főváros levegőjében ne legyen még csak gomba - csira se , az ő nevével legyen telve minden . legfőképen persze az arczképével a kirakatok…

ma még singer - romeo , én meg egy akczeptált drámai papa , vratarits bácsi pedig « félig boldogtalan szerelmes » . de mivé leszünk holnap ? az , a kinek az utczán se köszönnek vissza !
rágalom !
ma még jó vagyunk mi is , tarthat előttünk próbákat , ha nem lehet hintón vágtatnia , jó a talyiga is ! … de ha egyszerre megáll a háza előtt a koronás , czimeres hintó ? ! …
de ha nem áll meg ? ha ezekből az álmokból nem válik valóra semmi , ha a korfolyamat rossz fordulatot vesz , a prognosis nem sül el és a genie kisasszonynyal az történik , a mi szép társnőivel , annyi szini iskolai növendékkel megtörtént már ! lekerül barsba vagy békésbe s nem kerül többé ide vissza . grófok helyet megyei aljegyzőkkel , pezsgő helyett csigerrel , monaszterli helyett svarcz nőszabóval kell megelégednie !
elég ,

hogy viseli magát genike ?
hét óra .
uraim , rosszul vagyok… kérem…

iszonyat… iszonyat… nyögte kétségbeesetten ; majd befogta füleit , befurta arczát a párnába .
iszonyat… iszonyat… ! sóhajtá a lány s orrocskáját is befogta .

mit akarsz vacsorálni ?
milyen megaláztatás !
kell jeges kávé ?

mikor lesz ennek vége ? vége… mikor… !
genie egy kanál vizbe is szivesen megfojtotta volna ezt a szobaurat , de az havonta 15 forintot , évente tehát 180 forintot fizetett nekik . az egész házbért kifizette értük az egyetlen szobáért , nem lett volna hát méltányos meggyilkolni .

várjunk !
várjunk !
oh mama , mama , miért nem hagytál ! …

talán beteg ?
az , megöl ez a _boszorkány_ - konyha .
van egy kicsi .

miért rekedt maga ma ?
sokat tanultam , egy pár nap mulván lesz az utolsó szigorlatom .
akkor orvos lesz ?
az . miért kérdi ?
nem tudom , eszembe jutott , hogy beszéljek .
nem is érdeklődik az iránt , hogy végre én is független , önálló úr leszek annyi nyomor után .
sokat nyomorgott ?
egy félesztendeig éltem egyszer kenyéren és szalonnán , volt azonban szalámi időszak is életemben . tanitottam kispesten havi 5 forintért .
örül , hogy vége lesz a nyomoruságnak ?
nem , félek , hogy csak most kezdődik .
hogyan ?
egyszerűen . azelőtt , hat éven keresztül , csak a gyomrom volt elnyomva , mostantól kezdve nem lehetetlen , hogy minden izem szomjazni , vágyakozni fog , reménység nélkül , örökké .
mi baja ?
megmérgeztem magam .
hogyan , mivel ?
_kivel ? magával . _

a dolog egyszerü . minden embernek van egy asszonya a világon , a kit , ha megismert egyszer , nem tudja aztán nélkülözni többé . hogy miért ennek az , miért jutott nekem épen maga , annak az oka eddig ismeretlen . valami bolondosan gonosz , az összeviszált szerető törvény lesz annak az oka , hogy én ugy vágyakozom maga után , mint a szomjuhozó ember a vizet nem adó tanyai kut mellett
igyék , ha szomjas , grenadinet…

ön el akar venni ?
azt !

beszéljen tovább , olyan jó altató
azonban itt a fővárosban se volna nehéz valami szerény állást szereznem . a tanárok szeretnek , valami kórházban vagy egyletnél… önnek tovább lehetne tanulnia . vennénk valami nett kis lakást . butort mindenki kap ma hitelbe . aztán a szigorlatpénzen kivül kérnék még valamit kölcsön a sógoromtól…
hisz azt mondta , hogy özvegy anyján kivül nincs rokona ? !
még ez az egy , nem tartottam azelőtt rája számot soha . megölte , agyonkinozta az egyetlen testvéremet . és engem szeret . évek óta nem beszéltem vele , de most maga miatt lealáznám magamat , kérnék tőle kölcsön , hogy letehessem az utolsó vizsgálatot…
s ha én nem volnék ?
nem tenném be a lábam hozzá . küzködnék tovább , eladnám magamat , vagy krajczáronként gyüjteném össze a pénzt .

mit gondolsz , visszajön ?
vissza . hogyne .
ha visszajön , megmondom neki , hogy gaz .
miért ?
azért .

ugy - e , jól tettem ?
jól , de…
de ?
lásd , olyan nehéz ma férjhez menni , olyan nehéz ! és lánynak még is… még is
hagyd el , te is csak hasznot akarsz belőlem huzni . nyugalomra vágyol , nem szeretsz dolgozni , küzdeni…

hány éves vagy , mama ?
hatvanegy !

meggondoltam a dolgot .
én is , én is… ma lettem orvos , a más , egy leány pénzével . a rigorozum - pénzért eladtam magamat . siettem , féltem magamtól , féltem magától . aztán a szegény anyám is eszembe jutott . tegnap mikor a kötvényt irtam , akkor volt az eljegyzés . csak azt mondtam , hogy _becsületemre_ .

nincs - e valamire szüksége ?
bolond szó… becsületemre…
itt vagyunk , állj fel , ne álmélkodj , hol a kuffered ? !
zseni alszol ? nem hallasz ? itt vagyunk !
ez az , ott a város , bizony nem olyan szép , mint pest .

ne bántsátok a szegényt , alszik !
maga is szökött , földi ?
nem én .
hát honnan ?
egerből .
volt - e már kis - tállyán ?
hogyne .
én meg oda való vagyok . ha ösmeri az apámat , a nagy utczán széltül . stefán dobi ő is .

megszabadult - e egy ?
éppen egy !
be kár !

mire gondol földi ?
hazunnan .
én is .

csiba te !
mi baj , földi ?
semmi . csak ez a bolond álmodozás . pedig nem is aludtam . nem aludtam , ugy - e ? az volt az eszembe , mintha buzát vinnék be egerbe a hetivásárra s a kutyánk a kerék alá feküdt volna . pedig nagy kár azért , ha eb is . az ivóba , a mikor horváth szilaj andrásék , öten nekem estek , ő volt velem , a ki lefogta mindnyájokat…

hány heted van még szolgálni való ?
négy .
ha ez letelik , akkor oszt ’ mehetsz haza !

no , mit üzen haza , földi ?
semmit . talán nem is gondolnak már otthon én reám . ha el akarnak feledni , hadd feledjenek .

nagyon jól érzem magam , adjon egy kis paszulyt , földi ; ha kis - tállyára jön , visszaszolgálom .
mintha sár volnék !

menj ki buzáshoz ! mondták a fiuk .
miféle buzáshoz , hová ?
ide a szomszéd faluba ,

nem csuda , ti itt ráértek .
no no , te nem vagy néptanitó , mint én s neked biztosan nincs fent a fővárosban száz egynehány tanitványod , mint itt nekem… meg aztán…
aztán ?
csak azt akartam mondani , hogy nem panaszlom . csak mind eljárna rendesen , de különösen ilyenkor alig lehet őket becsalni , megmarasztalni az iskolába . az ember szinte resteli , hiába huzza a fizetést…
elég - e legalább ?
no nem sok , de meg lehet belőle élni . száznyolczvan pengő , de a kommenczióval felrug majdnem négyszázra .
sok pénz !
magányos embernek nagyon elég . a plébánosnál eszem… okos ember… jó koszt .
e szerint elégedett vagy ?
több ,
boldog ! az !
a mikor « dögész » voltam ( igy hivják benn a városban a jövendőbeli tanitókat ) nem hittem , hogy ilyen jól fog kiütni a dolog , nem hittem…

valaki mondta , hogy te is irsz , mi mindnyájan irunk , a kik akkor együtt jártunk… szerencsés osztály volt az…
versek ?
akarsz meghallgatni…

nem a prenumeránsoknak irtam , hanem nekünk !
tehát szerelmes vagy ?

az a lányon is áll !
el van végezve… szeret .
szép ?
nagyon . szőke nagy haja… halavány arcza… mit tudom én… csakhogy szép nagyon .
parti ?
mi az ?

hol van boriska ? kérdé lászló .
a főzelékes kertben , földiepret szed .

nos ?
szép ?
szép .
ugy - e milyen okos ? !
okos .
s milyen jó !
az… az…

miért néz rám olyan merőn ?
azt nézem , hogy milyen szép ön .
hát ön is ilyen gyenge… milyen kár , pedig ép az imént gondoltam önre s elhitettem magammal : ön más , mint a többi . de a mikor arra gondoltam , hogy tudnám - e önt csak ezredrésznyire is ugy szeretni , mint az a lány ott a maga barátját : hát nemmel feleltem magamnak . pedig mennyivel különb ön ott annál a vőlegénynél…
s ön mennyivel fölötte áll , milyen hasonlithatlan magasságban ott ama leány felett…
szóval , kölcsönösen bámuljuk egymást…
én ezer báját tudom önnek .
és én önnek száz előnyét látom…
tudjuk tehát kölcsönösen : kik és mik vagyunk . és én szeretném : szeretni önt .
talán kaczér vagyok… de mintha én se bánnám…
ugy - e , jó ezeknek !
jó , de hiszen vakok… sugta vissza a leány…

meddig lesz ez igy ? !
csak ma… csak ma még… könyörgött az öreg asszony . s olyan szánalmas volt igy , a mint fogadkozott , olyan furcsa , elválhatlan fehér , nagy és tiszta hálófőkötőjében , hogy nem volt szivem , nem tudtam itthagyni .

hová viszi ? !
a károly… károly…
csendesen , a károly alszik ! …
a károlynak a czipőjét…
reggelit a károlynak… a károly nem eszi a sárgarépát…

kérek csendet… olvasok…
csitt… a károly olvas…

mit akarnak önök ? suttogta remegve a legfiatalabb kisasszony .
a fiatal urat felhivjuk , hogy jöjjön velünk , szólt a dedektiv .
minek , miért , mi jogon ? suttogá hallotthalványan a fiatal wald .
majd meg fogja tudni , nem lesz semmi baj…

mit akartak ?
félreértés !
félreértés ? o nem , én tudom

mit eszünk ma ?
ujságot uram , ujságot , zöld borsót , először…

ne tessenek haragudni a kisasszony nem hibás , ha van bűnös , az én vagyok… bátor voltam a kisasszony kezét megkérni az uton…
és te ? szólt közbe károly , legifjabb nénjéhez fordulva .
én… én… bocsássatok meg .

istenem , igaz… de egészen el is feledkeztem már a megboldogultról… régen volt s alig éltünk együtt a szegénynyel aztán meg féltem is önnek elmondani : hát ha megveti az özvegy embereket…
elég ! szólt a menyasszony rekedten . majd fölemelve aszu kezét : suttogva , csukolva , alig állva reszkető lábain
menjen el… és ne jöjjön többé vissza !

fáradt vagyok… nem tudom miért , de olyan fáradt .
lusta !
« elhagyja » magát !
sajátságos olyan baja van , a mi csak a gyerekeket szokta bántani… tisztára atrophia .
nézzetek ki… azt hiszem , valaki jött… faggatta őket untalan .
aludj ! szóltak a testvérek .
mint egy gyerek ugy halt meg , mint a gyerek… ! ríttak másnap a mosókonyhában . károly is meg volt rémülve , el volt keseredve , szép piros ajkát kétségbeesetten harapdálta , majd mozgatá hangtalanul… ugy vettem ki mintha ujfent az államot emlegetné .

vigyázz , egyszer elesel ! figyelmezteté jóakarólag a nénit .
ugy - e megmondtam , figyelmeztettem ! szólt egy héttel ezután , a mikor egyenruhás szolga valami czédulát hozott a rókusból , melyben az állott , hogy wald linka k . a . az utczán elesett és reménytelen állapotban a rókusba szállittatott .

gyülölöm az államot jogtalanul…
gyülölöm a tulajdont , gyülölöm a nyomort , gyülölöm az életet és a halált egyben…

te okoztad… ! te cselekedted… !
az állam… az állam…

miért jöttél ilyen korán haza ? mindég olyankor jösz , a mikor meg az ebéd nincs készen ! nincsen üzlet ?
mit nézel ?
ezt az udvart ! nehezen látom többet… beteg vagyok nagyon , nem leszek többé ember ! vegyétek le az ajtómról a czimtáblámat !

mi bajod ?
a régi
ne hagyd magad ! az orvos azt mondta , semmi bajod…
semmi , csak meghalok ! mi lesz veletek ?
a lánynyal ?
veled !
s a gyermekkel…
papa , hoztál valamit ?
semmit !

semmi baj csak egészségére vigyázzon…
meggyógyul ?
igen !
mikorra ?
egy - két hét mulván… azaz , hogy
van .
egy - két hét alatt bizton . legyen ön elkészülve .
nos , mit mondott a doktor ?
semmit… a havi pénzem elfogyott . mit tegyünk ? nem vársz pénzt ?
az üzletek le vannak bonyolitva .
hát mi lesz velünk ?
zálogba kell valamit tennünk .
mit ?
értékpapirost a kaszszából .
az nem az enyém !
kié ?
a gróf bizta rám , hogy játszam vele a tőzsdén .
visszaadod neki , ha felgyógyulsz .
nem kelek fel többé .
s ha nem kelsz fel ? neki marad még…
az az övé .
s mi ?
koldusok leszünk ?
az…
én , lányod gyermekeid ?
mindannyian .
s ez jól van igy ? !

nos ?
oda kell adni , ha jön .
jól van ez igy ?
nincs jól , nem lehet…

johanna , akarsz a paul ur felesége lenni ?
akarok ! mondá határozott hangon a leány .
csukjátok be magatok után az ajtót
nyolczvanezer forintnyi érték !
a grófnak annyi ez , mint nekünk egy krajczár
<PLACEHOLDER>

az isten nem akarja , hogy becstelenül halljak meg , élni fogok !
életben maradok… most már jöhetnek , visszaadom a pénzt .

ezek az utolsó napok !
ma ?
lehet , de nem bizonyos . egy hétig is elélhet még ebben az állapotban s mindegyre jobban érezheti magát . egész az utolsó perczig

szép szeme van ! gondolta magában mind a kettő , a férfi és az asszony .
mit akar itt ez az asszony ? kérdé a házmestertől a férfi .
behurczolkodott s estefelé jött , hogy ne lássák milyen kevés holmija van . a hátulsó lakásban , bondáéknál fog lakni… a lányával , azt mondja , hogy szinésznő .
ki az a szőke fiatal ember ? … egész délután kinézett az ablakon .
valami jogász… nem igen eleven ember , egész nap itthon ül vagy fekszik a diványon , sötétben , magában .

milyen szelid és milyen fiatal… a haja szőke… gondolta magában az asszony .
szinésznő , sokat szenvedhetett , sokat csalódhatott…

tetszett már csengetni ? kérdé az asszony .
igen , csakhogy nem jön .

milyen jó volna most bolyongani…
igen , bejárni az utczákat , az egész városrészt .
de miért is állunk ? …
igaz , ugyis hiába , meghalt vagy elaludt az öreg . talán…
gyerünk , járjunk egyet , ha nagysága
éppen kérni akartam .

sokáig tartott a mai darab ?
igazán gyulai ön ? megvan - e még a szép várkert , kelechényivel voltam ott , próba után ; de sok kellemes délelőtt volt ott ; hát a lovag , a kedves , jó lovag ?
a kicsike már nagy , mért hivják ilonának ?
nézze , milyen tiszta a levegő ! szólt az asszony s az opera palotájára mutatott , melyen árnyék és fény olyan éles volt mintegy falusi házon , tiszta , holdas éjelen .
itt lakik szervánszky eta… szabó regin… veizer szidi… az én osztályostársaim .
miben ?
a kórusban . ott , hol a müvészi ambicziók legszomorubb temetője van . eleven holtak , a kik föl se támadhatnak , meg se halhatnak .
lányok , a kiknek van tehetségük , de nincsen szépségük ; szépek , tehetségesek , de szépségüket áruba nem bocsájtók , elzüllött vidéki primadonnák , elszegényedett urihölgyek , a kik nem régen még aranyakkal fizették énekmestereiket : itt vagy erre laknak hónapos szobákban , hónapos ágyakon , néha nagy lakásban kicsiny becsülettel , néha kis zugban sok gyerekkel…
és ön ?
én nem itt lakom , de vagyok elzüllött primadonna . imádtak a vidéken , tönkretettek a vidéken s jöttem meghalni a fővárosba .

beszéljen ön magáról valamit !
mit ?
mindent .
olyan jól esnék , ugy sincs senki , meg kell fulni , bezárva magamban . azelőtt szerettem igy ; szerettem , hogy más vagyok mint a többi , olvastam , könyvekkel beszélgettem , barátkoztam képzelt alakokkal , szeretkeztem beatricsékkel , imádtam a cziprus lombok szőke hősnőjét , lady annát , hugo hölgyeit , a büszke franczia kisasszonyokat a jókai önfeláldozó kisasszonyait máskor…
és most ?
most is ezekkel vagyok . ha munkámat elvégeztem
megtalálta ?
nem . pedig vannak ; érzem de megfogom - e találni , megfogom - e ?
van - e az ön alakjai között egy szerencsétlen asszony , a ki nem volt soha olyan rossz , hogy meg ne érdemelne egy kis szeretetet s a kinek ön elnéző barátja tudna lenni ?
van . nem egy a könyvekben
az életben ?
ön .

jőjjön be aztán , le fogom festeni .
fest ?
modellirozok is… édes jó isten , verseket is irok . és ha ezek nem volnának !

oh , milyen régen szerettem !
mikor először villant szemembe szemed
éhes vagyok ! mondá és a szinésznőnek kávét kellett főznie .

nézd , az ajtót becsukjuk , akár egy siffont is teszünk oda közfalnak ! szólt az asszony .
béla bácsi ugyis mindig itt van ! mondá minden panasz nélkül .

a béla bácsit ugy kell szeretned mint az apádat…
jó , de hiszen ő nem az én apám !

hogy szerethetsz ilyen rut banyát ? kérdé a szinésznő gyakorta .
ki nekem ilyen szép ? felelte a férfi .

ön még itt ?
ön el fog menni s nem jő többé vissza soha . mindenütt lehet , csak ott nem , a hol én s gyermekeim vannak .

gyermekeim… a gyermekeim… ! kegyelem… !
_marad_
egyetlenegy mosoly… csak egyetlenegy… !

ilyen bajjal , mint az enyém , apám 70 évig élt el
ida , ön aggaszt . mindha szivbillentyüelégtelenség kezdene fejlődni önnél… az aconitum nem öl biztosabban . de csalódom…

nos , nem rendelkezik ? susogta fülébe s iróasztaláról elővevén pisztolyát , játszott vele :
hat golyó van benne : önnek és gyermekeinek . kinek a hatodik ? nem tudom .
oh , te nyomorult !
végre is , el fogsz pusztulni , meg fogsz… gondolta magában . és gyermekeire gondolván , a kiket szeretett , az életet érezvén , a melyhez ragaszkodott , ebben a rettentő helyzetben , melyben megszokta már , hogy nem mert mozdulni ,
lengyel istván , ön kegyetlen !
szerelmes vagyok !
mikor leszek már vén és rút mikor szünik meg szeretni !
soha . ha meghalok . akkor sem !

… oh , hogy mulnak az évek ! szólalt meg egyszerre .
mulnak , mulnak ! visszhangozta a férfi s a mint ajkát kitárta : betett fogait meglátta az asszony . gyengéden eltolta magától és szólt :
megöregedtünk .
ön soha .
érzem . az öregség előre fújja havát
a halott… a temetés… a gyász… a hatások…

mintha az elébb valaki benézett volna az ablakon .
a pipatisztitóné biztosan , hapuák megint elment a karolával s a felesége hiába várja ! mondja a korcsmáros s ujra bort hozott a kármentőből .
ehj , igyunk ! mondá s egy hajtásra leöntötte a pohár tartalmát .
többet ért ez az itóka mint egy rövid élet s egy vak ló , bőrőstől együtt , összevéve ! …
kapitánysági irnok voltam ballán , dunántul… igy kezdé beszédét a negyedik fináncz , midőn a bor végre nyelvét megoldotta . a korcsmáros közelebb ült az asztalhoz s engem is invitált . vonakodtam .
pedig ezt meghallgathatja az ur is s váratlan hirtelen , olyan nyilt s beszédes lett , mint a milyen zárkozott volt elébb .
kapitánysági irnok volt… szép hivatal ! hm , meg is látszik rajta !
ballán voltam kapitánysági irnok . iskolákat végeztem s könnyen lehettem volna alkapitány is . szerettek a városban… a főkapitány el volt hizva , szép vagyont kapott a feleségével , a polgárok bálványozták , szóval nekem kellett dolgoznom helyette is . nyári délutánokon nem is igen jött fel a hivatalba s ilyenkor én voltam a főnök , az irnok , a börtönőr ha nem volt nagy sár

hogy hivják ? kérdé , kis lábaitól szép szőke hajáig végigmérve a leány remegő testét .
hogy hivják ? kérdé
irnok ur üljön asztalához . jegyzőkönyvet fogunk felvenni . irjon !
január hatodikán 17 tartóztattatott le ; sem a tovább utazásra nem lévén költsége , sem igazolni nem tudván ama czélt , mely miatt balára érkezett . a főkapitányi hivatal által személye iránt kikérdeztetvén , minden felvilágositást megtagadott s igy hovatolonczoztatása ügyében mit sem lehetett tenni .
igen .
most pedig megfogja motozni a leányzót , mert nem lehessen tudni…
a sirás nem használ semmit ! mint annyi vidéki kartársa sirni sirhat mindenki… irnok ur , teljesitse kötelességét !
lássa , kisasszony , jobb lesz ha szépen megmondja a nevét s azt hogy hová való .

ugy nyuljon hozzám , hogy kikaparom mind a két szemét ! …
hohó ! kiáltott fel a kapitány jó kedvvel . a kisasszonynak nem tetszik a fiatal ember , no , majd én !

nem , kapitány ur , nebántsuk ! nem _olyan_ leány ez… valami családi tragédia . a mostoha anyja kiüldözte , teszem fel , ugy - e , kisasszony ?
hát akkor mondja meg szépen , hogy hivják ?
muzslai eszter !
no lássa , kár volt mindjárt nem igy kezdeni !

megölni… megölni…
nem megölni ! meghalni sem !
meghalni , nem ! hisz ön nem tett semmi rosszat : szeretett ugy én ismerek olyan férfiut , ki szintén elfeledi e multat , mint valami rossz álmot… muzslai eszter , az én kezem tiszta s ez a tiszta kéz méltónak találja , hogy az öné után nyuljon . akarja - e , hogy e két kéz örökre egymásra fogódzék , akar - e az én feleségem lenni ?
akar - e ?
akarok… ! suttogá végre a leány .
tudod - e , öcsém tudod - e , hogy én nős irnokot nem türök magam mellett… ?
tudom . és mégis elvettem a leányt…
én is ugy tettem volna !
helyesen tette ! szólt a korcsmáros és leánya .
majd megválik , hogy ugy - e ! szólt keserüen az elbeszélő , a ki ugy beszélt , mintha már le is irta volna valamikor ezt a történetet . tisztába volt az egésszel , részletezett mint valami iró . csináltság és közvetlenség váltakozott előadásában . de mégis , mintha igazat beszélt volna…
helyes , helyes ! ismételte a közönség .
majd elválik… mindenekfölött azonban , bort a poharamba . mert ez a kis itóka , végre is ér annyit , mint egy szép asszony szerelme

ádám , ha nem lesz dolgod , jer haza…
dehogy jöhetek , édes , annyi a munka !

bort , bort ! kiáltá . ég , száraz a torkom .
kár volt azt a nőszemélyt elvenni , mindjárt meglátszott az elején , hogy nem jóféle ? mondá , miközben töltött .
csak házileányt vegyen el az ember . én mindig… én soha se vennék el mást… szólt az alispán fiu .
haj , haj ! romlik a világ ! nyilatkozott az ex - káplár .
romlott biz az egy kicsit ! mondá az elbeszélő .
esztert nem üztem el , nem öltem meg . ugy szerettem , hogy kimentettem magam előtt . ő meg teljes bünbánást mutatott és örök hűséget igért . utoljára még én kezdtem őt sajnálni…

plank ur , ön bizalmatlan , ezt nem érdemeljük , mondá az egyik segéd s kezembe adta a pisztolyt .
tévedés , urak . én nem akarok tréfálni , nem jöttem játszani ide ; én ölni vagy halni akarok .
jó

kerestem akkor , ha rátalálok : megölöm !
én hasonlólag cselekszem ! mondá az alispán fiu .
a barátságért ! szólt plank ádám s koczczintásra emelte poharát . de hirtelen letette s a fejéhez kapott :
nem , nem iszom többet . a fejembe hasgat… hol is hagytam el ? igen .

mégis csak jobb kedvü már most , plank ur !
az van benne leányom , hogy a szomszéd mától fogva olyan legény mint más , házasodhatik s még téged is elvehet…
bátyám , ha nem sajnálja tőlem a leánya kezét , elszolgálom ! azt hiszem , egyikünk sem bánja meg…

visszajöttem . a szivem visszavonzott hozzád . elszöktem tőle , megutáltam s téged nem tudtalak elfeledni . előttem voltál a szép szigoru fejeddel , boszuálló hatalmas karoddal… azzal a karral , melylyel most le fogsz sujtani . sujts le ! azért jöttem , mert meg akarok bünhödni , meg akarok halni
megölellek két erős karommal , szigoru fejemet lágyá teszed csókkal ; megvertél te engem , kinoztál halálra

ha hatszor tudnám megölni : hatszor ölném meg !
valaki leselkedik az ablakon…
ádám ! hangzott fel az ajtóban egy reszketeg , beteg hang .

ádám , eljöttem utoljára ; ma éjszaka felriadtam , valami sugallat azt mondta : meghalsz ! beteg vagyok , nem tudok élni , nincs élnem miből , a gyerekem véremet szivja… nem ettem tegnap reggeltől óta…
meg fogsz halni !
ide a mellemre , hogy ne fájon nagyon… a gyerekemet ne vegyék el… haljon meg az is… hiszen a tied… !
meg fogsz halni , beszélj , de meg fogsz halni ! hörgé diadalittasan .
van rá jogod ! szólt az asszony s kitárta mellét .
jogom van ! suttogá .
azért jöttem , hogy legyen vége… de mielőtt megölnél , megmondom , hogy…
hallgas !

imádkozzál ! suttogta ádám .
szeretlek… sugta vissza majdnem hangtalanul eszter .

jó volna egy kis szalonnát pirítani !
büdös lesz a szénen ; fára pedig « pénz nincs van ! » mely nem volt

almát is lehetne enni , sütni !
edd meg !

holnap ki fogom vetni ezeket az almákat ! ismeretlenül
adjál ! jól van , nem adsz , megbánod !

mit csinál ? kérem .
pardon… tévedés !

az ördög vigye ezt az életet , beállok kelnernek .
valakit meg kéne ölni .
kutyák , nincs pénzetek a vizsgára !
hát neked van ?
nincs .
mi lesz veletek ?
éhezünk , az igaz , mint a kolozsvári ebek .

mit kéne tenni ?
lopni !
eladni magunkat ! férjnek .

hol loptad a pénzt , sándor ?
titok , roppant titok !

te , te , még egyszer bezárnak valamennyiünket !
miért ?
a jegy… a pénz… a vacsorák .
csak azt mondd meg , hogy nem valami becstelenség…
ahogy felfogjuk a dolgot !
egy kis kölcsön , egy megbolondult rokonomtól , ne féljetek .
szamarak !

gazemberek ! és hamarosan párnája alá akarta rejteni a fotografiát . de késő volt , hermus rávetette magát , mint egy macska , megfogta kezeit .
megöllek !

egy púpos leány !
adjátok ide !
ez úgy látszik , egészen komolyan veszi a dolgot , ezt az izét . kár volt bántani .
az ember fiatalember ;

te sándor , mondá , a mikor végre előfoghatta
én ?
te , te , nem is én . kitart ? izé , hogy is mondjam , az tart ki bennünket ?
ostoba beszéd , egy ilyen leánynak nincs szüksége arra , hogy kitartson valakit !
nem is ő… hanem az apja !
képtelenség , ez belehalna , ha megtudná !
no , nem kell azt megtudnia .
de tudnám én ! egy lánynyal , a kit nem szeretek , azzal megtenném , nincs abban semmi . későbben kapja , korábban kapja az ember a hozományt . te is ilyen bolond vagy , hogy adsz az ilyesmire valamit ? hanem ezzel a lánynyal , ez más , megvetném magamat , szembeköpném magamat a tükörből…
titusz , hát csakugyan úgy meglátszik _az_ az arczképen is ?
az bizony meglátszik , öreg ; de nem baj ; kinek mi köze hozzá ?

olyan vagy , mint egy beteg ökör !
olyan vagyok !
ki fogunk innen vetni !
de hát hogy vizsgáztok akkor ?
kutyák , hogy vizsgáznak akkor !

fiuk , tanuljatok , hogy minél előbb , mennél több hamis visum repertumot állithassatok ki…
az a fő , hogy az a fiu , a kit nemzetek majd , ne legyen koldus - kutya !

lump faj a zsidó !
hátha elkártyázta a _pénzünket ! _

két óra az élet ; ha addig ki nem guberáljuk a pénzt…
egye meg a fene a professzorokat , a vizsgát , az egész életet… csak ez a fiu jönne haza , ez a héber , ez a barom , ez a gazember !

a jisbi , nézzétek , teleirta…
mit firkált ?
« úgy iszom a gúnyt , mint a vizet ! » « az a fiu a ki egy hétig napot evett

« mielőtt megláttalak , mielőtt ismertelek , ida ! … »
nincs , csak sok , sok i betü . meg itt még egy sor : « biri , kata adieu ! »
a kecskék . búcsuzott tőlük !

mit csinálsz , meg vagy őrülve ? !
jisbi , aranyos bénob , sándor , jere be !

tovább , olvassad tovább !
« _várj még egy kevéssé , megmutatom néked az igazat ; mert még vagynak az istennek mentésére való beszédim ! _ »

nos , megtalálták ?
meg ,
ügyvéd ur , egy pillanatra ! őnagyságához semmi reményem , miért veszne el véle ön is ? mentse magát , ajánlom a föltétlen különélést ; a gyöngédség ilyenkor bűn a természet ellen . isten önnel !

asszonykám , ébren van - e , hallja - e ? hol kivánna maga nyugodni , ha egyszer meghalt ? nem azért kérdem , mintha azt gondolnám ; nem adja ő szent felsége azt olyan könnyen maguknak , a kik fiatalok . de jó azt az embernek tisztán tudnia a maga lelkében .
tudja dókám , tegyenek engem addig a nagyapa kriptájába odahaza , fedémesen , aztán építsenek egy másikat nekem a jávorfák alá .
tudom , tudom , lelkem . a mikor kis lány volt , akkor is szeretett arrafelé játszani ; szép , sárga virágok voltak ottan . én meg az öreg nagyanyja libáit legeltettem még arra pesztra koromban . akkor nem is volt még az temető , de azóta nagyon halnak ezek a falusiak is…

az jussolna maga után lelkem , ha meghalna ?
a mi az enyém , az gyurimé , minden !

hogy van az asszony , aludt már ?
hát most kell hazajönni a tekintetes urnak ? hát nem tudja bevárni , a mig magától behunyja szemeit . csak erővel akarja befogni a tekintetes úr . már ha másért nem , azért , a mit jussol utána , lehetne hozzá több jósággal…

csak érteni kellene !
talán az asszonykánk akar valamit mondani , dóka !
az bizony lehet . a mikor első délelőtt feküdt kiterítve , akkor is szólott hozzám . mondotta . felöltöztettem nagy sebtibe , mindjárt vidám lett az orczája . addig olyan kegyetlen volt , egy fájdalom .
az a hunczfut ura , hát megforditotta egyszer is , a mig feküdt !

gyerünk haza !
gyerünk !
nem fogunk snapszot inni ?
nem .

legyek postatiszt ? legyek postatiszt ?
soha , inkább meghalni !

hát mit fogsz csinálni ?
elmegyek a császárhoz .
és mit mondasz ő felsége előtt !

hát azt mondanám , hogy én is ember vagyok , felség ! ember vagyok !
uraságok , engedelmet , zárunk !

egy kis kávémérése van , polgári kantinja .
mit , gusztáv ? igazat mondok , vagy nem ?

ha valaha szükségben lesz !
ember vagyok ! ember vagyok ! az akarok lenni .

szakítás ! szólt a zeneértő ur .
szakítás ! szóltak a mindentudó első széksorban .

meg , meg… csak ezt tudta kinyögni .
meg fog látogatni , természetes , hogy meg fog látogatni !
legjobb lenne tán most , üljön be sebes beszédével folytatá :
ó , édes tenorom , tudod - e , hogy igazán mind a ketten szinház után vagyunk . hiába , bizony mind a ketten szinház után… vége a dolgoknak . ilyenkor legjobb egy jó vacsora , aztán aludni jó nagyot , mélyen .

de miért , de miért ?
miért ? mama még kérdheti ? hát nem látja , hogy ma holnap fölvetnek itt a férgek , a svábok , a piszok ! és ez nem lesz jobb , rosszabbodik mindig . azt akarja a mama , hogy vele együtt haljak a szeméten ! hogy én keressek rá ? mert az lenne a vége . az , hogy nemsokára át fog küldeni , hogy hozzak neki a krajzlertől sajtot vacsorára , hitelbe .
szerencse , hogy nincs gyerek !
még az kéne ! igy legalább nem köt hozzá semmi .

haza fogsz jönni . de mit teszel aztán ?
férjhez fogok menni ujra !
ha valami rétest csinálsz , küldjél . nekünk nincs ma tésztánk .

ha becsül egy kissé nem mutatkozik többé nálunk .
miért ?
én tisztességes asszony vagyok és az is fogok maradni . ha előbb találkoztam volna önnel , nem mondom , hogy meg nem hallgattam volna . de igy , ha tovább is üldöz , meg kell vallanom férjemnek mindent .
az gyalázatosság , el akarni rontani egy szegény asszony életét , exisztencziáját , jövőjét . a jövőjét . mondjuk , ha én esetleg azzal az érzéssel volnék magához…
és ha én uj , kegyedhez méltó jövendőt biztositanék…

adni kellett volna neki valamit .
hát adjon .
maga adjon . oda meri neki adni ?

itt van , magának !
menjünk !

engem bepiszkol az , hogy valaha azé az emberé voltam !
mit bánod te , ha én nem törődöm vele ?

kezét csókolom . az éjszaka hüvös .
menjen el !
mily nyomorult vagyok , ha tudná ; mily nyomorult vagyok !

nem látta ma ?
nem .
talán beteg .
várjunk még egy kissé ! üljön le a kocsi fölhágójára .
nagyon rosszat beszélnek rólam ?
meglehetősen .
mit ?
azt mondják , hogy megbolondult .
lehet !
mikor házasodik meg ?
nem tudom .
alszik az édes .
és ha felébred most , ha számon kéri az anyját ?
ne kinozzon !
nem megyünk ?
nem tudok hazamenni , nem tudok !
tessék sétálni egy kicsit a dunánál , mint máskor !

igen , persze !
mit gondol , nem volna jó itt beleugrania a dunába ! ?
fuj , utálom , nem tenném soha . halászok kifognák a holttestemet , orvosok fölbonczolnák , látnának . iszonyu rut egy holttest .
de meghalni csak kell !

maguk nem tudják ki az , mennyit ér , csak én tudom !
és mégis

értem én ezeket , nincs ellene szavam . a hiba csak ott van , hogy maga nem született férfinak ; rendben volna akkor minden . sőt igy is , a temperamentumot nem lehet lebirni , a szenvedélynek nem lehet parancsolni . nem tud , hát nem tud . nem ebben a hütlenségben van a vérforraló csalás , hanem
abban , hogy nem mond meg mindent a férjének és nem megy el tőle :
miért nem mond meg neki mindent ?
nem tudná elviselni .
hiszen az elsőt már tudta .
hónapokig volt beléje beteg . csak ugy gyógyult meg , hogy a mit bizonyosan tudott , azt « kibeszéltem » neki .

hihet rólam a mit tetszik , de a leánykoromról ne beszéljen igy !
sohse volt egy rossz gondolatom se , meghaltam volna ha valaki elmondja nekem , a mi történt azóta… azt tudja meg kedves mesefaragó ur , hogy a legrosszabb erkölcsü leány is a legszigorubb programmal megy a házasságba . csak később tér el az , a ki eltér , lassan , lassan , mindennap egy hajszálnyit , végre…
egy derékszöget .

egy kissé hideg van ! hány óra ?
négy elmult .
nemsokára öt lesz !
ötkor jön az uram : tudja mit , kimegyek elébe , roppant meg fog örülni .
ki fog kisérni , vált nekem jegyet a váróterembe , aztán eltünik .

alszik , ha megméltóztatik engedni , én mondok be helyette mindent .
és mi lesz a fiatal hölgygyel ?
a rókusba küldjük éjszakára .
mi talán elvinnők ?
hurráh , éjszaka ! a rókusba viszünk egy leányt , egy megmentett szép , úri , szűz leányt .

lásd , egy olyan lányt volna kedvem elvenni , mint az volt , a ki nekünk tartozik megujhodott életével , kit a halálból hoztunk el magunknak…
emlékszel - e , hogy húzott hozzám , miért éppen hozzám ? miért tette fejét az én vállamra éppen ?

a világért senkinek meg nem mondanám , de a nagyságos úr keresztény ember , el nem árúl
hát az a szép lány , a ki az első emeletről kaczérkodik ?
az meg a felesége

és az asszony , ünüke asszony , nem megy ki az utczára soha ?
nem az , kérem . pedig várják .
talán valami testi hibája van ?

multkor ön ellen az utczán tapintatlanságot követtem el , ön lefőzött , de ez nem elég , bocsánatot kell öntől kérnem .
ha belátja , szivesen megadom a bocsánatot ! egyre szivarjának hamuját nézve most pedig én akarom valamivel lekötelezni : az én utczámban való járkálása hasztalan fáradság !
hasztalan fáradság !
ha kivánja , elkerülöm !

megcsalják a férfit de ez nem is csuda , hiszen annyit látnak : fiatalabbnál - fiatalabb , derekabbnál derekabbat , gaznál - gazabbat . az a fő , hogy ne lássanak egyet sem .
hogy - hogy ?
hát úgy mint egy rokonom cselekedte : elvett egy leányt , a ki vaknak született . mi van ebben ? rokonom látja és érzi nagy szépségét az asszonynak , és ez a fő . az asszony azonban nem látja , hogy férje aggastyán már és vannak nála a glóbuson fiatalabbak is . mondom , ez a kis testi hiba csaknem annyi idős , mint én

mi van itt ?
karusszel !
menjen be , szabad , ha nem látják…

annak a vörös urnak van egy szobája : padmalya , padlója , falai : csupa tükör…
ez itt… itt lovagol ép a sógornéja…

nincs jó hire !
a férjét ismerem . angolhonban vadászik - e még ?
vadászik . akkor már egy évig vadászik .
nem jön az többet haza…

ki ez ?
nem ismerem .
jöjjön ide .

most kéne , hogy lásson az urad , királyi menyecske !
szabad - e levetni ?

aranyos szép herczegasszonyom , majd meglássa , milyen jó igazi asszonynak lenni . nekem is volt uram , szép szőke szakálla volt és sárga haja verte a vállát ; megölelt .
és te mit tettél akkor , dadus ?
én is megöleltem .
parancsolták ? de hisz te nem voltál gróflány ?
dehogy parancsolták , jól esett , azért .
és aztán , mit tett veled , aztán .
aludjon herczegné , aludni kell már !
de én beszélgetni akarok . mondj el nekem dadus , a mit csak tudsz , mindent . én is tudok valamit , volt nekem egy barátném , a karinthiai grófkisasszony . ő beszélte , hogy összeeskették az urával , a brandenburgi lothárral , nyolcz éves volt a lány , tiz éves volt a fiu . egész éjszakán át bujósdit játszottak , aztán a lothár elment tanulni .
dadus , dadus , az isten irgalmazzon nekem , én nem szeretem az uramat !

ez engem akar . ez a halálra vált , ez a hideg váz , ez az elszáradt zsidó ! meghalnék , ha hozzám érne , fujj !
hát ez mit akar , mért nem megy haza , mért nem fekszik le , mért eresztik az ilyeneket az utczákra , mért nem hal meg az ilyen ?

eljöttem érted , jer !
jer velem , eleget voltam már nélküled ! jere !

hány óra signor ?
nincsen órám , niente !
hát mid van , signor ?
semmim , niente , mai piu !

ugy - e , most megvet ? mit gondol rólam ? talán haragszik is reám ?
szeressük mi egymást , az élőknek nem tartozunk mi ugy sem , semmivel !
az élők ? hát mi nem vagyunk az ?
nem .

mielőtt meghalunk !
már azt hittem , hogy _ugy_ kell meghalni… !
ki vagy te ?
_az_ .
kicsoda ?
a kit te akarsz .
a te neved : kata .
kata .
te vagy az , a kivel találkoztam nyáron a várkertben , fenyvesek alatt .
fenyvesek alatt .
nyáron , régen .
nyáron , régen .
télen , most .
télen , most .
hol csókoltalak akkor meg legelőször , emlékszel - e még ? gondolkodott és mondta ugy , a hogy volt .
a szememen , másnap .

gyerünk ! mondá tulságosan keményen .
hová ?
a lipótmezőre .

be jó világ van itt ! gondolta magában . de egy ápolónő állott a közvetlen közelében . a leány hamar észrevette őt és feléje fordulva , a kezét szeme elé tartva nézte . majd intett neki a fehér kezével . vissza akart inteni , de hátul valaki megszólalt :
mit tetszik ?
az igazgatót keresem .
minek ?
az az én privát ügyem !
itthon van az igazgató ur vagy nincs , lehet vele beszélni , igen vagy nem ?
nincs , nem lehet . a főorvos ur benn van , tessék bemenni .
a főorvos urhoz van szerencsém ?
én _csak_ beteg vagyok !
mivel szolgálhatok ?
mit tetszett mondani ?
semmit . tessék leülni . tisztelt vendégem megbocsát…
már most nyiltan beszélhetünk ! miben lehetek szolgálatára ?
beteg vagyok , doktor ur !
az nem igaz !
bocsánat ön hazudik .
bocsánatot , azt hittem , magunk között vagyunk . megsérteni nem akartam . pusztán és egyedül azt akartam kifejezni , hogy bizonyos mértékig mindenki beteg , vagy őszintén beszélve : egy kissé mindenki bolond . önnel is megesik , velem is megesik , hogy egyszer - másszor szeretnők a saját fejünket leharapni . remélem , nem veszi sértésnek , de az emberi öntudat oly hitvány , oly gyenge lábon áll , hogy valamely szokatlan szellő fuvására azonnal meglebben . az egész dologban semmi veszedelem nincs , csak nem kell megijedni mindjárt .
hát nem akar fölvenni ?
miért nem ? igen szivesen , ha ön ide kivánkozik . aztán azonban én nem vagyok kompetens ebben , én csak megvizsgálom . az a kérdés , hogy rendben van - e ? az iratait értem . de essünk tul a formaságokon . neve :
babocsay babics sándor .
foglalkozása ?
jogász .
elhozta a születési bizonyitványát , van pénze vagy protekcziója ?
hát protekczió kell ahhoz , hogy valaki a bolondházba lakónak bejusson !
de mennyire ,
vannak befolyásos rokonaim . egy bátyám egyetemi tanár kolozsvárott .
az is valami , de sokkal jobb lenne , ha itt , a józsef - vagy ferenczvárosban lenne előkelő választó .
utólag szerzek magamnak ajánlatokat , becsületszavamra igérem , csak most legyen kegyes és vegyen föl . nem tudok elmenni többet innen , erőhatalommal se visznek ki . megölöm magam , ha innen elkergetnek .
ez egy érv . de lássuk , mit képzel ön szenvedésének . hogy hivták a leányt ?
leányt , sehogy ? semmi közöm hozzájuk . az ember iszik vizet , eszik kenyeret . az asszony is ilyen szükséglet , semmi egyéb . én legalább igy vagyok vele .
szépen meg is kövéredett ettől az elvtől . nézzük a nyelvét .

borivó ember ön ?
az , ugy hiszem , abból származik minden bajom .
és miben találja a baját ?
félek a józan emberektől és nem akarok , nem tudok köztük élni . azt hiszem , hogy az életemre törnek és nem akarnak maguk között megtürni semmi áron .
sok szeszes italt szokott napjában bevenni ?
három - négy liter bort .
és régen folytatja ezt az adagolást ?
nem , csak egy féléve .
és hogyan jutott e nagy quantumhoz . bubánat ?
nem . nem tudom hogyan . azt hiszem , mert jól esett !

miféle embereknél lakott ?
becsületes embereknél . egy családnál , a melynek minden tagja gyermek - dobokat készitett . egy igen rossz életü leány volt közöttük , a ki arra spekulált , hogy elveszem ha végképp elzüllöttem . azért türték hogy hónapról - hónapra adós maradjak a szoba árával . sőt néha süteményt is küldtek be hozzám ;
nem . az almásrétesnél maradtunk . evett az almásrétesből ?
igen , néha . sőt diskréczió alatt szivesen bevallom , hogy némi ravaszságot is fejtettem ki abból a czélból , hogy ki ne lökjenek . szóltam egyszer - másszor a gyermekdob - készitő kisasszonynyal , sőt tóth kálmán egy szerelmes versét irtam le az emlékkönyvébe . érzem , hogy pirulok , de bevallom mégis : nagyobbára engedtem őt remélni . azonban igen keveset érintkeztem a családdal . ugy szerepeltem előttük , mint a ki beteg és nem lát szivesen maga körül senkit .
és csakugyan nem volt önnél ez idő alatt senki ?
de . a végrehajtó kétszer . egy vidéki iskolatársam és egy szinésznövendék barátom , a ki kölcsön akart tőlem kérni két forintot és egy frakkot . hordárok jöttek , a kiknek tartoztam , ezekkel egyáltalán nem szakitottam meg az összeköttetést . kölcsönkérő levelekkel küldözgettem őket , nyiltan és előre bevallva , hogy csak abban az esetben honorálhatom őket , ha a levél , a mit visznek sikeres lesz . sok belement az alkuba , sok nem . végül egy sem . ugy hiszem , az egész kar megtudta , hogy a hitelem végképp elveszett…
ön kell nekem , önre vártam . ön az enyém !
tessék elképzelni : öt forintból éltem harmincz napon át .

hol van az megirva , hogy kell !
kisérleteztem is , bebüdösitettem a szobát , elpazaroltam a havi pénzemet , mégsem sikerült a dekoktumot felfedeznem . megpróbáltam hát novellákat irni , mert azt hallottam hogy az ujságok fizetnek . irtam vagy kettőt .
aggályos jelenség . milyen genreben irt , ha szabad tudnom ?
én azelőtt jósikát nagyon szerettem…
nos és az ujságok…
nem volt protekczióm , nem ismerték az irásomat . az egyik nem is válaszolt . a másik megüzente , hogy csinos , csinos ; talán . erre a talánra sok pénzt költöttem el akkoriban , mindennap megvettem az ujságot . azt hiszem , a tárczarovat - vezető elsikkasztotta az elbeszélést . mindegy , visszatértem a borhoz . nem untatom ?
de . térjünk a lényegre . miért jött ön ide ?
hogy fölvétessem magam . már egy hónapja készülök . körülbelől azóta konstatáltam magamban , hogy valami lelki bajnak estem a martalékául . valamelyik napon , félmámoros állapotban . akkor volt , a mikor a gyermekdobkészitő - anya nyersen megszólitott , hogy mi lesz ? meddig bolonditom a lányát ? vagy nyilatkozzam , vagy hurczolkodjam ki azonnal .
nyilatkozott vagy kihurczolkodott ?
nem , az önfentartási ösztön oly mértéktelenül ravaszszá tett , hogy a nyakamhoz értetett kést egy mozdulattal , egypár szóval eltávolitottam . az asszony egy járásbirósági irnokságot ajánlott föl , de én kijelentettem , hogy reményem van a minisztériumhoz menni… addig felfüggesztettem a kérdést . az asszony megnyugodott , kiment . én pedig , elérkezvén a szürkület , lefeküdtem a diványra . ( mindig gyertya nélkül feküdtem le , rendes időben , a bor ugy müködött bennem , oly pontossággal , mint egy óra . )

ez a végelöregedés .
én is ugy hiszem .
a lelke megőszült , száz éves lett . a teste fiatal maradt .
igy , igy gondoltam én is .
azonfelül… a delirium tremens jelei… meg akarok gyógyulni…
jó , jó , ön el akarja leplezni , hogy miért jött ide és miért akar itt maradni . én megmondom önnek .
kedves fiatal barátom ne teketóriázzunk , kegyed az ugynevezett « reszketési agyőrjtől » legalább is esztendőnyi távolságra van még , akkor is , ha folytatja régi , helyesebben , utóbb megszokott étrendjét . a bor jól meghizlalta , ennyi az egész . mi orvosok régen ismerjük a szesznek ezen hatását . azonban abszolute nem engedhetem , meg , hogy előttem lelki betegnek adja ki magát .

igaza van .
ezek után azt kérdezem , hogy hajlandó - e ön arra , hogy a magam igazolására hamis adatokat vezessek be a mi könyveinkbe ?
önre bizom magam . de mit csinálunk a fiakkerrel ?

leszek ilyen fiatalember . és aztán ?
lesz enni , inni való .
és mi a teendőm ?
jól játszani a szerepét .
de mi czélra ? a doktor ur fel akarja ültetni és le akarja leplezni kollegáit ?
ostobaság ! hogyan tehet fel ön rólam ilyesmit . egész más a czélom önnel .
mi ?
gyógyszernek akarom használni .
hogyan ?
van egy betegem , fiatal és szép leány .
nos ?

nagysád tudatnom kell önnel , hogy megjött .
ugy - e mondtam , hogy megjön . de hol van , hol ? a jó istenre kérem , vezessen hozzá .
ide fogom hozni ; de most még nem ; csak türelem .

nincs ennek semmi baja !
én is azt hiszem . csak férjhez kell mennie . no , hogy tetszik önnek ?
gyönyörü .

ugy - e mondtam !
látod ! vigyázz , rajta !

nos , ida kisasszony , hogy tetszett betegtársuk szónoklata ?
gyönyörü volt .
hát maga a társ , a szónok .
no , no ! nem kell mindjárt ingerültnek lenni . ugy - e meglepődött ?
meg .
és sejti - e már , hogy ez a férfi nem az , a kinek itt kiadja magát .
tudom . de kinek adja ki magát .
babics sándor nevü jogásznak .
de mi tudjuk , ugy - e , a mit tudunk ! ez az ember más , mint a kinek tartják , ez az ember nem beteg és csak azért csempészte be magát ide , hogy kivigyen innen valakit , a ki beteg… ki az ?
én !

nos , a hatás ?
tökéletes .
és mi lesz ezután ?
arra magam is kiváncsi vagyok . most még csak azt tudom , hogy maga szerencsés egy ur .
hogyan ?
mert önt már is akczeptálta helyettesnek . én semmiféle praktikával nem tudtam arra kényszeriteni , hogy elfogadjon a néhai képmásának . pedig minden ördögöt elkövettem erre nézve . apróra megtudtam a vőlegény viszonyait , kedves szineiről , ételeiről informáltattam magamat ; hogy kik verték meg a gimnáziumban és kinél vásárolta a nyakravalóit : mindezt nagy fáradsággal megtudakoltam . ugy fésülködtem , mint az…

következésképp engem is
attól tartok , hogy ön is csak pillanatnyi hatással volt rá .

ida , ida te vagy - e az ! aztán hirtelen eltünik .
olvassa el , a részletes élettörténetük ez . itt van a vőlegény arczképe is , igyekezzék ilyenformán nézni , haragosan egy kissé . de az ajkával mosolyogjon , ha lehet . itt megtalál mindent , nincs is mit hozzátennem .
van - e nála pénz ?

miért ? mi szükség lehet rá ?
csak jó , ha van . emeli az ember önérzetét , biztosabbá teszi a föllépésében .
barátom ! én azt hiszem , hogy az a fiakker , a melyet ön megbliczczelt és a mely önt ide hozta , a boldogulás utjára vitte ?
mint tetszik ezt értelmezni ?
a hogy önnek tetszik , kedves öreg fiatal - ember . isten vele ! tanuljon valami szép pózét holnap délutánra .

nos , érdekli az olvasmány ?
de mennyire . azóta le se tettem . hány óra már ?
éjfél is elmult . hol tart ?
a vőlegénynél .
ismeri már ?
még nem .
magára is hagyom ; olvassa , megyek aludni már . de ha olvassa , ugy olvassa , hogy az apró jegyzetekből kikeljen szemei előtt a a valamikor létezett eleven alakja . kétszer is olvassa el , hogy milyen ruhát viselt . olvassa el háromszor és egyszerre csak azon veszi észre magát , hogy ön hordja az ő ruháit .
mi a fődolog ?
egyszerüen csak az , hogy ön kapja be és nyelje el az irásokból kikelő szellemalakot . hasonitsa , ha igy jobban tetszik . vagy hogy még homályosabban beszéljek : fogadja el az ő énjét és mondjon le a magáéról . volt oly derék ember , mint ön . aztán meg nem is olyan nagy kázus az az « én » , csak egy rossz szokás , vagy a mint a tárczairók mondják : malotte csupán . az « én » egy megrögzött előitélet , melyet egy becsületes vértorlódás lefuj . fontosabb ez a vértorlódás , még fontosabb az organizmus , a melyben ez a vértorlódás végbement .
nekem van jogom mindezekről igy beszélni !
miért éppen kegyednek ?
én már egy időben voltam bátor leszokni a saját magam « én » - jéről . más szóval : bolond voltam . mert bolondnak nevezzük az ilyeneket . de hol van az megirva , hogy nem éppen olyan bolondok azok a józanok , a kik makacsul ragaszkodnak egy « én » ideához .
dehogy . azaz… nem tudok gondolkozni , nem birom követni az eszmemenetét .
rövid leszek hát . én két évig voltam döblingben . nem mint orvos , hanem mint beteg . sokan elvesztenék ezért bizalmukat hozzám pedig éppen ellenkezőleg : ugyanezért kellene bennem bizniok . csak egy ex - lelkibeteg képes megérteni a lelkibeteget . ki mit nem próbált : nem mestere annak…

igen . ugy van . én is azt hiszem !
a vőlegény neve : hennig arthur .
hennig arthur !
tegyük föl , hogy ön ez a hennig arthur , a ki a zürichi technikát középszerü eredménynyel abszolválta . mondjuk , hogy ön az ön : hennig arthur .
én vagyok… arthur !
de nem tréfából , valóban . ön az . nem halt meg . ostobaság , hogy meghalt . hogyan is halhatott volna meg , a mikor egy szép és gazdag leány nászágya , kitárt , fehér , forró karja várja…

én vagyok… fehér… hennig !
alszik - e ?
alszom ,

azt hiszem , sokan vagyunk . ugy vélem , a kelleténél többen vagyunk az intézetben .
legyen máskor szerencsém , most nincs érkezésem !

kezét csókolom !
sétálunk egy kissé ?
sétáljunk !
olyan édes ma a levegő , az ember meghalni szeretne !
ilyenkor meghalni volna jó !
de mikor az élet olyan gyönyörü .

de élni olyan gyönyörü ! főképp ha az ember egyszer már a halál torkában volt .
miért jött maga ide ?
ide jöttem , tudja , hogy miért ?
utálatosak ezek a virágok ,
miért ?
mert itt minden utálatos . hát nem tudja ? !
nekem nem .
miért nem ?
mert maga van itt .

és tudja - e maga , hogy én miért vagyok itt ?
tudom .

oh , de itt minden szabad !
adjon hát akkor a hajából egy virágot .
azt nem adok !
nem tehetem .

hogy is hivják magát ?
engem ? azt nem mondom meg , kegyednek tudnia kell !
ne kinozzon , mondja meg !
ha parancsolja ! itten babics sándornak .
miért hangsulyozza , hogy _itten_ ?
mert az én igazi nevem más . majd megmondom egyszer , hogy mi . vagy ki fogja találni magácska magától .
különben nem vagyok rá kiváncsi !

miért oly szomoru maga ? miattam ? én miattam ne legyen szomoru , lássa én oly vidám vagyok !
lássa , nincs nekem semmi bajom . semmi nincs már . rosszul voltam képzelődtem .
én láttam magát és mindjárt megismertem . a jubileumon . gyönyörüen beszélt . mondja el nekem megint azt a verset , a mit az imént elmondott . nem , ne mondja el . hallgassunk , lesnek reánk .
ez az ember szerelmes belém . én félek ettől az embertől . belém szerelmes !
nekem tetszik maga
emlékszik - e még ?
emlékszem .

én vagyok !
én vagyok és nem más ! parancsolom , hogy higyje el . hát nem ismersz - e rám ? én vagyok az igazi . nem türöm , hogy máshol keresse , mint bennem . én vagyok , azért jöttem el . lásson , lásson !
lásson , lásson ! oszoljon el a homályosság édes fejedből érjen már véget a bubánat mámora .

te mondtad , hogy el ne menjek , miért nem hallgattam rád .
miért nem hallgattál reám ?
te még kétszer megcsókoltad a vállamat mielőtt elmentem . éreztél valami rosszat ?
kétszer . éreztem .
még együtt olvastuk előbb a zürichi levelet .
a zürichi levelet .
egy sütemény - darabot tettél a szájamba . magad sütötted . a baraczklekvár ize a szájamban van még most is .
süteményt adtam .
mily szép volt a fekete pettyes piros ruhád .

de te vagy - e az igazán ?
nem csalsz meg , ugy - e , nem fogsz megcsalni , megmondod , ha nem te vagy az ? ! vallatni foglak !
vallass !

akar - e innen velem kijönni ?
akarok .
és eljönni velem egy kis faluba .
egy kis faluba .
budafokra vagy téténybe hajón .
jó lesz hajón menni .
de nem szabad tudni a dologról senkinek . értsed , senkinek . nem kell félned , velem vagy .
vele vagyok .
holnap délben , a mikor ide lejösz és a mikor itt látogatók járnak , szépen kisétálunk . fátyolozd le magad erősen . nekem ugy is szabad az utczán , a ház előtt járni . tégy ugy odafent , mintha a kertbe mennél . én a lépcső alján várlak . egyenkint , szépen , lassan sétálunk ki . fölfelé megyünk szorosan a ház eresze alatt , be a kukoriczába . estig ott meghuzzuk magunkat . ha esős idő lenne holnap , várunk , a meddig napos lesz . megértett , mondja el , a mit az imént mondtam ?
ugy lesz !

miért neveznek téged babics sándornak ? a fejem fáj , gondolni se merek rá , de nem értem… ! kérdezte reszkető ajakkal az asszony .
a világ miatt . ne kérdezzed az okát . álnevet kell viselnem , bujdokolnom kell . hogy mért ? ne kérdezzed ! nagy baja esnék a gyermekeknek , ha firtatnád ! az vagyok , a ki tiéd volt régen , a te arthurod vagyok !
affektál , affektál , affektál !

fel kell világositani !
hogyan ?
meg kell neki mondani az igazat . el kell neki beszélni a maga egész szivreható történetét . emlitse neki , hogy ivott . el ne feledje ezt emliteni . és hogy általa szokott le erről a csunya szenvedélyről . az asszony az ilyesmiért mindent megbocsát .
különben én az ön helyén még hallgatnék egy darabig .
de ha nem tudok tovább , nem tudok !
és miért nem ?
megőrülök belé .
ezt értem . összecseréli magát azzal az elmult másikkal ? vannak perczei , amikor siratnia kell babics sándort , mert meghalt !
és ha még csak ez volna ! de másrészt toporzékolok a dühtől , hogy nem tudok kivégezni egy árnyék - embert és hogy az igazabb életet él , mint én , az élő .
ez csak metafizikai hóbort , erre nem adok semmit . az a kérdés , mit akar ön ?
azt , hogy elismerjenek , engem ismerjenek el , az én nyakam öleljék meg !

legyen vége a bolondságnak ! nem türöm tovább !
nem türöm , nem türöm ! utálom ezt az affektácziót , nem türöm , a gyomrom nem veszi be .
én vagyok ur és senki más . maga ezt éppen olyan jól tudja , mint mindenki . ne csináljon nekem komédiákat . a ki meghalt , meghalt , béke poraira . nekem ne komédiázzék…

meggyógyult ! végképp meggyógyult !
és én ?
csak arra vigyázzon , hogy a gyomra rendben legyen . maguknál ez a fő . sok ásványvizet ne igyék és szép öregsége lesz .
de addig ?
addig ismertetni fogom az esetet a « lancet » - ben és több orvosi archivumban… és várok , hátha a sor rám is kerül .
hiszel - e te istent , kalivoda ?

barátom , keljen csak föl .
menjen csak egy pár lépést előre

beteg maga ?
nem . semmi bajom , csak az étvágyam nagyon jó .
az a kérdés , hogy becsületes ember - e ?

lassan épül ez a ház , ránk jön a tél !
no te lump , hazajöttél ebédre !
nem az ebédért jöttem , hanem azt hiszem most , még ma valami fog történni !

látom , hogy jó család !
értem egy szamár - emberre ! és nagyot csapott az adolf tenyerébe , aki nem volt maga az üveg - gyáros , hanem csak egy helyszerző - segéd , de rendkivül becsületes ember .
a kisasszony igen jó gazdasszony .

szégyelnek ! szégyellik , hogy az apjuk egy ilyen ember , egy ember - szamár !
okos lány az a hermin ! csupa ész . kár , hogy az iskolából ki kellett venni . férjhez adja magát , csak igy - ugy .

ne kisértsd istent !
tudom , hogy te a halat szereted !
te már nem ismered magadat !

minden a véletlen szerencse !
és a tehetség !
én is vagyok csak valami !

végem van !
no ha ezt a gazdád meglátná !

távozzanak !
marrad !
báró ur , egy szóra .
tessék .
báró ur , ön nem ismeri családomat .
nem .
mit jelent hát ez a különös tisztelet .
akarom .
tessék közel jönni !

parancs !
mehetsz !
maradj !
igyál !

ne busulj samu , azért még nem visznek vesztőre…
busuljon a ló ! … azt felelte . szerették volna megtudni , kérdezték egyre :
mi vitt téged erre , kaál samu ? !

tudom , nem tetszik elhagyni !
vallok .
kedden volt , a lovat becsméltem

csak okosan , okosan ! nem félni ! szólt az s magára hagyta
csak okosan , okosan ! nem félni ! nem is félt már az öreg asszony ; azt se tudta , hol van , ki fia , ki az istene : ugy rázta a hideg…

csak okosan… nem félni ! …
hadnagy ur , ne hagyjon… ! többet nem szólhatott .

nem szabad , meglátják .
kik , a madarak ?
a madarak .

isten önnel , mari nagysád !
jó napot , gyalui ur ! a mikor azt szerette volna mondani : isten veled , édes ! avagy még ezt sem , hanem egyszerüen , szó nélkül elmenni vele oda , a hová ő megy . sétálni , járkálni , beszélgetni folyton , örökké !

megtörtént , mikor elmentetek , váratlanul .
fiu ?
az .
ágnes ?
jól van .

aludni nem szabad , nem szabad elaludni !
miért nem ?

hagyjon békén , magának most még tréfálni van kedve !
nincs !
ágnes rosszul van ?
a jó isten tudja .

hát elveszi az ur ?
hogyne . ennyi gyerekkel csak nem maradhat igy .
de a felesége testvérét ! a pap se engedi .
nálunk szabad . még jobb is , legalább ez nem lesz mostoha hozzájuk .

mari , a gyerekeket nem lehet hagyni igy… renner derék , becsületes , jó ember , meg fog becsülni téged !
te jó lány vagy mari és jó testvér , hozzá kell menned !

rosszul van ?
szegény ágnes !
én édes szép testvérem !

ő elmult , nincs többé ! majd hirtelen megbánva ezeket a rideg szavakat , hozzátette :
és nem akarhatja , hogy boldogtalanok legyünk .

te lilike , jól megérts : nem én vagyok a te mamád , az meghalt , sirj érte , mindig sirj . én csak a mamád testvérje vagyok és idejöttem , hogy téged ne bántsanak…
ne kinozza a gyereket ! meghalt és azzal vége , föl nem támaszthatja többé semmi .
azt beszélem , a mit akarok !
és egy félesztendő előtt még ő feküdt itten .
itt róla álmodom !
most jót álmodtam . jól érzi magát . beszéltem vele , azt mondta , vigyázzunk a gyermekekre . lillát a fürdetésnél meg ne fázassuk . mintha kis lányok lettünk volna mindaketten , a mikor még az iskolába együtt jártunk táskával…

ültünk a kis szobában mind a ketten és horgoltunk . vigan beszélgettünk egy darabig , a mig ő egyszerre fölpattant és rám kiáltott : menj innen , ez az én helyem ! kiüldözött a szobából , ki az utczára , kalap nélkül , papucsban , ő meg mezitláb volt , fölbomlott hajjal és kiabálta utánam : « fogják meg azt a… fogják meg az uramat , el akarnak választani a gyermekeimtől , három vég fekete ternóval , négy szál deszkával… » kiabált , folyton kiabált , el - elbukott a hosszu hajában , majd fölkelt és ujra véresen futott tovább . a mig egy fehér szakállu rendőr megkönyörült rajta és igy szólt hozzá : hát mi a bajod lányom , hadd hallom
aztán !
megmondta , hogy mi a baja , de nem értettem . egyáltalán nem értettem mit sem , a házak elkezdtek dülöngözni , üvölteni . iszonyu volt…
mit kéne tenni ?
azt kell tenni , hogy ezt nem türöm tovább , nem fogom türni . ez az őrültséghez vezet !
az őrültséghez ?
ahhoz . belekergeti magát is , engem is . és miért , van - e rá ok ? és a mi több , aljas gyanusitásoknak tesz ki engem !
gyanusitásoknak ! miért ?
mert az emberek gyanakodók és gazok .
mit gyanithatnak ?
mit tudom én ? a mi nekik tetszik .
jól van , nem teszem többé , hallgatott .

hát nem reggel operálnak maguk ?
nem !

nem , erre nem gondolok , nem szabad gondolnom , különben megőrülök !
ki van itt ?
megölték az anyátokat !

ő volt , senki más !
de miért ?
csitt ! a gyermekek meghallhatnak valamit .

… so ’ sincs itt gyufa !
csengessen a cselédnek !
fel vagy még ?
de dolgom volt , fontos dolgaim !

egészen jó napom volt ma ! jó napom lebonyolitottam az éjjel egy függő dolgomat .
nem anyagi dolog , csak egy kis , egy igen kicsiny , de sulyos félreértést oszlattam el . az ember az ilyesmit egy jó konyháju hotelben végzi el a legjobban . persze , jó borok is voltak ! meglátszik a szememen ? mit ? de mondjad igazán .
nem !
hiszem , hogy nem . birom a bort . csodálatosan birom a cognacot is . nem ismerek embert , a ki ugy birná , mint én . tizenegykor azok már mind oda voltak . a kis doktor operarészleteket fütyült . ( külön szobában voltunk . ) rigolettóból és hunyadi lászlóból . csodálatos szépen , azt meg kell adni . hanem hirtelen garázda lett , aztán…

összevesztek ?
össze . és hogy min , hogy min ! képzelje el . ivás közben egyszerre csak félrehuzott és egy impertinencziát sugott a fülembe .
mit ?
nem lehet megmondani , olyan ocsmányság . talán legjobb lett volna , ha leütöm , nyomban !
csendesen , fölébrednek a gyerekek !
olyat mondott , a miért több esztendőre bezárathatom . tulajdonképpen nem is tudom , miért nem teszem meg , ostobaság , hogy meg nem teszem !

nem értettem , hangosabban ; jöjjön ide !
azzal gyanusitott , hogy ágnest én öltem meg !
… én öltem meg !
hogy megmérgeztem ! hogy én mérgeztem meg . én , a ki imádtam !
ki imádta a megboldogultat ? én ! ki ölte meg ? én ! hogy illik ez össze , micsoda konzekvenczia ez ? itélj fölötte te , kivánom , hogy te itélj : nem a legőrültebb gazság - e az ilyen gyanusitás ? de ha legalább világosan kimondta volna , a mit gondolt ! de a félszájával fütyült , a félszájával meg a fülembe susogott ez a komédiás , ez a haspók ember…
kollega aztán fütyült : füfufüe ! tudja - e mit , kollega ur , a ki meghalt , az meghalt . becses első felesége az életnek megadta azt , a mi az életé . de becsületszavamra mondom füfufüü ! hogyha ön nem kollegám , a professzor ellenére kitartok a véleményem mellett . én láttam kedves első feleségét az utolsó órában és fogtechnikus legyek , ha természetes halállal mult ki… füfűefü !
hanem ezzel az emberrel végeztem . ne kérdezd , hogyan ? alaposan . nem fog többé fütyülni a fülembe azt mondhatom .
mit tett vele ?
az az én titkom !
bántotta ?
oh nem , ez nem szokásom . egészen jó barátságban váltunk el és ha találkozunk még , mi leszünk a legharmonikusabb szeretettel összekötve .
nem hivta ki párbajra ?
miért ?
maguk igy szokták .
bolondság , hisz épp ugy megölhet ő engem , mint én őt ! mit érek vele ? ha ő meghal , ha én meghalok !
hát olyan nagy dolog az ?

a halál a halál igen is nagy dolog . én orvos vagyok és különösen tudom , hogy milyen nagy . csodálatos , hogy az emberek nem őrülnek meg , ha halálukkal foglalkoznak . de alig van valaki , a ki hiszi , hogy ő is meghal . én például nem akarok , nem és nem ! …
nem akarok és nem !
hátha muszáj ?

talán szeretnéd ?
olvastál az ujságban azokról az asszonyokról ?
kikről ?
a kik megmérgezték a férjeiket . mi a véleményed az esetről ?
semmi .
én az asszonyok pártján vagyok , ha nem szerették az urukat többé , jól tették… mert ez a kérdés : szeretem vagy nem szeretem ? ha nem szereti : eltávolitani joga van . ha nem lehet másképp , akár a legbrutálisabb eszközzel… !

nem akarok és nem !
még csak ez kéne ! ajhaj , majd

tudom , ki vagy !
komolyan beszélni akarok veled ! egyszer valahára bizonyos dolgokban tisztába kell jönnünk egymással !

mit akar ?
azt akarom , hogy szeressen !
a kulcsot , adja ide a kulcsot !
nem adom !
de én akarom !
üljön le nyugodtan . csak egy pár perczet…
végezzünk !

te utálsz engem ! tudom , hogy utálsz , de mért jöttél akkor hozzám ?
tudom , mit gondolsz rólam , belelátok a lelkedbe . gyülölsz ! merjed azt mondani , hogy nem ?
pedig én imádlak !
imádlak , mindig imádtalak és szeretném megcsókolni lábaidat , melyekkel nyakamra akarsz hágni ! kis lány voltál még , a mikor imádtalak . kis iskolás leány . rám mosolyogtál ártatlanul és én őrjöngtem magamban , hogy ilyen szenvedély lett urrá fölöttem . titkolóznom kellett , kinoznom , ölnöm , megfojtanom magamat . és elvettem ágnest . hogy valakim légy , őt vettem el . csakhogy légy valakim . a testvéred volt az enyém !
és megölted azt !

igen . érted , miattad . te ölted meg , nem én , te kényszeritettél rá , hogy megöljem . minden napon , minden tekinteteddel te kényszeritettél , te figyelmeztettél rá , hogy ha nem volna ő , most már te lehetnél az enyém . és megtettem…
gyilkos , gyilkos , gyilkos !

esküszöm , hogy megtettem , menj és kiáltsd ki a világnak .
menj és kiáltsad ki a városban , hogy megöltem a feleségemet , érted !
tégy semmivé , ha tudsz . én nem félek tőled és senkitől . menj el tőlem , ha mersz ! nem mered megtenni , tudom . itt maradsz mellettem , ma és örökké .
menj hát !

büntársam vagy !
büntársa !
nálad nélkül nálad nélkül lettem volna hü férj , odaadó , példás családapa ! te nélküled , mint becsületes ember élhettem volna tovább ; ha te nem vagy : megmaradnak álmaim , megmarad számomra az élet , de igy nem maradt meg semmi , csak te . de te megmaradsz , téged nem bocsájtalak ki karjaimból . te egyedül , minden nélkül elég vagy nekem !
ha csak te nem lettél volna ! és egyre mellettem , egyre közelemben . futottam előled és mig előled futottam : hozzád közeledtem . égettél , lázitottál , soha békén nem hagytál . nem volt álmom : és nem szabadott tudni senkinek , hogy virrasztok . meg volt mérgezve az életem és mosolyogni kellett hozzá . és évekig türtem mindezt , évekig öleltem egy hideg árnyékot… meguntam végre , fölháborodtam : boldog akarok lenni ! megöltem !
igen , megöltem ! erőszakosan pusztitottam el , azt akartam , hogy elaludjon örökre és sohase hallja , a mit mi beszélünk majd . könnyü volt vele elbánni , nem tudott semmiről és nem tud többé semmit . de mi élünk és élni fogunk !

alszik ? nem kél fel ?
nem .
szép álmokat !

de jó neked te nagyon tetszel a férfiaknak , bolondulnak utánad !
csakugyan , eddig észre se vettem !
bámulatos hisz ugy néznek mindig , majd orra buknak !
pedig van nálad szebb is , de tebenned van valami , a mi megbolonditja őket . mondd meg , hogy mi…
ugyan !
nem lőtte meg magát éretted lánykorodban senki ?
megboszorkányozod őket az összenőtt szemöldökeiddel boszorkányozod meg . mondd meg , hogy mivel , hadd én is !
szervusz boszorkány !

bizonyos dolgokat el kell végeznünk magunk között .
miket ?
nem akarja magát följelenteni ?
de miért ?
de miért ?
jól van tudom , mit akar . el akarja hitetni velem , hogy az én rémlátásom , az én szörnyü álmom volt az egész . de nem álmodom többé , ébren vagyok . tudok mindent . ha nem volnék gyáva : feladnám , ha erős volnék : magam végeznék vele… itt maradok mellette , tudhatja , miért maradok mellette . és abban a pillanatban , a melyben erről megfeledkezik , nem leszek gyáva többé . szerencsétlenné teszek mindenkit : a gyermekeket , anyámékat , magamat és talán nem segitek mitsem , de megteszem . testvéremre esküszöm , hogy megteszem !
hiába cselekszi , nem hiszi el senki . bizonyitékai sem magának , sem a világon senkinek nincsenek . a minthogy nem is igaz az egész , nem igaz ! csak a botrány lesz meg és e botrány alatt velem szenvednek az ártatlan gyermekek , talán többet szenvednek , mint én… és bolondnak fogják deklarálni , a családban voltak már esetek , maga is hiszteriában szenvedett egykor… most átalakult , nagyon könnyen alakul át . a fölizgatott asszonyok lelkéről a legtudósabb kollega is könnyen esik , vagy ejthető tévedésbe…
a bolondok házával fenyeget , jól van , attól sem félek . nem félek magától , a gyilkától , az aljasságaitól , a mosolyától , csak a szerelmétől irtózom… nem akarom , értse meg . nem fenyegetődzöm azzal , hogy a melyik perczben megölel : vége . de akarom , hogy külön éljünk egészen , mindvégig , addig
meddig ?
nem tudom !

nem mehettem el .
miért ? félt , vagy nem akart ?
féltem és nem akartam . féltem magáért és nem akartam magam miatt . mégis megbántam , hogy nem mentem el…
mindegy , eljöttem én !
vigyázzon , ismerősök jönnek , azt hiszem ! fátyolozza le magát jobban .
bánom is én !
valami baj van ?
van ideje ? jöjjön , majd elmondom .
kimentek együtt az utczára , fiakkerbe ültek , lefüggönyözték az ablakokat .
tudod , mit cselekszel ? kérdé gyalui istván .
tudom .
árulást .
igen , árulást .
azelőtt ellenem , most férjed ellen !
igen , én tudom , minek emlegeted ? ellenzed ?
igen , nem akarom . az első árulást sem én , sem te jóvá tenni nem tudjuk többé . a másodikat megakadályozni lesz erőm .
szeretlek , nem kérdezek semmit , de nem eresztlek többé vissza !
vissza kell mennem
vissza kell menned ? de hisz ezt a rossz asszonyok teszik . az akarsz lenni ?
az !

de mért kell visszamenned ?
a gyermekek !
a gyermekek , őrültség ! elhozod őket !
nem lehet , az övéi .
bántott téged ?
nem .
miért gyülölöd hát ? mert engem szeretsz ? de hisz elkergettél , mint egy rossz cselédet és érette .
megtettem és ezzel vége . a tied voltam akkor is , mégis megtettem . ugy kellett cselekednem és nem lehetett máskép . erről nem szabad szólnod többé .

jól van , nem beszélünk róla többé !
oh milyen szép vagy , százszor szebb , mint voltál !
te érted vagyok az , a tied vagyok !
majd ha _az_ meghalt !
ha az meghalt ? de hisz ma él és mi épp ugy meghalhatunk , mint ő !

és ha ő nem volna , most együtt maradhatnánk . ha ő nem lenne , együtt maradhatnánk örökké !
mit tegyek ?
mit akarsz ?
semmit ! várnunk kell !

maga az ?
én !
hol volt ?
anyámnál .
hisz én is ott voltam , nem láttam ott .
hát nem látott , hát nem ott voltam . keresse , hogy hol voltam , nem fogok utjaimról számot adni senkinek , legkevésbbé magának !

meg fogja ölni ! megöli és azzal vége ! le fogja lőni , mint egy veszett ebet . és nem fog megtudni senki mit sem .
jöjjön , a minek jönnie kell !

megölte !
mi az ? mit mondasz édes ?
semmit , ne hallgass rám !

valamit szeretnék magának elmondani , majd egyszer !
mit ? mondja most .
nem lehet , majd máskor , egyszer !
mondja , megtenne értem maga mindent ?
jó isten , mit ne tennék meg ? !
mit ?
embert ölnék .
hát öljön !
kit ?
nincs kit , az igaz , nincs kit !
dehogy nincs kit , a férjét !
megszöknénk azután együtt .
azután elfognának bennünket .
igaz , nem érnénk vele semmit . de hátha nem tudnák meg !
eh nem muszáj orgyilkosnak lenni , nyiltan ölöm meg .
hogyan ?
párbajban .
de hisz ő is épp ugy megölhet téged !
nem félek tőle , igazam van , engem nem ér a golyó !
nem , nem ! nem akarom .
azt akarod , hogy minden a régiben maradjon ? !
nem akarom , de ezt sem .
mit akarsz hát ? én megőrülök igy . jer el tőle , jer hozzám .
nem , nem . ott kell maradnom , várjunk .
mire várjunk , mit várjunk ? ugy látszik , te mindakettőnket akarsz !
oh !

el fogok menni férjedhez és megmondok neki mindent . én fogom figyelmeztetni arra , hogy vérrel kell megtisztitania háza becsületét . provokálni fogom , hogy szembeálljon velem .
és ha gyáva ?
kényszeritem arra , hogy bátor legyen . hohó , nincsenek mostan gyáva emberek .

nemsokára el kell menni !
mit bánom én !
nem lehet , most még nem szabad megtudnia ! és ugy ügyelt , ugy tudott vigyázni , mintha rossz asszonynak született volna . bár ő is iszonyuan szenvedett ez óvatosság miatt .

nem birom , nem birom tovább . valamit tennünk kell !
de mit ? ha tudnád : mennyit szenvedek én .
ezért ?
nem te , te enyhited az én szenvedéseimet . az igazi , az az !
otthon ?
nem… igen… bennem !
nem értelek ?
ne is kivánjad , hogy megérts ; iszonyu az !
de mi ? bánt , kinoz , hozzád ér ?
sokkal gyávább , fél tőlem .
fél tőled , hogyan ?
hogy nem lehetek veled mindig , hogy nem lehetek tied egészen , ez az !

nem jöhettem , miatta , fogva tartott . szegény fiam , hiába vártál és lehet , hogy ezentul is hiába vársz !
tudd meg hogy ha még egyetlen egyszer elmaradsz miatta , én végzek vele . veled is végzek ! majd gondolkodva hozzátette :
de mire az öldöklés ? gyere el tőle , válj meg tőle és legyél az enyém . a legnyomorultabb asszonyok megteszik ezt , te mért nem akarod ?
az istenért , türtőztesd magad , várjunk .
megmondtam ! vagy szeretsz , vagy nem . ha igen , ugy rám bizod a dolgot .
csak téged féltelek , nem akarlak elveszteni , rossz sejtelmeim vannak .
nekem meg jók , bizonyosra megyek . és ha én esném is el , nem jobb - e elvérezni egyszerre , mint igy lassan ?
de én ? ! mi lesz én belőlem ?
te ? vagy szeretsz , vagy nem ! ha igen , bele kell egyezned abba , hogy szembeálljak vele .
hogy esetleg , nem , biztosan : föláldozzad magad értem .
ha szeretlek , miért ne ? ! ha nekem az kéj !
de én nem szeretlek annyira , hogy ilyen nagy áldozatot fogadjak el tőled !
nem értelek ismételd !
nem érdemlem meg tőled a legkisebb áldozatot sem , nem szeretlek annyira !
mennyire ?
ne vitatkozzunk ezen unom ezt a mérlegelést . ne beszéljünk róla ! szeretsz - e most , ezt kérdezem ?
de igenis , beszéljünk !
hát ha tudni akarod , nem bánom… nem vagyok rá érdemes , ez az egész !
isten veled édes isten veled .

már meg ott hagyta a régit .
ne mondja !
de ott . egy athlétával kötött barátságot !

tudja , mit beszélnek magáról ?
nos , mit ?
pletykálnak !
és maga eltüri ?
én ! hát ád nekem arra jogot , hogy megvédelmezzem .
poltron !

mit akar velem ?
én , semmit . kérdezze meg a férjemet , talán az !
a férje ! mi közöm ahhoz . szeret - e ön vagy nem , akar - e az enyim lenni , vagy nem ?
nem akarom többé látni ! mondá határozottan . a férfi , természetesen , egy pár nap mulván visszakönyörögte magát kegyeibe .
no lássa , igy kell , ez a hang már más !

tudja mit ne is jöjjön többé addig felém , a mig együtt vagyok ezzel az urral ! ( férje szobájára mutatott . )
hát jöjjön el tőle !
az közönséges , ez kopott , ezt nem teszem .
hát mondja az istenért , mit akar , mit kiván tőlem ! mit tegyek ?
végezze el _vele ! _
hogyan ?
én mondjam magának , pfuj !
oh , ha azt hiszi , a mit én gondolok , akkor minden rendben van .
mit hisz maga ?
azt , hogy lelövöm !
ez baj ! ott ő is ott lesz ! aztán ez nem radikális , valami mást .
de mit , mit ?
mondja meg neki , hogy én magát szeretem és ő menjen el innét , messze . ne mutassa magát többé soha ! követelje tőle , kergesse el . ezt akarom .
akarom !
most pedig hagyjon el !
szávics… iván ! jöjjön csak vissza…
szeretni fogom , ha ezt rendben végzi el , nagyon szeretni fogom . a magáé leszek , ugy a hogy akarja , akár felesége , akár kedvese , a hogy akarja .
lássuk van - e magának elég esze , mit fog neki mondani . én ugy vélem , hogy meg kell némitani , megrohanni egyszerre és szaván fogni , hogy elmegy… mondja meg neki , hogy mindenünket elviheti , a pénzt , a butort , a zongorámat , a selyem - szoknyáimat is . de a gyermekeket követelem és követelem , hogy soha , soha se mutatkozzék többé…
és ha nem enged ?
a _te_ dolgod rábirni !
az enyém !

mariczikám , apa azt mondta , te rossz asszony vagy .
te hallottad ?
hallottam , anyának mondta . de én odabujtam közibük és azt mondtam , hogy nem igaz .
pedig nekik igazuk van pubi , édes pubi , igazuk !

szervusz , hogy vagy ? van egy kis időd ?
számodra mindig talán beteg vagy ?
a nagy egészségtől egy kissé . a gutaütéstől félek néha , de ez mellékes ; nem az orvoshoz jöttem .
annál kedvesebb !
az ember végre is szereti a régi pajtásait !
azok az ebédek budán , a zöldben , emlékszel - e még ?
hogy emlékszem - e ? !
miért jöttél ?
hogy miért jöttem ? ismétlé a kérdést iván . egy kissé megzavarta , hogy ilyen hamarosan a tárgyra tértek . de sokkal elbizakodottabb , sokkalta blazirtabb volt , mintsem hogy kitérjen . zavarát leküzdötte csakhamar és a megtámadottból támadó lett .
tudod miért kerestelek föl ?
nem !
ha igy akarod , hát legyen igy ! essünk át a részleteken is , nem okos dolog , de akarod , hát legyen igy… az asszony…
ő nagysága ! szólt hidegen a férj .

minek komédiázzunk , de hát komédiázzunk . pedig szerettem volna jelenetek nélkül csinálni a dolgot . az ördög vigye , már boltossegédek is párbajoznak . jó volna ezt valahogyan kikerülnünk , éppen ő nagysága érdekében
megengeded , de ez én reám tartozik , ezt én itélem meg .
ez nem egészen bizonyos .

épp erről akarok beszélni veled , vagy ha ugy tetszik : ebben a tárgyban akarok pertraktálni önnel , de lehetőleg nyugodtan , minden feltünés nélkül . szeretném , ha itt a maga lakásán nem inzultálna és nem kényszeritene arra , hogy én viszont inzultusra vetemedjem itt .
feleségem küldte önt ide ?
nem ! de tudom ő nagysága véleményét , helyesebben , tudni vélem , ő nem akarhat mást
ezekért végezni fogunk . most nekem önt ki kellene innen korbácsolnom , de nem teszem . ön nálam van , beszélhet . mit akar ?
legelsőbb is azt , hogy mindezekért le fogunk számolni . pedig szerettem volna elkerülni és tisztán , okosan tárgyalni a mi közös dolgunkat .
nos ?
miért nem hagyja ön itt a feleségét ?

miért ?
mert nem szereti önt !
hogy tudja ?

ezt szeretem , hogy igy fogja föl , más okosabb ember rosszabbul fogná fel . igy talán kölcsönösen megegyezhetünk abban is , hogy a kölcsönös sértéseket zsebre rakjuk .
lássa uram , ön most megvet engem , szabadságában van , tessék ! de rázzuk le vállainkról a komisz , az utálatos konvencziót , csak a közönséges embereknek való az . és az ostobáknak . remélem ön nem olyan , magamról jót állok . ha az volnék , most félre állnék az ön utjából , avagy revolvert fognék önre . képtelenség ! én orvos vagyok , tudja . volna abból valami hasznom , ha önt lelövöm ? abszolute semmi . de különösen mit érnék azzal , ha ön lőne le engem ? legyen nyugodt , sem az egyik , sem a másik nem fog megtörténni .
ez nem egészen önön áll !
majd meglátjuk . de legyen ön egy kis nyugodalommal , lássa én mily nyugodt vagyok , pedig beláthatja , hogy némi okom volna elveszteni a higgadtságomat .
ezt elismerem !
nincs szükségem az ön elismerésére és abszolute nincs szükségünk arra , hogy az egymás férfivoltára appelláljunk . szeretném , ha a kellő objektivitással fognók fel a kérdést .
nekem jogom és okom volna azt állitani , hogy legalább egykor szeretett . hozzám jött feleségül . ön pedig… önnek volt - e szeretője ? igen , vagy nem ?

igen , vagy nem ?
ön nem felel ; nem lovagiasságból az asszony iránt , hanem azért , mert önök között nem történt misem . kaczérkodott önnel is , mint mással , ez az egész . és ezzel egy kis erkölcsi tébolyt támasztott föl benne . oh , én jól ismerem őt és feltétlenül megbizom benne . a tisztaság maga , hozzá nem férkőzhetik árnyék . merje őt vádolni , állitsa az ellenkezőjét , merje !

ő engem szeret ; tudom , hogy szeret engem és ha perczre , pillanatra el is fordul tőlem , legbensőbb bensejében velem van , az enyém . és meg fogom tartani magamnak és nem engedem el . párbajt nem fogok vivni érette , de embert ölni igen . jaj annak , aki hozzám közeledik , csellel vagy erőszakkal , lelövöm , mint egy kutyát .
végeztünk , elmehetsz , veled leszámoltam !
végeztünk !

nos ?
semmi .
megfélemlitette önt is ?
dehogy , bebizonyitotta , hogy ön szereti őt .
mivel ?
azzal , hogy nem az enyém .
ön persze azt állitotta , hogy igen .
nem .
miért ?
mert nem igaz .
és mi fog most történni ?
a mit ön parancsol .
szóval , mindent elrontott !
jöjjön föl velem .

végeznünk kell ! a villamos csengetyü szavára
hát igy van , mari ?
igy !
ez a szeretőm . ezzel az urral megcsaltam . mit akar többet ?
jerünk !
miért ? én itthon vagyok ! üzzön el !

üljön le , beszélgessünk !
igen , szüksége lehet reám !
félt engem ? én nem tartok semmitől . isten vele !

doktor !
tudja , hogy én nem félek senkitől , de az egész hazugság !
hazugság !
nem voltam a szeretője soha !
különben rendelkezésére állok .

az ur fenn van már ?
fent .
kiment ?
nem , beszélget két urral .
ah , hát mégis !

a föltételek ?
bocsáss meg , azt majd ott , reggel tudod meg .
nem azért… a ti dolgotok , csak azt hangsulyozom , hogy a legsulyosabb…

egy pár percz mulva itthon leszek . jól viseljétek magatokat ?
hozok valamit , babuskák !

itt van… eljött ? … maga az ? nem hiszem .
itt vagy ! enyém vagy !

lássa , nem is hittem , hogy eljön . milyen boldoggá tett vele , ha tudná . nem is vártam már , indultam el , ki a világba , szórakozni egy kissé , feledni , hogy holnap megyek embert ölni , mint egy bravó . egy igéretért , egy dijért , a mely akármilyen óriási legyen is , de csak dij . káromkodtam magamban , szidtam magamat azzal , hogy öregszem . vajjon nem vagyok - e gyáva , vajjon nem a félelem - e ez ? megrendültem , a hiuságom foszladozott , egyszerre azt véltem látni , hogy maga uszit engem , mint egy kutyát… és hogy nincs szivében irántam egy csepp szerelem . de most látom , hogy őrült voltam , a mikor józannak hittem magamat .
nem !
nem !
éppen azért jöttem , hogy ezt megmondjam . játszottam vele , nem szerettem , a férjem gyülöltem , csak ennyi az egész . a másé vagyok és nem lehetek az öné . a mit igértem , meg nem tarthatom , a mit mondtam , mindaz hazugság . utálom magam érte , de mit tegyek ? …
boszorkány !
törjön össze az volna reám nézve a legjobb . de ha megöl , akkor se mondhatok mást , mint a mi igaz .
meg kellett volna őrülnöm , ha el nem mondom mindezt !
nem baj az egész ! hát nem szeret , hát nem ?
no , üljön le szépen , pihenjen és menjen haza . nyugodnia kell , erőre lesz szüksége holnap .
mit fog tenni ?
semmit . engedelmet fogok kérni a férjétől . elmondom neki : az egész tévedés , és hogy micsoda tündérmesebeli tisztaság maga . ott a helyszinén bocsánatát kérem… ott , ott…
nem fél - e tőlem , ha nem szeret , hogy mert idejönni ?
félek a holnaptól . félek , félek !
nem szabad megtörténni , mindent el kell követni… iszonyu , ha kiállana véle . véle ! igérje meg , hogy nem fog . elintézi valahogy , akárhogyan .
ugy lesz , a hogyan parancsolja . nyugodt lehet , ugy lesz minden , a hogy akarja !
esküdjön meg !
csak azt akarja még , azt , hogy esküszegő is legyek ! tessék , rendelkezzék velem !
hát odaáll neki , hát nem hallgatja meg az én könyörgésemet !
nem !
isten vele , nagysád ! menjen haza szépen . igazán nevetség , hogy itt volt nálam , hogy nálam volt ! ha megtudnák rólam , hogy _igy_ volt nálam , lőhetném magam főbe !

nem , nem szabad , nem lehet , nem engedem !
mehetünk ?
viszontlátásra !
kisérjen el !
hová ?
majd elmondom , üljön be előbb !
ilka , szálljon le , menjen haza .
hová megyünk ?
a rendőrséghez !
megőrült ? mit akar ott ?
fel akarom jelenteni a férjemet !
a férjét ? hogyan , miért ?
megölte…
kit ?
a testvéremet , ő gyilkolta meg ! gyilkos , gyilkos !

akarsz - e velem jönni , igen vagy nem ?
jerünk !

együttes ügy ?
nem !
akkor szabadna kérnem az urat , ha távoznék addig…
renner györgy dr . - né vagyok ; vádolom a férjemet , hogy megölte az első feleségét , a testvéremet . ide jöttem , jó helyen járok talán . nem fogja tagadni , ha rögtön elfogják .
kedves nagysád , bocsánatot kérek , igy könnyű volna a szép asszonyoknak megszabadulniok megunt férjüktől !
nem azért jöttem , hogy sértegessen ! fölveszi a vallomásomat , igen , vagy nem ? illetékes vagy nem ?
engedelmet kérek , nem vagyok rá illetékes . reggel méltóztassék az ügyészségnél , az igazságügyi palotában… első emelet , 8 . szám .

hová most ?
haza megyek , beszélek vele !

jó reggelt , kedves !
várod a katasztrófát , ugy - e kedves ? hogy mikor hozzák föl véres holttestemet , kedves . ne félj , ne aggódj , nem lesz abból semmi , kedvesem !
nem verekszem . no hát nem verekszem . nekem szerető nőm és gyermekeim vannak , bün volna kitenni magamat az oktalan halálnak !
a gavallér hiába fog várni , nem leszek ott . megüti őket a guta és én jóizüen nevetek azalatt .
de nehogy azt higyjék kedves , hogy megőrültem ! éppen ellenkezőleg , az ész olyan mértéke vetett lobot agyamban , hogy no…
ugy - e megkönnyebbültél !
én ?
te , te , aranyvirág ! ellened fogok vallani , besodorlak a dologba téged is , veszszünk hát együtt . ha egyáltalán veszni kell , hát együtt pusztuljunk . meg fogok rá esküdni , hogy együtt dolgoztál velem…
irgalmas isten !
azonban vigasztalódjál , nincsen ellenünk bizonyiték . lehet , sőt valószinü , hogy fölmentenek mindakettőnket és elküldenek bennünket a lipótmezőre . együtt leszünk ott is . együtt mig a világ világ , együtt halunk meg , nem bocsájtlak , nem…
ne félj tőlem , tubikám . voltaképpen erényes ember vagyok én . szeretnék becsületben megőszülni és talán sikerül is nekem ez , némi viharos , sötét jelenetek után . összekerülünk megint , ne félj . elvonulunk szépen a világ elől . és te is belátod , hogy _az_ árnyék volt , el kellett mulnia , te pedig élsz , és én is élek .

a törvény nevében !
apátok elment !
hová ?
meghalt !

nincs - e valamire szüksége ?
nincs .
de magát most elhagyta mindenki ; csak nekem nem szabad : ugy érzem , hogy engem kötelez a mult .
elmult az .
mindegy , én hálás vagyok maga iránt . én hozzám jó volt , legalább egy darabig , szeretnék megfizetni érte .
megfizetni érte !
mari hogy mi mindannyian valami gazságot követünk el maga ellen…
még kijár… még merészel !
hagyja !
szeretem , hogy magával találkoztam ! nagyon jól esik , hogy megszólitott és ha tudnék még boldogságot érezni , igen , igen boldog volnék ! de igy is olyan jó , hogy beszélhetek vele . végre is egy embernek kell lennie , a ki nem köp rám…
jó isten , mit beszél .
igen , a helyes kifejezést használtam . de nem erről van szó , bánom is én , leszámoltam ezekkel a külsőségekkel . hát legyek boszorka , akármi legyek , mindegy . de maga előtt szeretnék tisztán állani és a gyermekek előtt , és egy halott , egy árnyék előtt .
én előttem tiszta !

csendesen , mindez elmult , vége van .
jerünk , lássuk , mi következik még !
engedje el a kezemet , kompromittálja magát !
igy szeretném csókolni egészen hazáig , örökké !
igy fogom !
rendbe kell jönni ezzel !
rendbe jönni , hogyan ?
hát ugy , hogy a bünös bünhödjön , pusztuljon el
mit kell tenni ?
legelsőbb is föl kell menni a vizsgálóbiróhoz , hogy ez a buta pára holnap meg ne idézze , mint vádlottat . ott elmond neki mindent , éppugy , mint nekem , annyi esze van , hogy meg fogja érteni . aztán megidézteti a fütyülő orvost ,

nem késő - e már ?
jól van , hát jerünk , próbáljunk boldoggá lenni , ha ez a boldogság az emberektől függ .
erős legyen . nincs mitől félnünk , az igazság a mienk !
csak az enyém !

valami baj van ?
meghalt…
renner ?
ő . két órakor . öngyilkosság .

hogy történt ? milyen körülmények között ?
semmit sem tudok , semmit !
meg kell tudni a bizonyosat . mert az egész hir költött is lehet , önt tévedésbe akarják , vagy akarhatják ejteni .
igaz ez , én tudom .
hiszem én is , de jerünk el az ügyészséghez .
igaz , asszonyom , ugy történt , nagyságos asszony . e leveleket az ön nevére czimezte , a zsebében találtuk .
önnek is szól asszonyom . ime , ha parancsolja , elolvasom .

ah , ez az ember még utolsó pillanatában is hazudott ! százszor hazudott , ha ártatlannak mondja magát :
de miért tenné ?
a hazugságért , az aljasságért magáért és hogy halála után is kinozhasson . és hogy…
khaosz ! nem lehet eligazodni benne . ugy vélem , hogy ebben az ügyben uj vizsgálatra lesz szükség , ha csak az elhalt hátramaradott egyéb irásai nem nyujtanak fölvilágositást . titokzatos az egész !
nem kivánja látni ?
jerünk !

menjen ki !
oh , erős vagyok én ! bizhatnak bennem .

hagyja el , legyen igy , maradjon igy . a gyerekek érdeke ez , az apjuk hadd maradjon tisztán a világ előtt . én végre is csak nénjük vagyok ! én nem kompromittálhatom őket , akármit is beszéljenek rólam !
végre is ! nekem már nem árt !

meglepi , hogy gyászban vagyok , a gyermekekért !
meddig tart még ez az erőszakos martiromkodás ?
attól félek , azt hiszem , hogy örökké .
azért hivatott ?
azért . és hogy nagyon , de nagyon szépen bocsánatot kérjek magától !
bocsánatot , ön , tőlem ; miért ?
hogy ilyen vagyok , hogy nem tudok a magáé lenni . de nem vagyok a magamé . az utolsó idők eseményei szivembe nyomultak , azok élnek bennem és nem én .
hisz ez természetes , ki hányná szemére ezt ?
én magam , de ha csupán ez volna ! de van egy más valami , a mit rettegek magamnak is bevallani… pedig be kell vallanom magának is .
el vagyok készülve mindenre !
oh , hogy szerettem magát , jó isten , hogy szerettem !
és most ?
rettegek a gondolattól , de él bennem , de nem lehet elhallgatnom , hogy nem szeretem ugy többé . nem , ez hazugság , ez kevés : ugy érzem , hogy teher lennék az ön nyakán .
nem igy , hát nem szeret . nem engedem , hogy beletemetkezzen melanchóliájába . nekem igérte , nekem adta magát , szabad akaratából . az enyém , ez a megmásithatatlan .
könyörgök magának , engedjen az utamra . nem szerelemmel , de könyekkel vagyok tele ; oh engedje , hogy elsirjam magamban .
hát sirunk együtt , siratjuk az egymás nélkül eltöltött esztendőt…
nem az vagyok , a ki voltam rettegek attól , hogy megcsalom magát .
jól van ! hát hagyjuk el egymást , menjünk messze egymástól . én nem keresem föl magát többé soha , de várom . ha megunja a gyászt , ha kifárad a magányban , ha le akarja rázni lelkéről a melanchóliát : jöjjön el , mondja meg . én mindig fogok gondolni magára , és szeretném , ha maga is gondolna arra : van egy férfi , a kit egykor szerettem , a kié voltam egykor ; és az enyém még mindig .
mit fog tenni ?
elmegyek falura , ott várom be , míg fehér lesz a hajam… és maga , hová megy ?
oh nekem nem is olyan rossz . nem bucsuzok , elhitetem magammal , hogy valami szerencsétlenség ért bennünket , a mi miatt évekre kellett elhalasztanunk az esküvőt…
megcsókolom a gyerekeket maga helyett…

hát megjöttél ? csaknem két évig várattál…
te , te , mi történt veled ? egészen megváltoztál . olyan vagy , mint lánykorodban .

kis boszorkányom !
mit tettem , hogy mit tettem ? nem jót , bizonynyal nem jót ; alig emlékezem a multra , mindennap felejtek valamit .
mégis szép az élet… élni jó… talán árulás ez , de hisz én nem vétettem a jó isten ellen , és az megbocsátja nekem , hogy élni szeretek…

nincs , nincs ! karlsbadban van téli kurán . szegény , hogy unatkozik és én mily szomoru vagyok !
hol is hagytuk el , amikor utoljára találkoztunk ?
kicsufoltunk mindenkit . folytassuk ? én kezdem magán .
beszélhet egész bátran , ez az öreg asszonyság , aki gardiroz , csak tetteti , hogy mindent hall , mindent ért . nem hall , nem ért semmit . a gömbölyü szemei járnak , forognak , mosolyognak egyre , nincs meg benne többé , csak a kiváncsiság . az anyósom , már kétszer volt tetszhalott , a legjobb lélek a világon .

igazam van , ugy - e mama ?
igen , persze .
hát maga mit keres itt ?
meguntam a munkát , szeretnék megházasodni gazdagon . tudja , most divatban van itt ami mesterségünk . valami ideális irányzat vett erőt a mamákon : autogrammokat gyüjtenek . a leányok esküt tettek egymásnak , hogy nem mennek férjhez , csak szerelemből . valami készül itten , szeretnék ott lenni , amikor legelsőbb fölbuzog a forrás .

vége a szenzácziónak ; akár haza is mehetünk , álmos vagyok .
ni , ni : o pi

olympia !
de jöjjön s menjünk közelebb . nézze , hogy mosolyog : egy gép mosolygása . hogy iszsza a teáját ; micsoda tréfaság , hát kell ennek ennie ? hallgassa , hogy beszél .

nézze , coppelins mester hogy kiséri olympiát , nehogy valami tudatlan ember kárt okozzon benne . nézze az arczán azt az aggódó vonást , fél , hogy mindjárt kisül minden !
nézze , most alighanem baj esett . siessünk a szomszédszobába . a beszélőbabát egy kissé magára hagyta a férje , most aligha nem megint megszökik .
megszökik , megint ? hát szokta ?
ugyan , ne tetesse magát , hát nem tudja az olympia regényét ?
ez a só ágnes . nagyon gazdagok , dunántul . olyan lány volt , hogy ostobának és ártatlannak gondoltuk . azért szerettük , mert olyan szép , utánunk mondott mindent , mint egy madár . nyáron falun laktak , egy tüzértiszt megszöktette . egy árva kis katonafi , szőke , mint a kalász…

pfuj ! verekedtek legalább…
hogyne ; a tiszt sebesült meg .
és aztán ?
aztán , már másodféléve élnek békességben . kicsinyük nincs , a férj szerelmes olympiába , az pedig kisérleteket tesz olykor , hogy elszökjék . ha magára hagyják egy pillanatra , akkor megy , mennie kell , mint egy gépnek , amelyet elinditottak . négyszer próbálta már meg , mind a négyszer visszahozták , jött vissza szépen , nem sirt , nem esett kétségbe , változatlanul nyugodt maradt .
és mért nem zuzza össze férje az egész bűbájos szerkezetet , egy csapással !
maguk csak mindig beszélnek , hanem amikor cselekedni kéne , futnak utánunk , mint egy kis kutya…
jöjjön !

iszonyu állapot , hisz ez az ember , ha oly aljas nem volna , hőssé lehetne . talán az is . eh , a mi mértékünk rossz , ez az ur férfi .
ne filozofáljon , hanem nézzen oda !
ez az , ez az , a ki elvitte , aki vissza akarja venni . les rája , megvárja mindenütt , egész éjjel föl és alá jár a háza előtt… nézze , most halad el előtte olympia , most egymásra néznek , a férj mereven tekint maga elé , nézze , mily vad az arcza , most ő is a tisztre néz…
miért nem mennek egymásra , az egyik megölné a másikat !
ne beszéljen , nézze… most már nem látom őket többé !

a gazember !
ki ?
ki lehetne ? senki más csak a férj !
ugy - e mama , igazam van , gazember !
az , gazember !

muerus huzzál ! a rózsaszin farku bestia belenyul a vályu női osztályába . ( mert külön férfi osztály is van . ) és kihuz egy nyomtatott czédulát , melyet az asszonyság százszámra vásárol bucsánszkynál , bagónál . jól tudja , hogy mi van , mi lehet benne .
okosabb , mint egy pap , egy kanonoknál okosabb !

jó volna inni egy kis édes pálinkát !
de még egy kis lebbencsleves is jó volna , tarhonya benne és egy virsli .
kend csak mindég enne !
ha valami jó volna !
haza kéne már menni ! jön kend ?
megyek , de másfelé . nem vagyok én olyan uriasszony , nem lakok én pesten . nem fizetek én egy hónapra két pengő kovártélyt !
csak az a rossz , hogy ha albertfalvára megy , két krajczárt kell fizetni a hidon .
hadd éljen a császár is !
no , no , le ne harapja a vasát .
el vagyok busulva ! mondá az öreg asszony .
megint a fiával ?
azzal . kitanitottam pékmesterségre .
hát osztán ?
csütörtökön mondják , megholt , már ugy mint az elmult hétfőn . a jános - kórházban .
nem hitták a temetésére se ?
nem . pedig beleirtam az átréczomat egy könyvébe , amikor ott voltam nála a kóházban , a multkor mondtam , hogy hivassanak , ha kellek . egy narancsot vittem neki és beirtam a nevemet az olvasó könyvébe . szóltam az ápolónénak…
kellett volna neki adni husz krajczárt !
de hát azért elhihattak volna…
nem találták a könyvet , nyilván ,

no , fráter , téged jól berekomendáltak ! kicsapott diák ; ezzel sok van mondva . hát öcsém : ispán akarsz - e nálam lenni , vagy tiszttartó , vagy præfectus ? mert az mindegy . válaszsz olyan titulust , a milyen tetszik . konyítasz - e valamit ehhez a mesterséghez ?
gazdaság körül nőttem fel . nem szentírás biz az .
jól van , fráter ! hát megismertetlek vele , mi nálam az ispánnak a dolga . tudsz - e négyesben szántani ? tudsz - e asztagot rakni , fennálva a kévék tetején ? tudsz - e elől rendet vágni tizenkét kaszással a sarkadban ? tudsz - e ágyást csinálni nyolc szérűre , mind a nyolczat kinyomtatni , bemérni , szekérre rakni ?
no azt szeretem ; hozzám sokan jöttek már híres , kitanult œkonomusok , csattos czipőkben gazdatiszteknek ajánlkozni , de a mint azt kérdeztem tőlük , hogy tudnak - e trágyát rakni a szekérre ? mindannyi megfutott . szeretem , hogy te még itt állsz . hát a conventio tudod - e , mi lesz ?
tudom .
már hogy tudnád ?
addig , a meddig hasznossá nem tudom magamat tenni , semmi ; azontúl pedig annyi , a mennyi egyik napról a másikra kell .
ez okos beszéd . hát valami tiszti lakás , iroda , vagy mi felől nincsenek igényeid ? mert az egészen szabad tetszésedre lesz bizva . nálam az ispán ott lakhatik , a hol akarja ;

no , e szerint hát megalkudtunk , majd meglátjuk , hogyan álljuk ki egymás barátságát ? a szegődést elfogadom ; mikor meg tetszik unnod , meg se tessék mondanod : ott a kapufélfa .
nem fogok hozzá fordulni .
bravo ! becsülöm az elszántságodat . most hát gyere fel öcsém , az asszony majd kiadja számodra az öt napra való cselédkenyeret , szalonnát , lebbencset , levesbe főzni valót és az átalag vinkót ; vedd át ; majd a juhász megtanít rá ; hogyan kell sütni , főzni ?
no hát gyere utánam , fráter ispán !

maga nem ül oda !
bocsánat , hát kinek a helye ez ?
azé az úré ott !
tessék , kérem alássan ,
maga ott fog mindig ülni ; szólt a hölgy letéve a kávés üstöt s ujjával a helyre mutatva , mely balfelől az övé mellett volt megterítve .
ez lesz a szobája itten jobbra ! györgynek hívják az inast , a ki ki fogja szolgálni ; a kocsisok közül jános fog állni rendelkezésére .

hiszen öcsém ! mért nem mondtad , hogy az asszonynyal már elvégezted a szerződést ? akkor nem vesződtem volna veled . ha igy van , aludjál a pamlagomon , s igyál a poharamból .
aludni fogok a szénában , s iszom a vederből .
tanácslom önnek , hogy tegye azt , a mit én mondok ,
bizony öcsém , annál okosabb tanácsot én sem adhatok neked . üljünk le tehát és igyunk legalább bruderschaftot egy pohár papramorgóban .

no hát maga is ! no ? hát micsoda ?
nini ! magának én egy levelet is hoztam a városból ; ugyan jó , hogy az a zsivány pugyillárisostól el nem vette tőlem ; a maga levele is odaveszett volna .
zsivány ? micsoda zsivány ?
no hát , itt a fejbetörő csárdájában , mikor megálltunk itatni , egy zsivány rajtunk rontott , azután ki akart rabolni . a pénzt már odadobtam neki , meg a karpereczemet , hanem még ezt a gyűrűt is le akarta húzni az ujjamról : de én nem engedtem . aztán megfogta a kezemet , s hogy ne sikolthassak , a szájamba dugta a pisztoly végét ,
micsoda mese ez ?
mese ? ! kiáltották rá egyszerre két oldalról , egyfelől a nagyságos asszony , másfelől a kis szobaleány . ez telelármázta fülét , hogy ő mennyire meg volt ijedve , még most is reszket , amaz pedig feltűrte karjáról a ruha hímzett szegélyét s odatartá topándy elé a karját .
nézze , hogy lement a bőr kezemről , a mint megszorította a rabló ; s nézzen ide : az inyem egészen fel van hasadozva , a hogy a pisztoly végét a számba dugta , szólt szétnyitva korallpiros ajkait , mik közül a leggyönyörűbb fehér fogsor ragyogott elő .
de hát hogy szabadultatok meg ?
bizony nem tudom én , hogy látott volna - e engemet még valaha , vagy soha sem , ha ez a fiatal ember ott nincs és segítségünkre nem jön . hanem aztán a mint ez odaugrott , kikapta a zsivány kezéből a pisztolyt : az is egyszerre fogta magát és elszaladt .
még tán most is itt van a zsebében a pisztoly , a mit a zsiványtól elvett . adja ide ; de ne bolondozzanak itt vele , mert elsül s még valakit meglő .
csodálatos ! ezen a pisztolyon a sárvölgyiek czímere van .
öcsém , derék gyerek vagy ; becsüllek érte , hogy ilyen bátran védelmezted az enyéimet , s annyival több okom van beleegyezni , hogy velem egy födél alatt lakjál ezentúl ; ha csak te magad nem félsz , hogy az a födél miattam rád szakad .
nem láthattuk , mert eloltotta a gyertyát s azután nagyhamar elfutott .

nem tudom , milyen volt , egyikünk sem láthatta , mert sötét volt . azért is nem lőhetett rá az elvett pisztolylyal szabadítónk , mert a sötétben bajos volt czélozni . ha nem talál , a zsivány mindnyájunkat megölhetett volna .
ez szép kaland ! máskor nem engedem , hogy éjszaka utazzatok .
majd fegyvert hordok én is magammal máskor .
ezt a mocsári tanyát pedig nem tűröm itt a közelben tovább ; ott végtére is olyan embernek kell lakni , a ki mi ránk leskelődik . mihelyt a tisza árja jön , felgyujtatom körülötte a nádast , s akkor aztán a kazal is ott ég .
itt van ,
nő - írás ;
hát még azt is meg lehet ismerni a betűkről , hogy asszony írta - e vagy férfi ?

azért csak híjon maga engemet cziprának .
jól van , czipra hugom ,
« hugom ? »

tanítson meg engemet olvasni !
ugyan már minek volna neked az olvasnitudás ?
szeretnék imádkozni tudni .
imádkozni - e ? hát aztán miért imádkoznál ? van valami , a mi nélkül nem lehetsz el ?
van .
vajjon mi lehet az ?
azt szeretném épen megtudni az imádkozás által .
hát magad sem tudod , hogy mi ?
nem tudom kimondani , hogy mi !
s ismersz valakit , a ki azt meg tudja neked adni ?
eredj , bohó , nem leánynak való az olvasás . az asszonyféle úgy jó , ha nem tud semmit .

igazán úgy nőtt fel ez a leány minden ismeret nélkül ?
bizony nem ismer az se istent , se ábéczét .
s miért nem engedi ön , hogy megismerje , szegény ?

de hát az istent ?
magam sem ismerem .
édes fiam , húsz éves gyermekem ; te talán többet tudsz , mint én ; kérlek , ha te ismered , taníts meg engemet is rá .
mutat - e ez a dollond - féle telescop csillagokat a tejútban ?
igen : az egész tejutat millió csillagképletre osztja szét , minden egyes csillag egy nap .
hát az « éjszaki vadászkutya » fejében levő ködöt felderíti - e ?
az köd marad előtte . gömbölyű köd ; körülötte egy gyűrű , ködből .
talán a gregory - féle távcső , mit most küldtek bécsből , jobban nagyít ?
igaz . hozd elő . még azóta , hogy ez megjött , nem volt tiszta idő , hogy kisérletet tehettünk volna .
áh ! ez igen jó cső . a csillagköd ritkul , néhány apró csillag kiválik a gyürűből .
hát a tömeg maga ?
az a köd marad . atomjait még ez sem bonthatja szét .
hát a chevalier - féle mikroskópot nem kisértjük - e most meg ?
jó lesz , készítsd el .
mit tegyünk alá ? egy rhinchitest ?
nem bánom .

nézze ön ! nincs az a mesebeli vért homer iliásából , mely e kicsi rovar - szárnypaizshoz fogható legyen . csupa smaragd és zománczozott arany .
valóban az .
és most figyeljen ön oda : e kis rovar két szárnya között van egy kis élősdi féreg és annak is van két szeme , élete , életének czélja , a vér lüktet ereiben , s e féreg gyomrában megint más férgek élnek , s azokat már e mikroskóp nem mutatja meg .
értem ,
kedves öcsém , ezt az eszmét én régóta ismerem . a végtelenség előtt én is leroskadok , s azt is felfogom , hogy mi is egy osztályt képezünk fölfelé a csillagokhoz , s egy fokozatot lefelé az ázalék - férgekhez . hanem azután eddig van . s talán ez a féreg , a kit én megöltem , hogy a szárnyában gyönyörködjem , épen úgy hitte azt , hogy ő a mindenség közepe , a ki körül a világ forog : mint plato tollatlan kétlábú állatai , s midőn haldokolva utolsó zöngését hallatta , talán épen úgy követelte , hogy e bosszúra hívó hangot följegyezze valaki , mint mikor varsóban négyezer martyr énekelte utoljára : hogy « nincs még oda ! »
nem az a hitem , uram . az ephemer rovar története az egy nap ; az ember története az egy élet ; a nemzetek története a századok és a világok története az öröklét ; s az örök igazság eljön mindenkire az elmaradhatlan egymásutánban .
megengedem öcsém ; még azt is néked hagyom , hogy az üstökös - csillagok bizonyosan ilyen hosszú igazságra elbocsátott pörkeresői a makrokozmosznak , a kik egyszer valamikor mind meglelik apai örökségüket ; a miből őket valami zsarnok nap kilóditotta , hanem azt viszont te engedd meg nekem , hogy ránk , gondolkozó , gondolataikat elmés káromkodásokban kifejezni tudó férgekre , vagy ha akarod csillagokra : a gondviselésnek épen semmi gondja . mindennek , mindennek van gondviselése : legyen úgy , elhiszem ; de annak az élődi fajnak nincs ; ha csak annak nem veszszük , hogy egyszer - egyszer egy dögvész neki indúl , mikor már nagyon el van népesülve ez a faj a földön , s megritkítja azt .
uram , engemet sok csapás ért a földön . nagyon sok ! és olyan , a mit válogatva oszt a sors ; de azért egyet meg nem ingatott bennem : a hitet .
engem nem ért soha semmi csapás . nem tett skeptikussá a szenvedés . mindig kedvem szerint tölt az élet . ha imádságért osztaná valaki a jót , nekem nem volna betevő falatom .
és az az egy elég arra , hogy megdicsőüljön benne az eszme !
az az « egy » ?
miért nem ?
azért nem , hogy ha sokáig itt maradsz én közelemben , te neked is múlhatatlanúl olyan mindent tagadóvá kell lenned , mint én vagyok .
oh , kegyes öcsém , nem én rólam fog az rád ragadni , a ki gúnyt űzök , botrányt csinálok , hanem arról a másikról , a ki harangszóra imádkozik .
ön sárvölgyit érti ?
hát kit értenék mást ? te ezzel az emberrel naponkint érintkezni fogsz , s utoljára is azt fogod mondani , a mit én : « ha így kell a mennyországba jutni , akkor én inkább itthon maradok » .
de hát mi ez a sárvölgyi ?
egy álszenteskedő ; a ki valamennyi szentnek sorba hazudik , s kicsalná az arkangyalok szemeit , ha nem vigyáznának magukra .
ön nagyon gyűlöli azt az embert .
hogy gyűlölöm - e ? ez az egy tulajdonsága van a szívemnek , hogy ezt az embert gyűlölöm .
azért , mert kegyeskedő ? mai világban pedig az is egy neme a bátorságnak , ha valaki a pietásokat külsőleg is ki meri mutatni a skeptikus , a közönyös világ előtt . nekem kedvem volna ez embert védelmezni ön ellenében .
volna kedved ? jól van . fogjunk akár most mindjárt hozzá . húzz magadnak ide egy széket és hallgass rám . én leszek az « advocatus diaboli » . elmondok neked egy történetet erről az emberről . ez ismét nem velem történt ; én csak egyszerű tanúja voltam a történetnek . engem nem bántott ez ember soha ! engem nem bántott soha senki . még egyszer mondom neked , hogy nekem semmi panaszom , sem az emberekre , sem az alattuk , vagy felettük lehető lényekre . ülj mellém öcsém .

még nem mondta ön meg barátja nevét
vagy úgy ? hiszen a névre nincsen semmi szükség . barátom volt . a történetre nézve mindegy , akárhogy hítták ; egyébiránt nehogy azt hidd , hogy mesét mondok , a nevét is tudathatom veled : áronffy lőrincznek hítták .

ki volt azon ember ?
ugyan ne vágj a szavamba ! majd megtudod !

hogy hívták azt , a kit megölt ?
mondtam már , hogy majd megtudod ; nem fut el előled a história ! hallgasd tovább .

tegye , a mi neki tetszik .
mi is teszszük , a mi nekünk tetszik , ugy - e bár ?
maguk ? maguk azt teszik majd , a mi annak a kisasszonynak fog tetszeni . oh előre látom én azt . a mint be fogja tenni a lábát , minden ember azt fogja csinálni , a mit ő csinál . a hogy ő fog mosolyogni , úgy fog rá vissza mosolyogni minden . ha ő németül beszél , úgy fog beszélni az egész ház ; ha ő lábujjhegyen jár , úgy fog járni az egész ház , ha neki a feje fáj , suttogva fog beszélni mindenki a háznál ; nem úgy , mint mikor a szegény cziprát a forró hideg lelte , s aztán kilencz férfi odajött az ágyához , circumdederumot énekelni , s paprikás pálinkával kinálták .

ahá ! maga épen tanácsot tart a tükrével , hogy elég szép - e ? szép , szép ; hányszor mondjam már ? higyje el egyszer .
jőjjön no , majd én fölcziczomázom ; legyen még szebb ; hadd akadjon meg a szeme rajta annak a nagyságos kisasszonynak . űljön le , majd én felbodorítom a haját .

ne féljen , na !
abból pedig ma semmi se lesz , kedves czipra , mert ma gabonát kell szeleltetni , a hajam mind tele lesz porral . inkább , ha jó akarsz hozzám lenni : tedd meg , hogy vágd le a hajamat .
hát , hogyan parancsolja a haját ? kerekre ? vagy rövidre ? elől meghagyjam fürtöknek ? micsoda ?
adsza az ollót , majd megmutatom : csak így a többit is .

jó estét , czipra .
ugy - e , bolond egy név ?
sőt inkább , egy istennő neve : cypria .
micsoda istennő ? pogány ?
és egy bibliai szent nőt is úgy hívnak : czippora : mózes neje .
bibliai ? kapott e szón a czigány leány s felvillanó szemekkel tekinte topándyra , mintha mondaná neki : hallod ezt ?
erről a bibliai szent asszonyról sokat kell még megtudni ! jőjjön velem . megmutatom szobáját .
legyünk te és te .

sok bajod lesz velem eleinte , kedves cziprim ; mert én oly ügyetlen vagyok . most veszem észre , hogy semmit sem tanultam eddig , a mivel magamnak , vagy másnak hasznot tehetnék . olyan gyámoltalan vagyok . de te annál ügyesebb vagy , tudom ; majd tőled tanulok . oh te nagyon sokat meg fogsz engem szidni , mikor valamit elkontárkodom ; de mikor leány leányt szid , az még jól esik . ugy - e bár , megtanítsz engemet , hogyan kell gazdasszonynak lenni ?
s te meg akarnád azt tanulni ?
természetesen . örökké nem maradhat az ember rokonainak a terhe ; akár valami szegény ember vesz el valaha , akár valami idegennél kell szolgálnom , mindegyik csak úgy veheti hasznomat .

kissé gyűröttek lettek a bemálházás miatt ; légy szives majd egy vasalót adatni , ki kell vasalnom , mielőtt helyeikre akasztanám .
magad akarod kivasalni ?
természetesen . kevés van : azt meg kell becsülnöm ; cseléd kiégethetné ; pedig ennek soká el kell tartani .
miért nem hoztál magaddal többet ?
csak azért nem , kedves cziprim , mert a többit lefoglalták hitelezőink , a kiknek tartoztunk .
s nem tehetted volna el hamarabb előlük ?
hogyan ? hisz akkor megcsaltam volna őket .
igaz . igazad van .

függőid is ott hagytad ? kérdé ;
az ügyvéd azt mondta , szólt melanie lesütött szemmel ,
de így be fog füleiden a fúrás forrni ; szólt czipra , adok neked egyet az enyéimből .
nézd ; az enyim is ilyen zafirköves volt ; csakhogy a kövei nem voltak ilyen nagyok .

valami távollevőnek szólt e sóhaj ?
valami távollevőre gondolt most valaki , a ki talán éhezik ?
oh , « az » nem éhezik .
és ki az az « az » ?
oh , az egy igen kitünő ifjú . több külföldi fejedelem megbizottja . rövid idő alatt nagy hírnevet szerzett magának . mindenki magasztalja . sokat járt a házunkhoz papa életében s engem még kicsiny koromban neki szántak .
szép ember ? !

ez az ő neve ?
nevének előbetűi .
hogy hívják ?
gyáli józsef .

bizony pedig , barátom bálint ( loránd álneve ez volt ) , arra a kis leányra hiába pislogunk
igazán ?
nono , minek az a nagy nyájasság egyszerre ? ha én , lelkem , annyit néznék egy leányra , azt is régen megláttam volna , hogy karikagyűrű van a kezén ; az pedig jegygyűrű szokott lenni .
hát sokat nézek én erre a leányra ?
valahányszor én önre nézek .
barátom , bálint ! annak a kisasszonynak a vőlegénye igen nagy úr ! külső országi fejedelemnek fiskálisa ; hintóba jár , nagyságos úrnak hívják ; mihelyt melanienak egy nagy pörét megnyeri , a mi őket megint úrrá teszi , azonnal el fogja venni . és igen szép ember ám : nem olyan mint maga . fáin , csinos gavallér .
gratulálok hozzá !
de igen . nekem melanie mondta :
haha !

bálint barátom , maga álmos ! pedig jó lesz , ha az éjjel vigyáz ránk , hogy el ne lopjanak bennünket .
zárkózzál be jól , kedves czipra , ha félsz .
zárkózhatom , szólt czipra könnyűvérű nevetéssel ; mikor ezek az átkozott cselédek úgy elrontották ezen az oldalon minden ajtó zárait , hogy egy nyomásra mind kinyílik .
jól van , hát majd vigyázok rátok .
mi is lenyugodjunk jókor , mert holnap korán talpon kell lennünk .

mit csinál ön itt ?
titeket őrizlek ,
semmi , semmi . zajt hallottam odakinn . megijedtem tőle .
te félsz ?
igen , jó lesz , felelt czipra . te feküdjél az én ágyamba .
hát te magad ?
én ? majd csak itt !

jézus , mária ! mi történt ?
hahaha ! hahaha ! most ugyan megijesztettelek .
hogy megrémültem !
feküdjél az ágyamba , biztatá őt czipra ; én itt hálok a földön . tudod , hogy megszoktam a földön hálni , pokróczczal takarózni .

uram ! én nem élhetek így tovább . én elölöm magamat . tanítson meg engemet imádkozni .
hát te hozzád mi ütközött most , hogy így rám rontasz ? azt gondolod , a bodajki búcsúról jövök , minden zsebem tele szentek hegedűjével , olvasóval , meg mézeskalács - szentekkel ? hát lévita vagyok én ? barát vagyok én , hogy rajtam keresed az imádságot ?
tanítson meg engemet imádkozni . elég régen könyörögtem érte , nem várok tovább .
eredj . ne veszekedjél . magam se tudok . hol vegyem a neked valót ?
az nem igaz . ön tud olvasni . önt megtanították mindenre . ön csak eltagadja , hogy ismeri az istent , mert szégyenkedik előtte ? de én vágyom eléje ! engem tanítson imádságra !
nem tudok én egyebet , rózsám , mint a bakkancsos imádságát .
jól van , megtanulom azt .
azt elmondhatom előtted .
no hát mondja !

bálint öcsém , kérdezd meg cziprától , hogy nem mondaná - e el az asztaláldást , a mit tőlem tanult ; hanem megfogd elébb a két kezét .
no no !

miért kegyed örökké oly szomorú ? hová repülnek ezek az örök sóhajok ?
lássa ön : már ez elég nagy ok a szomorúságra nekem , hogy ezt soha sem kérdezte tőlem senki , és ha kérdezte volna , soha sem mondhattam volna meg senkinek .
tehát tiltva van e kérdés ?
a kinek megengedtem , hogy észrevehesse azt , hogy bánatom van , annak megengedtem azt is , hogy megkérdezze tőlem , mi az ? lássa ön , nekem van anyám , és még sincs anyám .

mit tesz ez , melanie ?
ha azt elmondom önnek , át fogja látni , hogy semmi titkom sem lehet ön előtt többé a világon .
most körülbelül tíz éve , hogy anyám egy este elhagyta házunkat s azóta soha vissza nem tért . a mende - monda egy ifjú eltünésével hozta kapcsolatba az ő eltávozását , ki házunknál lakott , s kinek politikai vétség miatt ugyanazon este szökni kellett .
hogy hívták azt az ifjút ? kérdezé loránd .
áronffy loránd volt a neve . távoli rokonunk . igen szép ifjúnak tartották .
és azóta nem hallott kegyed anyjáról hírt ?
soha sem . azt hiszem , valahol álnév alatt németországban , mint szinésznő , keresi a világot , hogy eltemesse magát a világ elől .
hát az az ifjú hová lett ? nincs vele többé ?
úgy tudom , kiment keletindiába , onnan írt öcscsének , áronffy dezsőnek s minden vagyonát ráhagyta , azóta ő sem tudott magáról semmit . valószínű , hogy meghalt .
néhány hét mulva ismét itt lesz az évfordulója azon szerencsétlen napnak , melyen anyámat elvesztettem ; anyámat , a ki még most is él , és ez a nap mindig fátyollal közelít felém ; a bánat , a szégyen , az elhagyottság érzete akaratlanul elnyomja kedélyemet . most már tudja ön legféltettebb titkomat ; és nem fog megitélni érte ?

ön azt kérdi tőlem , úgy - e bár : nincsen - e még ennél is féltettebb titkom ?
igaz . de ez nem élő titok rám nézve többé . én annak , a kihez e titok fűzött , meg vagyok már halva . mikor eljegyzett , még gazdag voltam ; atyám volt , a ki hatalmas befolyással bírt . most szegény vagyok , árva és elhagyott . az ilyen gyűrűkről meg szoktak feledkezni .
felhozzam a vízből ? kérdezé loránd .
hagyja ott…

maga nagyon eltöprenkedik valamin . maga igen halavány . jőjjön , majd mondok magának szerencsét .
szerencsét ?
no igen : majd én magának kártyát vetek . tudja :
jól van , czipra hugom , hát mondj nekem szerencsét .

nézze , most a bús - leány épen mellette van , és azon túl van a gyilkos . az irigy - leány a szívleány túlsó szögletben . másik oldalon az öreg asszony . feje fölött az égő ház . őrizkedjék valami nagy szerencsétlenségtől . valaki bántani akarja nagyon . de valaki védelmezni fogja .
kelj fel már czipra , elég volt ebből a játékból .
de hát mit csináljak ? mikor egyébhez nem értek .
jőjj , játszd el nekem az én kedves nótámat a czimbalmon . olyan régen nem hallottam már .

minek eregeted le a húrokat ?
nem játszom én ezen többet .
miért ne játszanál ?
meglásd , hogy úgy lesz , nekem mindig koporsó áll a kártyában ; vagy mellette , vagy alatta , vagy fölötte , de mindig : ha nem hiszed , nézzed bár !
nézd ; most is itt a koporsó a zöld - leány alatt .
ah , hiszen te nem az vagy ; hanem emez .

kegyed itt ?
itt bizony . egész véletlenül . épen most szálltam le a kocsiról sárvölgyiéknél . valami nagy zálogos pörömet nyertem meg , s a végett jöttem az « öreg » - hez , hogy ha eladhatnám neki a megnyert jószágot , a mire hajlandónak igérkezett . aztán most egyúttal a leányomat is hazaviszem .
igen ?
igen ám . tudja : szegényke , elég sokáig élt már árvaságban egy félbolondnak a házánál . de ugyan kérem , nyujtsa a karját , hadd kapaszkodom bele ; biz azt hiszem , hogy még most is fél tőlem , pedig ezen az átkozott göröngyös falusi utczán olyan nehéz járni , a ki nincs hozzászokva . azért is adom el a megnyert jószágot , hogy oda fenn kell laknunk bécsben .
igen ?
minthogy melaniemnek jövendőbelije is ott lakik .
igen ?
ön tán ismerni is fogja , valaha jó barátok voltak , gyáli pepit ?
igen ?
oh az nagy carriéret csinált ! rendkívüli híres ember . iszonyú sokra vitte . egész csoda az a fiatal ember .
igen ?
hanem ön itt csak egyre mondogatja nekem a sok « igen » t ; beszéljen már hát ön , hogy került ide ? hogy találom itten ?
én itt ispán vagyok topándy úrnál .
ispán ? ah , hahaha ! a rokonánál ?
ő nem tudja azt , hogy én rokona vagyok .
tehát icognito ? azóta mindig ? épen mint én : én is azóta hetedik nevem alatt járok a világban . no ez dicső . és most olyan véletlenül találkozunk együtt . annál jobb : legalább elvezet ön topándy lakásáig ; nem húznak le az istentagadó kutyái , az ön védelme alatt .

milyen szép lett ! milyen angyal ! az én kedves , egyetlen , imádott melaniám ! a kiért én mindennap imádkoztam , kiről mindennap álmodtam .
majd ha egyedül leszünk .

ugyan kérem ,
az az én gyámleányom ; és még hajadon .
ah ! bocsánat ügyetlenségemért ; én bizony azt hittem , hogy már nő .

no de hiszen , a mi nincs , az lehet , kedves loránd ; ugyebár ?
loránd ! rebegé egyszerre három hang .
itt van ni ! most meg már elárultam önt ! de hát végre is , mire való lehet itt a titkolózás , merő jó barátok és rokonok között ? igen : ő áronffy loránd , kedves rokonunk . s te nem ismertél rá melanie , ez ideig ?

nem fogok sokáig terhére lenni , kedves urambátyám . szállva itt vagyok a szomszédban , sárvölgyi úrnál , a ki jószágunkat meg fogja venni ; mert egy nagy zálogos pört nyertünk meg .
igen ?

e végett néhány napig itt kell mulatnom .
igen ?
remélem , kedves urambátyám , nem fogja tőlem megtagadni azon örömet , hogy ez idő alatt melanie ott lehessen mellettem ? én ugyan sokkal illendőbbnek találtam volna , hogy egyenesen kegyed házánál alkalmatlankodjam , ha sárvölgyi elébb igen szívélyesen fel nem ajánlotta volna vendégszeretetét .
igen ? ( topándy tudott néha igen kacskaringós igeneket mondani . )
azért ne nehezteljen azon kérésemért , hogy egyetlen melaniemet azon időre magamhoz viszem . majd később vissza fogom őt hozni újra , s itt hagyom mindaddig , míg a sors úgy nem kivánja , hogy bennünket elhagyjon végképen .
igen természetesnek találom kegyed kivánságát , s ismét az asszonyságra nézett , mintha mondaná : « mit tetszik még tudni a mulattatásunkra ? »
kegyednek addig is végtelen köszönettel tartozom , hogy pártját fogta szegény elhagyatott árvámnak . az ég meg fogja jutalmazni érte .
nem tettem fizetésért .
kegyed még mindig oly tréfás bizonyos tekintetekben .
oly istentagadó ? akarta mondani , kedves hugom , ugy - e ? valóban keveset változtam vénségemre .
oh ismerjük mi jól ! csak kívül mutatja azt , de szívét ismeri mindenki .
s fut előle , a merre lát , kedves hugom , ugy - e bár ?
nem , nem , nem : épen ellenkezőleg , szabódék ő nagysága . ne értse félre , kedves bátyám mostani eltávozásunkat , hogy bebizonyítsam , mennyire sokat tartunk mindnyájan azon áldásteljes közellétre , a mi a kegyedé : csak egy szót súgok kegyednek , a mi meg fogja győzni legőszintébb tiszteletünk felől .
kedves urambátyámat akarom fölkérni , hogy midőn az ég felhozza azt a boldog napot , legyen melaniemnek násznagya .
jól van , asszonyhugom . még több is leszek , nemcsak az . ha az égnek az a bizonyos napja úgy fog sütni , a hogy én óhajtom : ez az én istentelen kezem két embert boldoggá fog tudni tenni . ha azonban az ég napjának nem úgy tetszik sütni , a hogy én gondolom : akkor áldást , szeretetet , gratuláló verset , hosszú fohászkodást és mindent , a mi pénzbe nem kerül , én is adok quantum satis , a mennyi csak elég . tehát attól a boldog naptól függ , a mit e kérdésre válaszolok .

és most talán lesz olyan szíves loránd öcsénk , hogy elkísér bennünket sárvölgyi úr házához ?
házáig ,
hol van kedves barátnéd , melanie : az a kedves szép teremtés ? végy tőle rövid búcsút . de hová lett ?
hiszen majd találkozunk még a kedves gyermekkel ,

az öreg úr , úgy látszik , rossz harmoniában él sárvölgyivel ?
igen .
még mindig oly szentségtörő , istentagadó ?
igen .
és ön ki tudta őt ennyi ideig állani ?
igen .
pedig ön maga oly kegyes , istenfélő ember volt mindig ? és most is az ?
igen .
tehát topándy és sárvölgyi kijelentett viszálykodásban élnek egymással ?
igen .
hanem azért ön csak meg fog bennünket látogatni többször , a míg itt leszünk ?
nem .
no hála az égnek , hogy valahára egy « nem » - et is hallok öntől . az a sok « igen » már idegessé kezdett tenni . tehát ön is az ellenségek közé tartozik ?
igen .

nos ? hát ? kedves loránd , nem fog tőlünk búcsút se venni ?
isten önnel asszonyom ;

köszönöm neked , hogy épen hozzám menekültél , midőn üldöztek , kedves loránd öcsém , különben nincs szükséged e bujdosást folytatnod többé . a mi tiz év előtt történt , azt rég elmosták a későbbi események ; s te újra visszatérhetsz a világba bántatlanul .
azt rég tudom ; hisz hírlapokat olvasunk ; de én szeretek itt maradni , s meg vagyok elégedve ezzel a világgal .
de neked anyád és testvéred is van ; a kik előtt nincs okod bujdokolni .
csak akkor kivánok velük találkozni , mikor úgy mutathatom be magamat előttük , mint boldog embert .
az csak rajtad függ .
nehány nap határozni fog .
siess vele minél elébb . egy dolog jusson eszedbe ; melanie sárvölgyi házában van most . a milyen nagy lelki örömömre szolgál nekem arra a hypocratesi halálarczra gondolni , a mit a farizeus váltani fog , mikor e csacska asszony kifecsegi előtte , hogy az a fiatal férfi , ki itt tőszomszédjában lakik : áronffy lőrincz fia ! ép olyan aggodalom rád nézve , hogy ő ezt megtudja . mert bizony hidd el , hogy mindent el fog követni arra , hogy te , e ki amaz éjszakára emlékezel , a mikor a végtelen nagyokról és parányokról beszéltünk együtt , ebben a földben gyökeret ne verhess . még lebeszéli melaniet .
nem melanie az egyedüli leány a kerek földön .
úgy is jó . nem bánom . nekem már egyszer te vagy a fiam ; s a kit te hozasz ide , az a leányom . csak hozd minél előbb .
nem vetek neki egy hetet .
úgy még legjobb . ha akarsz , tedd gyorsan . az ilyen dolognál vagy rögtön , vagy épen ne , vagy bátran , vagy sehogy se .
a bátorságban nem lesz hiány .
tehát egy hét mulva kézfogódon akarok áldomásozni .
minden bizonynyal !

hogy illik nekem ez a jáczint a hajamban ?
nagyon szép vagy vele , czipra .

tudod mit , loránd ? azt gondoltam , hogy ma délután én is elmegyek veled szolnokra . annak a napját , hogy öcséddel találkozol , meg kell ülnünk ; csinálunk « magnum áldomást ! » .
engem nem visznek el magukkal ? kérezkedék czipra fél tréfával .
nem ! ! volt rá egyszerre mind a két oldalról a felelet .
miért nem !
mert nem való vagy oda .
hát aztán mikor jön vissza loránd ?
de csak nem marad oda örökké ?
mit hoz ön nekem , ha visszajön ?

ha jó barátod , fogd itt és hozd le a parkba magaddal ; együtt ebédeljen velünk .
itt fogjuk várni a hídnál : egészíté ki a meghívást czipra , s ott maradt a hídon , s maga sem tudta miért , úgy el tudta nézegetni azokat a nympheákat a víz felett , a mik melanie gyűrűjét elrejték .

jó napot , kedves loránd ! rám ismersz - e még ?
nem akartalak elkerülni ; a mint megtudtam bálnokházynétól , hogy itt vagy , sietlek fölkeresni .
nekem itt bálnokházyné ügyében volt dolgom sárvölgyivel ; holmi törvényes egyesség .
remélem
s mi ismét fidélis czimborák leszünk .

no , látod : annak örülök ! semmi sem esett rosszul életemben , csak az , hogy tőled haraggal váltam el . mi ! a vidám czimborák ! és valaha összeveszni ! aztán miért ? egy rongyos ujságért ! az ördög vigye el valamennyit . összevéve sem érdemlik meg , hogy két jó czimbora egymásnak a hátára mászszon miattuk . no ! de szó se többet erről !
ne bizony , fiú , ha jót akarsz . mi különben is falusi emberek vagyunk , a kik sokat felveszünk egymástól . ma lehunczutoljuk egymást s holnap együtt filkózunk .
de mutass be az öregnél . hallom , hogy vialis bolond az öreg . nem szereti a papokat . no hiszen tudok én neki annyi anekdotát a papokról , hogy egy hétig kitartom vele . jer , ismerkedtess meg . tudom , hogy be nem áll a szája a nevetéstől , ha én rákezdem .
az persze magától értődik , hogy itt fogsz maradni nálunk .
természetesen ! az öreg sárvölgyi már úgy is savanyú képeket csinált vendégei szokatlan szaporodásán ; s átkozott csúf gazdasszonya van . az is alkalmatlan , hogy a két dámának örökösen szépeket mondjon az ember . az ember nem azért jön falura . apropos ! neked valami szép czigány leányod van itt ? azt hallom .
már azt is megtudtad ?
remélem , hogy csak nem vagy rá féltékeny ?
oh ! a patvart ! egy czigány leányra ?
hahaha ! czigány leányért nem duellálunk , úgy - e pajtás ?
még más leányért sem .
okos ember lettél , velem együtt : ezt szeretem . az asszony csak asszony . a többek közt , mit szólsz bálnokházynéhoz ? én úgy találom , hogy most is szebb még , mint a leánya . mai foi ! becsületemre mondom ! az a tíz esztendei szinpadi cursus csak használt neki . azt hiszem , hogy most is szerelmes még beléd .
az nagyon természetes . szólt loránd tréfás gúnynyal .

nagysád egy percz alatt megtanított engem valamire , a min egy egész nap hiába törtem a fejemet .
mi lehet az ?
az , hogy mint szeretheti valaki a rántott halat és a rántott zsemlyét sárvölgyi házánál jobban , mint topándy úrnál a toros káposztát ?
ki lehet az ?
azt nem tudtam megérteni , hogy melanie kisasszony mint birta magát rá , hogy ezt a háztájat amazzal felcserélje : de most már tudom ; itt nagy üldözést kelle kiállania .
üldözést ? szól czipra bámulva , a férfiak is megnézték e szóért . ugyan ki üldözte volna itt ?
ki ? hát ezek a szemek !
ah , melanie sokkal szebb , mint én ;
hiszen nekem tartozó kötelességem ezt úgy hinnem , mint az apostolok minden csudáit ; de mit tehetek róla , ha kegyed eretneket csinál belőlem .

pajtás !
oh , csak eredj ! miattam ne aggódjál . tégy egészen kedvtelésed szerint .
nem úgy van az pépó , te nem fogsz az alatt itt maradni .
mennykőt ! tán csak kilöksz ?
oh ho hó ! ma éjjel nagyszerű dáridót csapunk szolnokban , az én ujjászületésem ünnepélyére . valamennyi víg czimbora a környékből mind hivatalos rá . oda neked is velünk kell jönnöd .
áh ! a te ujjászületésed ünnepélyén ! már úgy , bármennyire vonzanak is egyéb mágnesek e helyre ; de oda okvetlenül el kell mennem . a te « ujjászületési » ünnepeden nekem toasztoznom kell , loránd pajtás !
az öcsém is ott lesz : a dezső gyerek .
ah ! a kis dezső ? az a kis kurucz fiú ? no annál inkább . azzal sokat fogunk kötődni . hajdanonta is nagyon mulatságos fiú volt ő azzal az ő komoly arczával . no , úgy veletek megyek . megadom magamat . capitulálok . tehát ma éjjelre szolnokba megyünk .
igen pépó ; biztatta őt loránd ; ott vigan fogunk lenni , mint voltunk valaha , tíz év előtt . sok félretett öröm vár nálunk ; azt mind egyszerre ki hagyjuk törni . tehát velünk jösz te is .
okvetlen , csak az úti köpenyemért légy szives elküldeni valakit a szomszédba . veletek megyek . a te « ujjászületésed » ünnepére !
no látod , hogy mégis lett volna belőlem hadvezér ; szólt loránd nevetve ; milyen szépen elfogtam az ostromló sereget .
ah , semmi esetre sem ; a bloquade fentartatik .
a kiéheztetés azonban nehezen fog menni a jól táplált helyőrség mellett .

épen egy nagyszerű perét fejezendem most be a hohenelm - weitbreitsteini fejedelem ő kegyelmességének .
uralkodó fejedelem , persze ?
hisz azt tetszik tudni .
oh , hogy ne ? kérem . ott fekszik tartománya mindjárt , a hol a lippedetmoldi , schwarczburg - sondershauseni és reusz - májor nagyfejedelemségek szögletei összeérnek .
méltóságod bizonyosan eddig is kitünő állást foglal már el e nagyfejedelemségben ?
kamarási czímem és rangom van ő kegyelmességétől .
de bizonyosan még többre is viheti .
oh igen . mihelyt ő kegyelmessége dominiumait , a mikre anyai ágon van örökösödési igénye ő kegyelmességének , megnyertem : ötezer holdnyi birtokot fog számomra inscribálni .
hohenelm - weitbreitsteinben ?
nem . itt magyarországon .
azt hittem hohenelm - weitbreitsteinben ; mert az igen szép vidék .

barátom ! ez a te czigány lányod valóságos nőstény párducz ! és igen jól dressiroztad , azt mondhatom !
ugy - e bár ? mondá rá loránd . azt se tudta , mire mondja azt ; hallotta , de nem eszmélt rá .

mégis jó leány vagy te , czipra !
« mégis ? »

te ülj nagybátyámhoz a hintóba , pépó ! velem koczkáztatnád az életedet , hogy valahol felfordítalak az árokba s kitörik a nyakad . pedig kár volna ilyen reménydús ifjúért .
no hát isten veled , czipra !

kedves fanny , emlékezel - e jákob történetére a szent históriából ?
emlékszem .
nem gondolod - e , hogy jákob igen jeles fiú volt , mert hét évig tudott szolgálni , hogy a feleségét megkapja ?
nem tagadom , hogy az volt .
akkor el kell ismerned , hogy én még derekabb fiú vagyok ; mert én már nyolcz esztendeje szolgálok
és hogy még derekabb ember légy , tehát még két esztendeig kell várnod .
miért ?
miért ?
mennyivel magasabb vagy nálamnál !

mi tehát maradunk , a hogy voltunk .
jól van .
semmi szó erről még két esztendeig , a mikor loránd tilalma alól becsületszavad felszabadul , s te felfedezheted , hogy ő hol van ? miért e hosszas titkolózás ? azt én nem értem : titkaitokba soha sem igyekeztem mélyebbem behatni , mint a mennyire magatok hívtatok ; de ha fogadást tettél rá , tartsd meg ; s ha e fogadással tíz évig tartó gyászt öltöttél fel családoddal , magaddal és velem ; viseljük azt , míg le nem szakad rólunk .

te áronffy dezső vagy ? mondta ; s két kezével megfogta vállamat , hogy szemembe nézzen . ha nem mondod is , rád ismerek . mintha csak boldogult atyádat látnám magam előtt . oly szakasztott hasonlatosság !
hol van loránd ?
más szekéren jön utánunk ;
mi meg , pajtások , menjünk addig a terembe hagyjuk ezeket a fiúkat magukra , mikor találkoznak . tudhatjátok , hogy ilyen jelenethez nem kell publicum . tehát előre ! marsch , nemes galléria !

jó estét , öreg !
jó estét bátyám !

kedves bátyám . anyánk és nagyanyánk is itt van .
ki mondta neked , hogy ezt tedd ?
csak csendesen , kedves loránd . nem követtem el semmi hibát , még alakhibát sem . te holnap lesz tíz esztendeje , azt mondtad , hogy tíz év mulva mondhatom meg anyámnak , hol vagy ? aztán te magad írtad , hogy a mai napon legyek szolnokban . a holnap adandó válaszszal tartoztam anyámnak , a mai megjelenéssel neked . szolnok a mi lakóhelyünkhöz két napi járó föld ; tehát
a kaszakő üssön meg minden prókátort , a hány a világon van ! most ihol van , kileguléjuskodol a legvilágosabb igazságomból .
de , hát kedves loránd , bánt tégedet az , hogy ők , szegények , egy nappal hamarább lássanak meg téged ?
jól van . kezd rá ! itt mi most egy jó napot akartunk magunknak csinálni , s te most elrontod vele .
hát hisz azért mulathattok , a meddig tetszik .
igen ? a meddig tetszik ! s aztán akkor azon részeg disznó módra menjek az anyámnak magamat bemutatni , úgy - e ?
nem szoktál te részeg lenni soha , loránd .
ejh , mit tudod te ? én nagyon garázda vagyok , mikor bekaptam . bolond gondolat volt ez tőled , öreg .
hát , tudod mit ? tedd a találkozást előbbre , s azután a mulatságot .
mondtam már , egyszer mindenkorra , fiskális úr , hogy nem alkuszunk ! itt nincs transactio ,
már azért csak ne fiskális urazz .
megállj hát . ha te olyan átkozottul pontos tudtál lenni a napok kiszámításában , hát még én majd tökéletesítem az astronomiai és chronologiai tanulmányaidat . vedd elő az órádat , s igazítsd az enyimhez . mikor szavadat adtad , pozsonyban , a barátoknál épen háromnegyedet ütött . tizenkettőre . holnap este háromnegyed tizenkettőre szabadul fel a becsületszavad , akkor aztán tehetsz velem , a mit akarsz .

ők tudják azt már , s holnapnál elébb nem is kérdezősködnek utánad .
no , így hát szent a béke közöttünk , öreg .

no öreg , ma te is velünk iszol , úgy - e ?
nem , bátyám , tudod , hogy én soha sem iszom bort .
soha sem ? még ma sem ? még az én egészségemért sem ?
nem , bátyám . tudod , hogy fogadásom tartja , hogy nem iszom bort , s becsületes ember megtartja azt , a mit fogadott , akármilyen absurdum is .
igazad van , öreg . azzal megrázta a kezemet . becsületes ember megtartja a fogadását , akármilyen absurdum is…

halljátok ezt ! egyszer batthyány herczeg két gönczi hordó aszút küldött ajándékba a hyberni konfratereknek . a drága magyar borra azonban rettenetes vám volt vetve a lajtán túl . az ajándékvevőknek húsz lázsiást kellett volna fizetni a borért , a mi nagyon szép pénz . a konfraterek tehát , hogy fizetni ne kelljen , s a bor se veszszen kárba , ott egy álló helyben a vámon kívül megitták a két gönczi hordó tartalmát .
hát mikor a te druszád , henneberg pépó , azt a szokást hozta be , hogy a mint egy hosszú asztalnál együtt ültek , a vendégei fülönfüggőin végig egy zsinórt húzott , s akkor aztán valahányszor ivott , valamennyinek fenékig kellett űrítni a kupát , ha azt nem akarta , hogy a fülegombja leszakadjon .
ah , az mi nálunk nem mehet , mert a mi füleink nincsenek kifúrva !
mi iszunk kényszerítés nélkül is !
mindent megtesz a magyar , a mit a német meg tud tenni !
még a wartburgi pohárürítést is ?
mi az ördög az a wartburgi pohárürítés ?
hát a wartburgi czimborák megtették azt , mikor jó kedvük volt , hogy egy pisztolyt megtöltöttek keményen golyóra , akkor a pisztoly öblét megtölték színültig borral ; azután felhúzták a pisztoly sárkányát , ilyenformán sorban kiüríték egymás barátságért ezt a furcsa poharat .
nos hát melyiteknek van kedve ezt a pohárürítést a német gavallérok után megcsinálni .
nekem nincs , de neked se legyen !
nekem van .
ha van kedved , hát próbáljuk meg !
szívesen , csak tedd meg te elébb .
én megteszem , de te nem fogod utánam tenni .
ha te meg , én is meg . de én meg azt hiszem , hogy te nem fogod előttem megtenni .

jól van , ficzkó ! fogadjunk , ha tetszik .
mibe ?
húsz palaczk pezsgőbe ! azt itt megiszszuk .
tartom a fogadást .
a melyikünk visszahúzza magát a tréfától , veszti a bánatpénzt .
itt van !

vedd elő a táskámból a pisztolyaimat .
de megvannak - e igazán töltve ?
nézz be a csövébe , ott mosolyog rád a golyó aczélhegye .
tehát áll a fogadás , a melyikünk nem meri kiinni a magáét , fizeti a pezsgőt .

nem jó volna , ha sorsot húznátok arra nézve , hogy melyitek tegye meg elébb ezt a tréfát ?
csakhogy ha sorsot húztok ezúttal , ne mulaszszatok el egymás néviratáról magatoknak meggyőződést szerezni , nehogy az a tréfa ismétlődjék , a mi történt tíz év előtt , midőn arra sorsoltatok , hogy melyitek tánczoljon a fehér elefánttal ?
micsoda tréfa ?
mindig olyan tréfás gyerek voltál bizony te pépó ; akkor is velem húzattátok ki a sorsot , s azt mondtátok , hogy vessem a kihúzottat és a benmaradtat is a kandallóba : én azonban a helyett a tánczrendet dobtam bele , s amazokat eltettem , megtartottam . te a saját neved helyett is a bátyámét írtad a papirra , s akármelyiket húztam ki : áronffy loránd jött ki a kalapból . nézd : a két sorsjegy most is itt van nálam , ugyanazon kétfelé szakított papir két darabja , ugyanazon névvel mind a két darabján , a levél túlsó oldalán bálnokházyné írása .

loránd ! loránd !
oh kedves loránd…
ezt öleljétek , ne engem :

vagy úgy ? hiszen te már kezedben tartod jutalmadat… hagyd hát ezt a két síró asszonyt nekem !
oh , én drágáim ! oh , én szeretteim !

te öreg , én még egy kalandos tréfát tartogatok számotokra , mivel meg akarlak benneteket lepni .
csak ide vele .
én nem fogok most veletek menni haza .
hát mit csinálsz ?
megszököm tőletek ; szólt , a fejét rázva jó kedvében .
ah ! az merész vállalat . de megmondod , hogy hova szököl ?
haha ! nemcsak megmondom , hogy hova szököm ? sőt téged is magammal viszlek , hogy vigyázz rám ezentúl is , ha már eddig vigyáztál .
azt nagyon okosan teszed .
vissza lankadombra .
lankadombra ? tán ott felejtettél valamit ?
igen . az eszemet . te , ugyebár tisztában vagy ezzel a kis csereleánynyal ? úgy látom , hogy anyánk és nagyanyánk is eléggé belé vannak szerelmesedve , hogy fannyt rajtad kívül másnak oda ne adják ; hanem még az én áldásom hátra van , öreg ; azt még nem kaptad meg .
biztat a remény , hogy talán meglágyíthatom kemény szívedet .
nem olyan hirtelen . mondok neked valamit .
hallgatom .
végrendeletemben minden világi javamról lemondtam a te javadra ; a pecsétes levél ott van nálad . a hogy ismerlek , úgy hiszem , hogy éktelen örömet fogok neked szerezni vele , ha végrendeletemet tőled visszakérem , s azt mondom , hogy már most fele vagyonoddal szegényebb fogsz lenni , mert a másik fele kell nekem .
ezt tudom , a nélkül , hogy tőled várnám , hogy megtaníts rá ! de mi köze a te ó - testamentomodnak az én szívem evangeliumához ?
oh , be vastag a te fejed , öreg ; hogy még sem értesz ! halljad tehát ultimátumomat . én nem adom beleegyezesemet abba , hogy te házasodni indulj
neked van , a kit szeretsz ?
persze , hogy van . hanem hát , tudod , hogy ez az ostoba ficzkó ( ej , be hatalmasan megszorongattad a torkát ! ) mennyire összezavarta az egész életre való számításomat . e miatt nem jöhettem vele tisztába , a minek a folytatása a mai napon túl esik . hanem most már annál jobban sietek . fél óra kell rá , hogy anyáinkat értesítsük ; fél óra , hogy kocsira üljünk ; ők azalatt itt maradnak ; mi az öreg topándyval visszarepülünk lankadombra ; estig elvégzünk mindent , s holnap itt vagyunk , mint két futó bolond , a ki abban versenyez , hogy melyik tudja a másikat nagyobb gyorsasággal nyargalvást magával repíteni ; szegény lovak !

magukat kergették ! hogy már itthon vannak . most ugyan ebéddel nem várta senki .
megjöttünk , czipra hugom . ha nem is vártál ebéddel , jut a tiedből nekünk is .
nem abból . szólt a leány suttogva és elpirulva . tudja , hogy én a cselédek ételéből szoktam enni , mikor maguk nincsenek itthon , s még vendéget is hoztak . kicsoda az az úr ?
az az öcsém , dezső , nagyon jó fiú . csókold meg szépen , czipra hugom .
most aztán adj neki szobát ; ma itt maradunk . nekem pedig küldj a szobámba mosdóvizet , nagyon porosak lettünk az úton ; pedig ma szépek akarunk lenni .
igazán ?

most egyre kérlek , czipra , ha engemet szeretsz ;
arról , a mit most láttál , ne szólj senkinek egy szót se . velem nem történt semmi .
bátyám és öcsém előtt mutassunk derült arczot . jó kedvünk legyen . a fulánkot nem látja senki .
s ki tudja , még a méh is belehalhat abba . czipra baljóslatú arczczal távozott , ezt mondva . az ajtóban még egyszer visszafordult .
a kártya mind megmondta ezt nekem az éjjel . éjfélig mindig azt vetettem . hanem magának még mindig áll a gyilkos . a zöldruhás leány pedig még mindig védi .
lesz czipra más is ; most öcsémmel elutazom , az ő lakodalmát megülni , akkor visszatérek .

min nevettek hát olyan nagyon ?
hallod - e , mi tanácsot adott nekünk czipra ? minthogy ő bennünket ebéddel nem várt , azt indítványozza , hogy menjünk át sárvölgyihez , ott nagy trakta lesz ma . valakit várnak .
a ki valószinűleg nem fog az ebéd idejére megérkezni
itt volt nálam a vén gazdasszony sárvölgyitől . tortasütőt kért kölcsön , meg jeget ; mert ma a gyáli úr vissza fog érkezni szolnokból .
vivát !
s minthogy azt látom , hogy maguk az ifjú urat ott felejtették , hát már most csak menjenek el maguk boris asszony süteményét elkölteni , különben megint engemet átkoz össze .
el is megyünk , czipra hugom ; igen , igen ; ne tessék rajta nevetni . vedd a kalapodat dezső : elég szépen kicsipted magad falusi látogatáshoz ; megyünk át sárvölgyiékhez .
sárvölgyiékhez ? maguk sárvölgyiékhez akarnak menni ?
nem épen sárvölgyi kedvéért , a ki különben igen kegyes , jámbor férfiú , hanem vendégeiért , a kik dezsőnek régi ismerősei . nem is mondtam még neked dezső . bálnokházyné és leánya itt vannak sárvölgyinél valami pörös ügyben . azokat , ha már egy faluban vagyunk , nem kerülheted el .
el lehetnék ugyan náluk nélkül , de nem bánom , látogassuk meg őket , nehogy szándékot lássanak a kikerülésben . te beszéltél már velük ?
oh igen . mi jó hangulatban vagyunk egymáshoz .

azonkívül is , minthogy gyáli az asszonyságok ügyvédje , ki holmi pörös egyezséget lett volna itt létrehozandó sárvölgyivel s minthogy gyálit , te kedves barátom , manu propria expediáltad ki szolnokból s az rögtön postára ült s azóta pesten van ; ha odább nem futott ; tehát egyúttal hivatalos kötelességed is magyarázatot adni az ügyvédjükre várakozóknak , hogy hova tetted az emberüket ? ha van bátorságod hozzá ?
hogy van - e bátorságom ? no azt majd meglátod . és egyúttal azt is meg fogod látni , hogy milyen szóbeli védelmet tudok ügyvédileg hevenyészni ? fogadom , hogy ha én előadom az esetet , ők maguk is nekünk fognak igazat adni .
oh tedd azt , kérlek .
meg is teszem .
siess hát , hozd a kalapodat és menjünk .

ha hinném a kherubimokat , azt mondanám : egy öldöklő angyal szállt beléd , a ki ezt a gondolatot sugallta neked . tudod - e azt , hogy dezső oly szakasztott mása annak az alaknak , a mi atyád volt , midőn az akadémiákról hazakerült ; arcza , termete , hangjának zengő mélysége , a szemeiben fel - felvillanó tűz , s az a megölő szemöldökránczolás . s te most ezt a fiút odaviszed sárvölgyi elé , hogy végig regéltess vele egy irtóztató történetet egy emberről , ki jó barátját a legördögibb módon akarta megölni , épen úgy , mint ő .
csitt ! dezső nem tud erről semmit .
annál jobb . egy élő lény , a ki nem sejti , hogy ő arra az emberre nézve , a kit meglátogat , a legfélemletesebb túlvilági rém . a megölt apa , ki fiában feltámadt ! a pokol létezését…
nézz körül bennünket , czipra hugom , elég szépek leszünk - e ? megakadhat - e rajtunk a szépek szeme ?
menjenek , mintha nem jól tudnák azt maguk . vigyázzanak inkább magukra , hogy ott ne vesszenek . az ilyen szép legényeket hamar elkapják ám .
nem , czipra ! mi visszatérünk hozzád ne félj , czipra hugom ; nem maraszt ott bennünket senki szép két szeme .
ejh , nem is a szép szemektől féltem én magukat hanem boris asszony tortájától :

<PLACEHOLDER>
az is bolond volt , a ki azt kitalálta , hogy valami vendégséget bizonytalan időre rendeljen meg . nem tudni : egy órakor , két órakor , három órakor , este , vagy éjfél után lesz - e itt az , a kire várakozni kell ?

no , a nagyságos úr megint hozott a nyakamra olyan vendéget , a ki azt hiszi , hogy este harangozzák a delet . kár volt tegnapra nem invitálni ; akkor talán mára csak megérkezett volna . én mindent akár újból kezdjek el főzni .
mondhatom , hogy derék vőlegény az ilyen , kisasszony ! a ki várat magára . ha én ilyen szép kisasszony vőlegénye volnék , fél nappal hamarább jönnék az ebédre , nem fél nappal később . no iszen lesz ezzel kínja , ha valaha otthon főzet . hanem iszen bécsben nem főznek otthon . minden ember vendégfogadóból él . ott lehet délután hat órakor ebédelni . legalább , a mit a délben ebédelők meghagytak , azt összevagdalják s csinálnak belőle új kófernyát a később jövő úri vendégeknek . köszönöm alássan !

lehet az uraságokkal szólni ?
igenis . odabenn vannak a nagy szobában . hát azt a bécsi urat nem hozták el ?
az csak ebéd után fog eljönni ,
vajjon való volt - e ez , vagy tréfa ? vajjon mit akarnak ezek itten ? vajjon miért nem hozták el azt , a kit elvittek ? vajjon soká fognak - e ezek itt maradni ? vajjon nem üt már bele a mennydörgő mennykő ebbe az egész vendégségbe ?

testvérem : dezső .
kérem : tessék helyet foglalni . örülök a szerencsének :
úgy - e nagy fiú lett ebből a dezsőből , nagysád ?
nagy és szép fiú . milyen kicsiny volt még , mikor melanievel együtt tánczolt !
s milyen féltékeny volt bizonyos emberekre .

tisztelt nagysádtok , az illendő tisztelgésen kívül is , mely nagysádtok látogatására hozott , van egy indok , mely kötelességemmé tette , hogy ide jőjjek . számot kell nagysádtoknak arról adnom , hogy nagysádtok ügyvédje miért nem jött ma ide vissza , s miért nem is fog egy ideig visszajönni ?
az istenért ! csak nem érte valami veszély ?
oh , a felől legyen megnyugodva , nagysád ; ő ép , egészséges , csupán az a változás történt , hogy jelenleg kelet helyett nyugat felé utazik nagy sietve .
no és mi oka lehet arra ?
az indok , mely őt innen eltávolítja , meg kell vallanom , hogy én vagyok .
ön - e ?
ha megengedik nagysádtok , s türelmük van hozzá : messze kell kezdenem a történetet , mely e sajátszerű végzetet felvilágosítja .

épen ma tíz esztendeje annak , hogy pozsonyban az országgyűlési fiatalságot az írott országgyűlési napló terjesztése miatt üldözőbe vették . csupán egyet nem bírtak megtudni , azt , hogy ki adta át eredetileg a leírandó első példányt a többieknek ? míg egyike az illető legközelebbi barátainak azt el nem árulta .
régi dolgok már ezek , kedves öcsém :
következéseik azonban mind e mai napig kihatottak , s én nagyon kérem nagysádtokat , hogy hallgassák végig e történetet s azután mondjanak itéletet fölötte . nagysádtoknak szükséges megismerni az embereiket .
az , a kit barátja elárult , loránd bátyám volt , s a ki barátját elárulta , az volt gyáli .
az nem bizonyos ; ilyen eseteknél a látszat és a szenvedély szemüvege gyakran csal . az is meglehet , hogy áronffy urat más valaki árulta el , tán valami könnyelmű asszony , a kinek « uramöcsém » minden titkát kifecsegte s a ki azt megint odább adta nagyravágyó férjének , hogy az saját érdemei szaporítására használja fel .
bizonyosan tudom , hogy állításom helyes , feleselt dezső , miután egy nagylelkű úrhölgy , ki nemtőként őrködött bátyám felett , ez árulásról magas állású férje által értesülvén , erről lorándot sajátkezűleg írt levélkében értesíté .

jó , tehát engedjük meg , hogy mikor gyáli , áronffy urak kis diákok voltak , akkor egyik a másikra árulkodott . s mi történt azután ?
én valóban csak ma éjjel óta tudom azt , a mi történt . akkor este épen látogatóban voltam lorándnál s gyálit is ott találtam nála . tréfálni látszottak . arról enyelegtek , hogy a búcsú - tánczvigalmon ki legyen a tánczosa annak az igen tiszteletreméltó hölgynek , ki nagysád kiséretében gyakran látható volt , s kinek a jó szíve és annak megfelelő áldással halmozott termete mellé azon igen méltánylandó hajlama is vala , hogy igen szeretett tánczolni . a két ifjú diák azon vitázott előttem , hogy ki fog a tante - al tánczolni ?
persze , mint « szerencse » fölött .
természetesen . egyik sem akarván a másiknak előnyt engedni , végre azt határozták , hogy a sorsra bízzák az eldöntést ; az asztalon hevert egy darabka papir : az egyetlen írószer , a mi loránd szobájában található volt , miután a többit , házmotozástól tartva , épen akkor mind elégeté . e darabka lilaszín papirt szakíták kétfelé s arra írt mindenki egy nevet , azt kalapba veték s engem szólítottak fel , hogy húzzam ki az egyiket . én kihúztam és loránd nevét olvastam le róla .
el szándékozik ön még azt is mondani , hogy bátyja hogy mulatott aztán ezen a tánczestélyen ? melanie még nem hallotta .
nem szándékozom erről a napról többet beszélni ; s egyszerre tíz évet fogok ugrani . hanem annyit az érdekfeszítés elve ellen sietek kimondani , hogy a kihúzott névjegy nem a tante - al való tánczra szólt , hanem a loránd és gyáli közötti összeütközés által eredményezett amerikai párbaj sorsjegye volt .

megálljon csak , kedves öcsém
igenis szokás , ha valamely párbaj az egyik fél gyáva magaviselete miatt lett lehetetlenné .
gyáva magaviselet miatt ?

igenis
hogy lehet ezt bizonyítani ?
úgy , hogy én nem vetettem a tűzbe azt a két sorsjegyet , mint gyáli hivé , hanem helyette a lehozott tánczrendet ; a két czédulát pedig eltettem és megtartogattam mai napig ; sejtve , hogy a kiszámított ravaszságnak tán fontosabb oka is lehet .
megbocsát ön . de itt egy igen súlyos vád van emelve egy távollevő ellen , a ki nem védheti magát s a kit e szerint a legelső legközelebbi embernek kötelessége védni , bárha a kimélet félretevésének árán is . van arra valami bizonyság , valami autentikus tanúság , hogy az ön által tartogatott czédulák , melyek közül az egyik hamisított , valóban azonosak ama sorsjegyekkel , a mikből ön épen a hamisítottat húzta ki ?

és ez az ember engedte legkedvesebb barátját tíz évig a halál gondolatával kelni és feküdni ; engedte őt idegen házaknál bujdokolni , kerülve anyja ölelését . nem jutott neki egyszer is eszébe , hogy azt mondja neki : élj tovább , ne üldözd tenmagadat ; gyermekek voltunk , játszottunk ; tréfát űztem veled…
uram . ön keresztyén férfi , ki istent hisz , és bízik azokban , a mik szentek ; mondja ön , van - e a pokolnak elég kínja , mely egy ily módon lerombolt ifjuságért elég bűnhödés legyen ?
nincs !

ez az ember tudta azt jól : ismerte családunk szerencsétlen balvégzetét , s hidegvérrel vezette oda barátját a nyolczadik koporsóhoz , a megátkozott koporsóhoz : « feküdjél bele ! »
vele jött egész a halál kapujáig ; ő volt , a ki azt a sötét ajtót kinyitá előtte : ő kérdezte tőle kötekedve : meg van - e töltve a pisztoly ? midőn loránd kezébe fogta azt a vigadók közepett ; ő hívta fel fogadásra , fogadásra a hitszegő ! hogy ki meri - e üríteni a töltött fegyverből a baráti áldomást ?

bizony megölted volna te azt , dezső pajtás , ha szerencsédre a te jó őrző angyalod , a kedves fanny közbe nem jő , meg nem ragadja kezedet s azt nem mondja : « ez a kéz az enyim , azt be ne szennyezd ! »
és most , legyen ön itélő birám , uram bűnöm - e ez ?
az istenért , sárvölgyi úrnak valami baja van !

uraságod ! ámbár nem mondhatok ellene ; mégis igen rossz időben és helyen mondta el kifakadásait . ez a kisasszony gyáli úrnak jegyese , s ma kézfogóra készültünk itt .
szívemből örülök , hogy azt megakadályoztam
ön ebben remekelni tud épen most tíz esztendeje . minthogy tehát olyan jól sikerült önnek ezúttal bennünket az örvényből kiszabadítani ! tán még azt a szerencsét is remélhetjük , hogy itt maradnak önök velünk ezt a kárba ment kézfogói lakomát barátságosan elkölteni ?
igen le vagyunk a szíves meghivás által kötelezve
még pedig szívek , a kiket nem szabad megbántani .
oh akkor nem kivánjuk elrabolni önöket

te könyezesz ?
hova gondolsz ? a homlokom törülgetem . csak mondd tovább .
ez a fiú nem tud arról semmit , a mit én neked beszéltem ?
épen semmit .
tehát nincs is sejtelme arról , hogy ez órában apja gyilkosának a szívében forgatta meg a kést ?
nincs . ne is tudja ő ezt meg soha . kétféle missio jutott ránk : boldognak lenni és boszút állni . együtt egyikünk sem viselheti mind a kettőt . ő boldognak lenni indult ; szíve tele van édességgel : ártatlan , gyanútlan , lelkesült ; ő legyen boldog ; ne mérgezze meg napjait olyan kínzó gondolat , mely engem pihenni nem hágy :
most siessünk vissza a tiedhez

majd ha visszatérünk .
honnan ?
a te menyegződről .
hisz azt mondtad , hogy a tiednek meg kell előznie az enyimet .
már megint fiskáliskodol ?
ez szépen meg van magyarázva . hát a te házasságod hosszabb előkészületeket igényel ?
sokkal hosszabbakat .
mi akadály lehet czipránál ?
a mit te nagyon jól tudsz . az , hogy czipra azt pedig tudhatod , hogy ebbe sok hét beletelik . no hát azt be kell várnunk .

hozta isten ! hozta isten ! hangzott minden oldalról . fromm papa nyujtotta ép karját az öreg mamának ; henrik ugrott a nyakába dezsőnek : márton legény pedig oda somfordált loránd mellé s könyökével megtaszítva , tréfás oldalkacsintással monda neki : « no ! úgy - e nem lett semmi baj belőle ? »
nem ám , öreg . s azt mind ennek a jó botnak köszönhetem
igaz - e az
nem öreg ; csak egygyel .
azt leütötte vele ?
nem lehetett , mert elszaladt . most hát kijártam a vándorévet , s visszaadom a botot köszönettel .

tehát mégis a mi leányunk fogsz lenni !
milyen szép férfi lett !
milyen jó ember !
milyen okos ember ! milyen nagytudományú ember !
s milyen izmos ficzkó !
emlékezel - e rá , mikor első este eldugtad a pereczet henrik számára ?

hát én rám emlékezel ?
mikor itt először megcsókoltál
ej de féltél tőlem akkor !
hát arra emlékezel - e
bocsássatok meg nekem , hogy ily sokáig utatokban álltam !
oh milyen boldog vagyok , én istenem ! s aztán mintha sokallná ezt a boldogságot magától , neki förmed henriknek :

én most sietek odább :
hová ?
lankadombra vissza .
új örömet fogsz hozni nekem ?
igen . új örömet neked , anyám .

no öcsém , most vagyok már benne abban a hinárban , a mibe belekivánkoztam . mindig óhajtottam a vármegye tömlöczével megismerkedni valami érdemteljes ostobaság végett ; most végre sikerült valamit elkövetnem , a mi czélomhoz juttat .
ugyan ?
de ugyan ám . legalább is két esztendőt fogok ülni . hahaha ! olyon bolond tréfát csináltam , hogy magam is tökéletesen meg vagyok vele elégedve . persze , becsuknak érte , de már az mindegy .
mit tett bátyám megint ?
hallgasd csak , hosszú krónikája van ennek . legelébb is azon kell kezdenem , hogy melanie húgod már férjhez ment .
hát jól van .
hiszen csak neki legyen jó ; nekem jó . de ezen fordul meg fátumom is ; ezért csak hallgass türelemmel végig minden apró - cseprő mendemondát , a mint azt borcsa asszony cziprának , czipra meg én nekem elmesélte , s a mi mind hozzá tartozik az illustrátióhoz .
hallgatom :

felét tartsd meg magadnak .
köszönöm . az egész sem kell .
« no tehát aznap épen vasárnap volt . sárvölgyi kiválasztotta , hogyan kerül legolcsóbba az egész falu népét ünnepélyes köntösbe felöltöztetni ? ő is harangoztatott , a pap is harangoztatott ; minden ablak , ajtó , tele volt kiváncsi bámulókkal , kerítésen , kútágason leste a sok siheder , hogy mi lesz itt mindjárt ? én is kiültem a tornáczra és onnan néztem . »

bátyám azt hiszi tán , hogy én mind ezt meg fogom írni valamely divatlapnak , hogy így tudósít még az öltözetek részleteiről is .
angol regényíróktól tanultam : ha az ember meg akar valakit arról győzni , hogy története való és nem mese : a külsőségeket apróra leírja , hogy arról láthassák , mennyire szemtanu volt ?
tehát , a mint a hosszú convoi végig robog ünnepélyes diszléptekben az utczán , akkor kanyarodik be az utcza túlsó végén egy úti cséza négy forspontos lóval , elől egy megyei hajdú a kocsis mellett , hátul két úr , egy sovány , meg egy köpczös .

ön gyáli józsef ? kérdi , minden titulálás nélkül a sovány úr . »
én vagyok , szól az , boszús negéddel nézve végig a porlepte férfin , s meg nem foghatva , mi jogon bátorkodik valaki őt ilyenkor megállítani , s ily röviden szólongatni , mikor hattyúprémes mente van a nyakában ? »
ugyan , uram , van önnek lelke ? !

ugyan ! van az úrnak lelke ? »
micsoda ? »
van az úrnak lelke : egy ártatlan hajadont oltár elé vezetni , abban a helyzetben , a mi az öné ? »
de kicsoda ön ? és hogy mer engem megtámadni ? »
én daruszegi miklós , főszolgabiró vagyok , és jövök önt fel - és letartóztatni a bécsi cs . kir . fenyítő törvényszék határozata következtében , mely az udvari kanczellária útján megyénkhez megküldetett , azon utasítással , hogy önt , több rendbeli hamisítás és csalás miatt , in flagranti , ott a hol találtatik , elfogattassék ; semmi jótállás el nem fogadtatván . »
de uram ! »
semmi ellenvetésnek hely nem adatik . ön már bécsben tudta jól , hogy minő vád alá van helyezve , s egyenesen azért jött le magyarországba , hogy ha hirtelen egy birtokos hölgygyel összekelhet , majd talán a primæ nonus becses személyét megvédelmezi , a miben egyébiránt csalódott volna . és most újra kérdem öntől , volt önnek lelke , a börtönajtóban magával akarni rántani egy ártatlan hajadont ? »
szegény melanie !
a szegény melanie persze elájult , a szegény udvari tanácsosné magánkívül volt dühében ; a szegény sárvölgyi sírt , mint egy gyermek , a szegény vendégek szaladtak vissza a házhoz , s a szegény vőlegénynek le kellett szállni a felkendőzött lakodalmas hintóból , s ugyanabban a hattyúprémes costumeban átszállásolni a szolgabiró sáros csézájára ; ott ugyan adtak rá egy porköpönyeget , hogy eltakarhassa magát , hanem azért a kócsagtollas kalpag csak a fején maradt közbámulatra » .

e szerint melanie még sem lett az ő neje ? szólt loránd .
türelmetlen publikum vagy , öcsém . pedig azért sem sietek az előadással . be kell várnod , míg egy pohár ürömesszentiát leküldök a torkomon , mert arra , a mit most fogok elmondani , ha rá gondolok is felkeveredik a gyomrom .

igyál te is .
nem ihatnám én , bátyám :
de igyad ki e poharat , ha mondom ; mert addig nem beszélek tovább . a mit mondani fogok az erős méreg . ez az antidotum .
tehát kedves öcsém , attól a gondolattól válj meg , hogy melanie még nem nő ; mert melanie igen is két napra rá férjhez ment és megesküdött
ah ! ez tréfa !

igen is tréfa , ocsmány , émelyítő , vérkeverő tréfa ! az a leány , a kit úgy szerettem : kit gyermekemül tartottam , ki bálványa volt előttem annak , a mit női tisztaságnak képzelnek : odaveti magát leggyűlöltebb ellenségemnek : egy undok hullának , kinek teste , lelke élve megrohadt már . hiszen ha megtörve jön hozzám , s azt mondja : « én hibáztam ! » még mindig tárt karral fogadtam volna vissza , nem kellett volna így befertőztetni azt az érzést , a mivel én gondoskodtam róla .
most következik aztán az a bolond , a mit én elkövettem .

és én sajnálom , hogy nem voltam itt . akkor ez nem történt volna meg .
ne mondd azt , öcsém . ne állj magadról jót . nem tudod te , mit éreztél volna akkor te is , ha láttad volna , hogy halad egy szekéren az , a kit bálványoztunk , azzal , a kit úgy gyűlölünk ? nekem az eszemet forgatta az ki helyéből . és most mégis olyan iszonyú ürességet érzek lelkemben . ez a leány nagy helyet foglalt el abban . érzem , hogy nekem magamnak még jobban fáj az , hogy ily triviális tréfát követtem el a nevén , az emlékén .
itt maradok .
hanem elébb egy nehéz dolgon kell átesned .
tudom .
dehogy tudod . minek akarsz engemet mindig kitalálni . nem tudhatod te azt , a mire én gondolok .
czipra…

talán nem több , mint másutt ; csakhogy mi a más bajáról nem tudunk .
nem úgy van ; ez a mi környékünk valóságos góczcza egy messze elágazó rablóbandának , a minek működését én rég ideje nagy figyelemmel kisértem . ezek a mocsárok itt körültünk igen alkalmas menedéket adnak azoknak , a kik a világot kerülni szeretik .
van az mindenütt . szökevény cseléd , tolvaj pásztor . szegény legények . a kik belátogatnak a tanyákra egy ital bort , szalonnát , kenyeret kérni ; én is elégszer találkoztam velük : tárczámból annyit adtam nekik , a mennyit nekem tetszett , s békével odább mentek .

az bizony meglehet .
czipra mindig bedugta a szájukat egy pár száz forinttal , s aztán békében maradtak . lehet , hogy fenyegette őket , arra az esetre , ha engemet bántani találnának . meglehet , hogy ő végette kiméltek bennünket eddig . de az is meglehet , hogy valami más okuk is van lankadombot üzletük középpontjának tartani , mint a miket eddig elmondtam . emlékezel rá , hogy azon a pisztolyon , a mit akkor attól a rablótól elvettél , sárvölgyi czímere volt ?
mit gondol , bátyám ?
azt gondolom , hogy ez a sárvölgyi az egész zsiványbandának az orgazdája .
honnan jön erre az eszmére ?
onnan , hogy olyan igen kegyes ember . azonban ne kutassuk most ezt . egész elmélkedésemnek a vége az , hogy mielőtt azt a hosszú ülést meg kell kezdenem , mely nem portraitirozás végett fog velem megtörténni , szeretném a nyakunkról lerázni ezt a gyanús hadat .
hogyan ?
fel kell perzselnünk azt az ó - kazlat , a miről már sokszor mondtam , hogy télen - nyáron laknak benne .
s hiszi , bátyám , hogy azzal el vannak űzve a környékünkből ?
bizonyosan tudom . ez a faj gyáva . ha valahol megizenik neki a háborút , onnan eltakarodik , csak addig mer garázdálkodni , a míg tapasztalja , hogy félnek tőle . valóságos farkastermészet . széttép , ha védetlenül kaphat ; de egy égő csóvával csapatostól elkergetheted . a kazlat fel kell égetnünk .
azt eddig is tehettük volna , de nehéz a hozzáférhetés , a régi tőzeg - bányák miatt .
a miket még farkasvermekkel is szaporítottak veszedelmes szomszédaink , úgy , hogy puskalövésnyire nem lehet a kazalt megközelíteni .
én sokszor akartam odamenni , de ön nem eresztett .
ok nélküli vakmerőség lett volna . azok , a kik ott tanyáznak , a közeledőt biztos rejtekből lövöldözhetik le , mielőtt ez nekik valamit árthatna . egyszerűbb tervem van annál . mi ketten felülünk a csónakra , végig evezünk a csatornán , s mikor a kazal ellenébe értünk , messzehordó röppentyűkkel felgyújtjuk azt . a kazal az enyim : tovább nem kiadó : tessék kinek - kinek más szállást keresni .

ha pedig az isten elszólítja az árnyékvilágból…
eredj a pokolba ; ne hálálkodj ’ tovább .
aranyos szárnyú angyalok gyémántos szekérben…
takarodol most mindjárt !
jaj ! ki vagy ? mi kell ?
ki vagyok ? én vagyok a kandur ! a megveszekedett kandur . láttál - e már veszett kandurt ? én az vagyok ! hát nem ismersz már ?
mi kell ?
mi kell ? a te csontod , a te bőröd kell nekem . a te fekete véred kell nekem . te haramia ! te rabló !
ismersz - e már , hóhér ?

de hát mi bajod velem ? mit vétettem én neked ? miért támadsz meg engem ?
mit vétettél ? mit vétettél ? még azt kérdezed ? még te kérdezed ? hát nem raboltál - e ki ? he ?
én raboltalak ki ? legyen eszed . bocsásd el a torkomat . látod , hogy úgy is kezedben vagyok . beszélj okosan . mi történt rajtad ?
mi történt rajtam ? tedd magadat , no ; mintha nem láttad volna tegnapelőtt este azt a szép illuminácziót . mikor a berekben leégett a kazal , s aztán a puskapor szétrugta a tüzet , hogy nem maradt ott egyéb a bolond kandur számára , mint egy nagy fekete verem .
azt láttam .
azt te gyújtottad fel !
no no , kandur !
azért , mert más senki sem tudhatta , hogy az én pénzem oda van eldugva . ki tudhatta volna azt , hogy nekem pénzem van , más , mint te ? a ki a fűzfásban mindig béváltogattad tőlem a bankót aranyra , ezüstre ; egy kis bankóért adtál egy ezüstöt ; egy nagy bankóért egy aranyat . mit tudom én , melyik mennyit érhetett ? leányom van egy nagyságos úr házában , a kiből ott bolondot űznek . herczegasszonynak nevelik , a míg letéphették a virágát s akkor eldobják mosogató rongynak . azt akartam kiváltani ! azt ! volt már egy fazék ezüstöm , egy köcsög aranyam . csókolj kezet , egyél dögöt , czigány ! czigány ! add elő a pénzemet .
kandur !
ne tátogj ! ne is fáraszd a szádat . egy fazék ezüstöm , egy köcsög aranyom add elő .
jól van , kandur , a pénzed meg fogod kapni . egy fazék ezüstöt , egy köcsög aranyat . hanem már most hagyj szóhoz jutnom . a pénzedet nem én vittem el ; a kazalt nem én gyújtottam fel .
hát ki ?
hanem azok oda át .
a topándy , meg az úrfi ?
bizonyosan . tegnapelőtt este láttam őket csónakkal a csatornán a mocsárnak indulni , s mikor ismét visszatértek , már akkor a kazal lánggal égett . puska volt mind a kettőnél ; de én egy lövést sem hallottam ; tehát nem vadászni jártak .
a devla verje meg pokolvarral mind a kettőt !
az úgy van , kandur ! a leányod utána bolondult annak az úrfinak ; bizonyosan kivallotta neki , hogy az apja kincseket gyűjt : az úrfi aztán elvette a leányt is , meg a pénzt is ; majd az üres fazekat vissza fogja adni .
akkor azt megölöm !
mit mondtál , kandur ?
megölöm , ha száz lelke van is . ezt már megigértem neki régen , mikor legelőször találkoztunk . de most inni akarok a véréből . s láttad a vén szelindeket is , hogy ott volt a rablásnál ?
topándyt ? fusson ki a két szemem , ha nem láttam . ketten voltak , senkit sem vittek magukkal , még kutyát sem : itt eveztek el a kertek alatt . sokáig néztem utánuk ; megvártam , míg visszajönnek . minden szentek úgy legyenek hozzám kegyelmesek , a hogy igazat mondok .
akkor megölöm mind a kettőt .
de vigyázz magadra . azok fogas vadállatok .
mit ?
oh én jól ismerlek , hogy ki vagy , kandur ! szólt sárvölgyi , nyájasan czirógatva a rabló barna pofáját . hiszen mi régi jó ismerősök vagyunk . nem te vagy felelős azokért , a miket tettél , bizonyára , hanem a társadalom . az emberiség volt ellenedben a támadó , te csak védted magadat , a hogy védhetted . azért én mindig is pártfogód voltam , kandur .
ne bölcselkedjél itt most nekem , nem bánom én , akármi vagyok is . zsivány vagyok . nekem tetszik ez a név .
de te nem aljas czélból raboltál , látod - e
ne mentegess engem ; majd mentsd magadat a pokolban , az ördögök nagyja előtt ; annak hazudd majd ki a két szemét . én zsivány voltam , öltem , raboltam , papot is raboltam ki . és most is ölni akarok .
imádkozni fogok a lelkedért .
bomolj meg ! bánom is én . te rád épen úgy hallgat az az imádság , mint én reám . adj inkább egy marék pénzt , hogy a czimborákat összeszedhessem . azoknak foglaló kell .
adok , kandur , adok . ne légy haragos , kandur ; tudod , hogy én nagyon szeretlek . én nem vetettelek meg , mint mások . mindig nyájasan álltam veled szóba , s gyakran megszabadítottalak üldözőidtől . nálam nem mert volna keresni senki .
ugyan ne papolj már , hanem adj pénzt .
jól van , kandur . tartsd a süvegedet .

hát melyikből adjak ? az ezüstből , vagy a bankóból ?
az ezüstből ;
tartsd hát a süvegedet .

látod ; most lelőhetnélek , megtehetném . egészen hatalmamban vagy . hanem hát lásd , hogy én neked igazat mondok .
verje meg a csoda a tréfáló szemeidet ; mit ijesztgeted az embert ? csapjon beléd az istennyila !

tartsd hát a süvegedet .
most már aztán elhiheted , hogy nem féltemben biztatlak . elhiszed - e ?
verjen meg a ! hogy megijesztettél !
már most hát hallgass ide rám és szedd össze az eszedet .
azt láthatod , hogy pénzedet nem én raboltam el ; mert ha én tettem volna azt , most keresztüllőttem volna rajtad két golyót , egyet a szívedbe , másikat a koponyádba ; még száz aranyat is kaptam volna érte , a mi fejedre ki van tűzve .
bizonyos lehetsz felőle , hogy nem én , hanem azok odaát vitték el a pénzedet .
a zsiványok !
igazad van . zsiványok . még azoknál is rosszabbak . istentagadók . a föld megtisztul , ha ők ki lesznek irtva . olyan igazsága van , a ki őket megöli , mint a ki egy farkast , vagy egy karvalyt lő le .
igaz ; igaz ;

értem . értem .
az a suhancz azt hiszi , hogy akkor az én feleségemet is odaviheti magához , s aztán egy nap ez lesz a szeretője , másik nap czipra , a te leányod .
csak forrald bennem a mérget még jobban , forrald !
ők nem ismernek se istent , se törvényt . azt teszik , a mit akarnak . mikor láttad a leányodat legutolszor ?
két hete .
nem láttad , hogy el van hervadva ? az az átkozott megigézte és megrontja .
megrontom az ő fejét !
mit akarsz vele tenni ?
hogyan akarsz hozzá fogni ? nappal mindig puskával jár . úgy tesz , mintha vadászni volna . éjjel pedig jól be van zárva a kastély , s ha észreveszik a betörést , ők is vakmerő emberek .
csak bízd azt én rám . ne félj semmit . a mit kandur megfog , az meg van fogva . krakk , krakk ; így fogom összeropogtatni a nyakát mind a kettőnek .
te ügyes ficzkó vagy . lám , hozzám is milyen ügyesen be tudtál férkőzni . épen így bemehetnél azokhoz is : a czimborák hegedűsöknek , klarinétosoknak öltözve .
oh ho ho ! ne legyen arra gondod . kétszer egy tréfát nem csinál a kandur . megtalálom én , a kit keresek .
még egyet mondok . jó lenne , ha elébb parancsolhatnál velük , mintsem meghaltak .
tudom . hogy kivallassam velük , hová tették elrablott pénzemet ?
ne azon kezdd . hátha azt nem fogják kivallani .
oh ne félj attól . tudom én , hogyan kell valakinek szegeket verni a körme alá , szíjjal megszorítani a fejét , hogy még az apja koporsójában eldugott kincsre is rávalljon !
hallgass rám . tedd a mit én mondok . ne sokat kutasd az elrablott pénzedet . nem sokat ér az . egy pár ezer forint . ha meg nem találod is : én két annyit adok neked . a mennyit a tarisznyádba beletömhetsz . hanem valami mást kell megkapnod ottan .
mit ?
egy levelet , a melyik öt fekete pecséttel van elzárva .
egy levelet ? öt fekete pecséttel ?
s nehogy bolonddá tegyenek , s más valami levéllel szúrják ki a szemedet , a mit te elolvasni nem tudsz ; hallgass ide , micsoda czímerek vannak a pecséteken ? az egyikben van egy halfarkú hableány , a ki félholdat tart a kezében : ez az áronffy - czímer ; a harmadik czímeren egy félkerék , a miből egy egyszarvú jön elő , ez a nyárady - czímer , a negyedik egy korona , kardos kézzel : ez az esküdt czímere . az ötödik pedig , melynek középen kell lenni , topándy czímere ; ez áll egy koronás kigyóból .
« hableány félholddal : félkerék egyszarvúval : kigyó koronával » . nem felejtem el .

ahá ! most látom már , milyen okos ember vagy te !
ha tehát már most ez az öt pecsétes levél az én kezembe kerülhetne , s az öreg topándy véletlenül meg találna halni , a nélkül , hogy másik testamentomot írhatott volna : hát akkor , tudod - e , mit érne az én kezemben az a kis papiros ?
hogy ne tudnám ? kastélyt , uradalmat , egész uraságot ! az mind te rád maradna ; a régi testamentom neked adná azt . értem már ! látom már ! most tudom már , milyen bölcs ember vagy te ! oh milyen okos ember vagy te , hallod - e ?
tehát hiszed - e már most , hogy ha én hozzám eljösz azzal a levéllel…
és azzal a hírrel , hogy a szomszéd véletlenül meghalt és másikat nem írhatott .
akkor nem szükség azon aggódnod , hogy mennyi pénzed legyen a helyett , a mit elraboltak . és azután mehetsz leányostól tatárországba : a hol senki sem fog üldözni .
jól van . nagyon jól van . bízd rám a többit . két napnál többre nincs szüksége a kandurnak az ilyen munkához .

csókolom a piczi lábacskáját a nagyságos kisasszonynak .
mit nagyságolsz engem ? nem látod , hogy én is cseléd vagyok , sütök , főzök a konyhában ; felgyűrt ingujjam ; két szél kötényem .
de nem bizony . szolgáló cseléd nem hordja olyan egyenesen a fejét , nem tudja úgy mutatni a haragját . ha a nagyságos kisasszony rám tekint , úgy ide szorít a sarokba a két szemöldökével , mintha meg volnék vasalva .
hát ha ennyit tudsz , akkor azt is kellene tudnod , hogy asszony vagyok : ostoba .
dehogy vagyok én ostoba ; dehogy rossz az én szemem . kiismerem én a vadgalambot a szelid közül . dehogy asszony maga , nagyságos kisasszony , csak kisasszony maga még . sok lány szemébe , sok asszony szemébe néztem én már : tudom , milyen az egyik , milyen a másik ? a leány szeme bújik , bújik a szempillák alá , mintha mindig lesből nézne , mintha mindig attól félne , hogy észreveszi valaki ; az asszony szeme mindig fénylik , mintha keresne valakit . mikor a leány azt mondja tréfából , én már asszony vagyok : elpirul utána ; ha asszony volna , mosolyogna . leány bizony maga még , nagyságos kisasszony .

mást is látok én még , szép kisasszony . a mely leány hamar pirul , sokat búsul , sokat sóhajt . a nagyságos kisasszonynak együtt van az öröme is , meg a bánata is .
no , de már most takarodjál !
pedig én igen jó szert tudok ám , a mi ezen segítene .
mondtam már , hogy pusztulj innen .
a mi olyan szeliddé teszi a vőlegényt , mint a kezes bárányt , a ki mindenütt a gazdasszonya után szalad .
nem kellenek a szereid .
hiszen nem beadni való szer , a mit mondok , hanem csak egy kis babona .
lökjétek ki már innen !
dehogy löktök ki engem innen , leányzók ; inkább ti is hallgassátok meg , a mit mondok . melyitek ne akarná azt megtudni , hogy mit kell csinálni , hogy a legény úgy meg legyen babonázva , hogy ha minden porczikája tele volna is hamissággal , még se csaphasson el másfelé ? no , te zsuzsi , látom , hogy te nevetsz neki . hát te kati ? hej , láttam ám a jóskádat , mikor a bíró leányával beszélt a kerítésen ; annak se ártana ám az igézés .

pedig ártatlan szer ám az egész , aztán nem kerül semmibe .
mikor éjjel éjfélkor a dali madár megszólal az ablak alatt , vigyázd meg , melyik ágon szólt ? eredj ki mezítláb , törd le azt az ágat , ültesd el cserépbe , tedd az ablakodba , öntözd meg szádban hordott vízzel ; mire megéled az ág , a szerető visszatér hozzád s sohasem hagyhat el többet . »
drágalátos , nagyságos , szép kisasszony , ne sajnáljon az isten áldásából nekem is juttatni valamit .

oh aranyos nagyságos kisasszony ; hálálkodott a czigányasszony . nekem is van otthon egy ilyen nagy eladó leányom : nem ilyen szép , mint maga ; de épen ilyen magas . annak is van vőlegénye , el is venné mentül elébb .
de nem veheti el , mert nincs annyi pénzünk , hogy a papnak meg tudjunk fizetni .

no öcsém , szólt lorándnak nyújtva a levelet : itt van az operának a nyitánya .
ez idézés ?
láthatod a jó nap kivánásról . egyúttal tudatja velem a főbíró , hogy holnap reggel itt lesz a törvényes vizsgálatot a helyszinen megtenni ; hát holnapra rendeld be neki a cselédeket , meg a vén csacsit is . azt is hadd benevolizálja , s aztán vigye el mellékletül , sub stria .
bátyám folyvást tréfának veszi ezt a dolgot .
még pedig furcsa tréfának . hogy fogom majd az utczát seperni , hahaha !
ah !
még pedig lánczon . mindig nevettem az öreg kondásomat , a ki másfél évig volt a tekintetes vármegye lánczkoptatója , hogy azóta is olyan kaszáló lépésekkel jár , mintha még mindig kerülgetné egyik lába a másikat a lánczczal . ezután majd ketten fogunk egymáson nevethetni .
jó volna , ha ügyvédet vallana bátyám .
jobb lesz bizony , ha a porkolábnak küldök egy süldő - malaczot . már ez ellen öcsém , nem lehet rugódozni . ez olyan , mint a hideg fürdő ; az az ember ha apródonkint megy bele , a foga vaczog ; ha egyszerre beleugrik , még jól is esik . beszéljünk komolyabb dolgokról .
épen én is azért jöttem , hogy egy igen komoly tárgyról akarok bátyámmal szólani .
no , csak ide vele .
én nőül veszem cziprát .
miért veszed nőül ?
mert derék , jó leány .
az még nem ok arra , hogy nőül vedd .
és olyan hű hozzám . sok hálával tartozom neki . mikor beteg voltam , testvérem nem ápolhatott volna jobban , ha bánatom volt , ő jobban búsult rajta , mint magam .
ez sem ok arra , hogy nőül vedd .
és , mert felül vagyok emelkedve a világi előitéleteken .
ah , hah , nagylelkűség ! liberális fitogtatás ? ez sem ok arra , hogy nőül vedd cziprát . a szomszéd gróf kályhafűtőjét vette nőül , csak azért , hogy beszéltessen magáról : az eredetiség érdeme sem a tied . ez mind nem ok arra , hogy nőül vedd cziprát .
de elveszem ;
ez már más szó . ez , csupán ez az egy ok lehet rá , hogy elvedd . s hány napja már , hogy szereted ?
arról nem tudok számot adni . mindig jól esett őt látnom , mindig tudtam azt , hogy szeretem őt , mint egy jó testvért . azt a másikat imádtam , mint egy angyalt ; s a mint megszünt rám nézve angyal lenni , mint nő iránt nem érzek szívemben az elmult lángból semmit . semmit , még füstöt , még hamut sem . de ezt a leányt , kinek minden gyarlóságát ismerem ; kit ábrándom nem szépített , kit olyannak látok , a milyen valóban ; ezt szeretem most , mint egy hű , szerelemért igaz pézzel fizető nőt ; és elveszem
ha csak azt kerested , azt megtalálod . mit fogsz tenni legelébb is ?
legelébb is írok anyámnak : megírom neki , hogy íme egy köszörületlen gyémántot találtam , fogadja leányának ; s azután elviszem hozzá cziprát , legyen ott , míg megkeresztelik s míg őt anyámtól ismét el fogom hozni .
nagyon köszönöm : hogy leveszed rólam a terhét ennek a czeremóniának . a mit papokkal kell végeznetek , tegyétek úgy , hogy én ne lássam . s mikor tudatod ezt cziprával ?
mihelyt anyám válasza megérkezik .
s ha anyád ellenezné a házasságot ?
arról én felelek .
de mégis lehetséges , hogy úgy történhetnék . lehetnének más czélzatai veled . mit tennél akkor ?
akkor ?
azt én is tudom .
ő azt nekem mind megbocsátotta .
jobban szeret , mint másik fiát .
és én őt jobban szeretem , mint apámat szerettem .
ez nehéz mondás .
de ha azt mondaná , hogy hagyjam el örökre , vagy ezt a leányt , vagy őt ; azt felelném rá és fájna bele a lelkem : « anyám , szakíts ki szívedből , én nőmmel bujdosom tova » .
lásd , ez jól van mondva .
de e felől nincs semmi aggodalmam . családunkban nem volt otthonos a nyegle büszkeség : boldogságot kerestünk , nem hiú összeköttetéseket , s czipra azon leányok közé tartozik , a kiket a nők még jobban megszeretnek , mint a férfiak . egy igaz jó barátom is van otthon : testvérem , s egy csábító előzmény részemre derék ángyom .
s egy szószólód is van még valahol , a ki minden istentelensége daczára , emberien érezni tud , s ki azt fogja mondani : « nincsen neve ennek a leánynak ? itt az enyim : viselje azt ! »
<PLACEHOLDER>

látjátok , mivé tettek a zsiványok ; a mit összegyűjtögettünk , hogy majd elvisszük magunkkal más országba , mind ellopták , s aztán felgyujtották a tanyát . csónakkal jöttek idáig ; kitanulták az útját , hogy kell a zsombikon keresztül jönni a lélekvesztővel a zsivány palotájáig ? most visszaadjuk nekik a látogatást . mind itt vagytok - e ?
itt vagyunk , mormogák a czinkosok .
szálljatok le lovaitokról . most a ladikokra kerül a sor .
nem szükség kipányvázni a lovakat , innen nem mehetnek el sehová . egy ember itt maradhat az őrzésükre . ki akar itt maradni ?
a lovakat is csak kell őrizni valakinek , hogy a farkas le ne vágja az alatt .
hoztál volna akkor bojtárt magaddal , mert mi nem jöttünk ide lovakat őrizni .
jól van pajtás , csak azt akartam megtudni , nem szeretne - e valaki közülünk hátra maradni ? nem « oldzik - e valakinek a bocskor - szíjja ? » tudja - e mindegyitek a maga dolgát ? jőjjetek sorba . hadd mondom el még egyszer mindenkinek a kötelességét . kanyó , meg fosztó !
ti ketten , a mint megérkeztünk , a cselédház két ajtaját elálljátok . a ki ajtón vagy ablakon át menekülni akar , halálfia .
« csutor , meg disznós ! » ti ketten a vadászlak előtt állok lesbe , s a mint onnan valaki segítségül akar jönni , azt lepörkölitek .
jól van .
« bogrács ! » te az utczaajtót foglalod el , s ha parasztcsőcselék merne közelíteni , belé lövöldözöl : a paraszt ellen magad is elég vagy .
elég la !
« korvé , meg pofók ! » ti az első tornáczczal szemben , a kút mellett foglaltok helyet , s ha valaki az első ajtón akarna kiosontani , csak tüzet neki . hiába ne puskázzatok .
azt majd csak bízd aztán rám ;
hiszen én is ott leszek ; ha pedig csellel nem tudnánk bejutni csendesen a kastélyba , ha lármát ütne valaki ; ha azok odabenn fölébrednének ; akkor az első füty tyentés nektek szól , négyeteknek . kettő velem a kert felőli ajtót befeszítni jő . itt vannak - e a kecskelábak ?
itt vannak ;
te piócza , meg te agyaras arra vigyáztok , hogy ha ők kilőnek az ablakon , a fák mögül az ablakon át visszalövöldözzetek rájuk . ha nem tudnók betörni az ajtót , vagy azok a rablók nagyon jól védelmeznék magukat , akkor rájuk gyújtjuk a háztetőt , s odaperzseljük őket . így is jó lesz . a szurok - csóvákat itt ne felejtsétek .
hahaha ! melegük lesz az uraknak .
hát te pofók , talán fázol ? no , majd mindjárt felmelegszel . add ide korvé a csutorát . igyatok egy kis szíverősítőt előbb . kezd el hentes ! tor előtt , tudod , hogy jó egy korty papramorgó .
nézd , neked alig hagytam benne ;
én nem is iszom ma pálinkát . a közlegény igyék , azért , hogy vak legyen , mikor parancsolnak neki , de a vezér ne igyék , hogy lásson parancsolni . majd iszom én mást , ha vége lesz . most aztán , lássatok a maskarához .

engem hadd ismerjenek fel . még a ki nem ismerne is , majd megmondom neki , hogy ki vagyok ? én vagyok a kandur , a veszett kandur , a ki megissza a véredet , kitépi a béledetl ismerjetek rám ! hogy fogok a szemük közé nézni ! hogy fogom fogaimat vicsorgatni rájuk , mikor meg lesznek kötözve , hogy kérdezem meg majd az úrfit nagy nyájasan : « no fiacskám , kedves purdém ; voltál kertben ? láttál farkast ? féltél tőle ?
te is keresed a mi nincs , fáráó ! ne búsulj , holnap térdig állsz az abrakban , s azután urat hordasz a hátadon . ne búsulj fáráó .
most aztán vegyétek fel a ladikokat .

mit akarsz ?
mit akarok ? el akarom vágni a gúnárodnak a torkát , te liba ! kell - e fülemüle - madár ?

loránd ! segíts ! gyilkosok !
hallgatsz ! te kutya ! vagy lekésellek !
veszsz meg hát !

jer , siessünk innen ,
jaj . nem birok lépni . elszédülök .
meg vagy sebesítve ?

nagyon meg vagy sebesítve ?
nem nagyon , nézz csak , eddig ment be a kés .
itt egy kendő , szorítsd a sebre , hogy ne folyjon a vér .
menjen ! menjen ! gondoljon a maga védelmére . azok meg akarták ölni . azok magát akarják meggyilkolni .
ejh , jőjjenek a nyomorultak . szemükbe nézek !
ne ! ne ! ne bántsa azt , annak ott kell maradni , a míg élek . menjen . ragadjon fegyvert ; védje magát .

loránd ! hol vagy ? loránd ?
gyere hát ! vedd ezt a puskát !
ne vesződjél most a csizmahúzással ! vendégeink megjöttek . tálalni kell ! hol van czipra ? ő fogja tölteni puskáinkat , míg mi lövöldözünk .
czipra nem teheti azt , mert meg van sebesítve .
lövés ?
kés - szúrás .
csak kés - szúrás ? az még begyógyúl . czipra kiállja azt ! úgy - e leányom ? katona dolog ! majd visszaadjuk az atyafiaknak . maradj hát czipra veszteg és ne mozdulj . mi ketten végezünk . hozd a fegyvered és a lőszereidet . loránd . a lámpát hozd ki a folyosóra . itt egyenesen belénk látnak róla . szerencse , hogy nem tudnak a gazemberek puskával bánni , csak a port vesztegetik .
hát cziprát itt hagyjuk magára ?
menjen ön , rebegé . menjen innen : különben én is felugrom és elvánszorgok innen , a mig bírom magamat .
ne félj . ide nem fognak ők bejönni ,
a ficzkók még mindig sokan vannak , pedig kettőt már lepörköltem közülök . körüljártam a szobákat , s úgy látom , hogy minden kijárás el van állva . be ugyan nem jöhetnek , mert az ajtók épen az ő számukra vannak készítve , s az ablakokat keresztvasak és táblák védik . kezem ügyében nyolcz lövés : még ha betörnének is , mire valaki a folyosó végéről idáig jut , már akkor nem ember többé .
mindjárt ! mindjárt ! nem várhatnak az akasztófára valók .
s mit csináljak a padláson ?
hát várd türelemmel ! majd elmondom . hiszen nincs török a hátadon .
jól van .
golyók helyett jó lesz futókat venned , a futóval jobban talál az ember , mikor sötétben lövöldöz , kivált csoportok közé . aztán csak hideg vér , öcsém ;

jó napot , hugom ! szólt nyájasan a háziúr .
no , mi jót hoztál , marcsa hugom .
csókolom kezét , lábát a nagyságos úrnak ; csicsa primás küldött , hogy estére eljön a tizenkét muzsikussal ; kéri alázatosan előre a borravalót , mert a muzsikusoknak fuvarra kell , folytatá , hangját egészen tréfás hizelgésre lágyítva ;
jól van , marcsa hugom ; szólt sárvölgyi , úri nyájassággal ; meglesz minden . gyere el erre este felé . kapsz borravalót is , malaczot is .

ugyan , az ördög bujdossék a ti telhetetlen gyomrotokba ! mikor teltek már be egyszer ? mikor hallom már azt egyszer tőletek , hogy : jól laktam , nem kell több ! a tekintetes úrhoz sem tudom , mi ütött a mióta felcsapott fiatal házasnak , hogy jobb kútba nem tudja hányni a jövedelmét , mint hogy a czigányokat tömi meg vele ?
ne hallgass rá , marcsa ; szólt csendesen a kegyes úr . már ő neki ez a szokása . gyere le estére , megkapod a malaczot is .
malaczot ! rivallt közbe borcsa asszony , s reszketett a főkötőnek minden fodra fején , úgy rázta . szeretném tudni , hol vesznek itten ma malaczot ? mintha nem mind felvendégeskedték volna már , a mit a két emse koczázott .
van még egy : szólt sárvölgyi hideg nyugalommal , hátrafelé fordítva két szemét , a nélkül , hogy a fejét mozdítaná , úgy , hogy a két szem feketéje szinte eltünt szempillái alatt . akad még egy valahol .
de isz azt az egyet nem adom ! protestált borcsa asszony , s most már ökölre fogta a serpenyőt , tele forró rántással . valamennyi sátoros czigánynak az apja lelkéért sem adom ! az én bejáró tarka koczámat ; a minek a fülét én csipkéztem ki , hogy száz közül is megismerjem , az én kis kezes malaczomat ; a kit én neveltem fel tejen , kenyérmorzsán , de isz abból nem esztek . de isz azt oda nem adom !
elég , ha én odaadom ; szólt szúrósan sárvölgyi .
mit , a tekintetes úr adja oda ? hát nem nekem ajándékozta egyszer kicsiny korában , mikor még akkora volt , mint egy keztyű ? most vissza akarja tőlem perelni ?
no , csak ne lármázz ; adok helyette másikat , két akkorát .
nem kell nekem se nagyobb , se másik ; nem vagyok én se kupecz , se csiszár ! nekem a magam koczája kell ; az egész csordáért nem adom oda ; a kit én tejen meg kenyérmorzsán neveltem fel ; magam szájától vontam meg a tejecskét , magam szájával rágtam meg neki a kenyeret . úgy hozzám van már szokva , hogy a hívásomra akárhonnan előjön , s rángatja a kötényemet ; úgy játszik velem . olyan okos , mint egy okos gyerek ; mintha nem is malacz volna .

ne prézsmitálj ! borcsa ! riadt fel , tekintélyét súlybavetve , sárvölgyi úr ; a mit én parancsolok , azt teszed . a malaczot meg kell fogni és odaadni a marcsának .
de isz én ugyan meg nem fogom !
majd megfogja a marcsa .

öld le mindjárt , hogy ne ordítson ! kiálta rá sárvölgyi úr . micsoda csúnya lárma ez egy malacz miatt !
meg ne öld ! ne ríkasd , a míg én hallom ! kiáltott , dühtől rekedten borcsa ; s aztán visszafutott a konyhába , ott eldugta a füleit párnájába , hogy ne hallja , mikor kedvencz malaczát megölik .

« fukar adta ; fukar ebadománya ! »
ejnye semmirekellő ! kiálta fel a kegyes úr , hogy mersz te , cseléd létedre nekem ilyet mondani ?
mától fogva nem vagyok az úrnak cselédje , tudja ? szólt , indulattól reszketve , a vén gazdasszony . itt a főzőkanál , itt a serpenyő : főzze meg magának az ebédjét ; mert a felesége még annyit sem ért hozzá , mint maga . nekem a szomszédfaluban lakik az uram , a kit elhagytam fiatal korában , mert minden nap megvert kétszer , most visszamegyek ehhez a derék , becsületes emberhez , hadd verjen meg mindennap háromszor .

nem is kell , monda talyigáját tovább tolva . a mit béremből benn akar fogni ; tessék ! maradjon az úrnak
mit ? te átkozott boszorkány !
nem jól mondtam ! nem azt kellett volna mondanom . maradjon hát itt , a mit elhúz tőlem

te vagy az borcsa ?
én hát ; látja kee , ha szeme van .
hát visszakerültél ?
fogja meg kend ezt a láda fülét , aztán segítse beczipelnem . no , fogja meg kee , no ! azt gondolja kee , hogy a kee szép csurgóra álló bajuszát bámulni jöttem ide ?
hát miért jöttél egyébért , borcsa ?
no már most kend megint össze akar veszni velem ; látom , hát csak essünk át rajta szaporán , vegye elő kend a csáti botját , verjen végig ; aztán beszéljünk okosan .
nem vagyok már olyan verekedő , boris , biztatá aztán odabenn az asszonyt : a mióta belső emberré lettem , nem bántok senkit . bakter vagyok .
no annál jobb ; ha hivatalbeli ember kend , hát legalább kendnek is elmondhatom a bajomat , a mi ide hozott .
hát csak baj kergetett ide ?
az hát . megloptak . kiraboltak . elvitték egy sárgavirágú cziczkendőmet , a tarka zsaliruhámat , egy piros gyerehaza - kendőt , a mit épen kendnek szántam , három vég négynyüstös vásznamat , egy honi - rokolyámat , egy ezüstkeresztes olvasómat , tizenkét lázsiás talléromat , tíz darab aranyomat , huszonkét pruszlikra való ezüst gombomat , négy pár ezüst csattomat , meg egy csipkézett fülű tarka nyolczhetes malaczomat…
hüh !
nem más , mint az az átkozott marcsa czigányasszony , a ki itt lakik ebben a faluban .
no majd kérdőre vonjuk , mihelyt előkerült .
a bizony . az járt ott , míg én kinn gyomláltam a kertben ; ott ólálkodott , meglopott , kirabolt .
no iszen majd lefülelem , csak idejőjjön .

állj meg marcsa !
no hát mi kell ?
mi van a kosaradban ?
no hát mi volna ? egy jámbor malacz van benne , a miből te nem fogsz enni .
ugyan úgy - e ? nem csipkés füle van annak a malacznak ?
ha csipkés , csipkés ; ha nem csipkés , akkor se neked nem csipkés .
de könnyen beszélsz ! hadd lássam azt a malaczot !
lásd no : aztán vakulj meg ! soha sem láttál még ilyen állatot ? hát nézd meg .

ott van ! az az ! ez volt az én malaczom !
tied volt ám a török császár lovának az árnyéka . elmenj már ; ne nézz rá olyan nagyon ; mert még rácsudálsz s olyan lesz a fiad .

bocsáss be ! bocsáss be ! adj innom ! megégek ! föröszsz meg olajban ! segíts levetkőznöm ! meghalok ! a pokolban vagyok ! segíts ! húzz ki belőle !
verjen meg a mirigy ; átkozott orgazda , te ! kizársz ; nem eresztesz be ! beletaszítottál a pokolcsávába s benne hagysz ! leég rólam a bőröm ! megvakúlok ! verjen meg a fekélyes dögvész !

veszsz meg pénzeddel együtt , a mit adtál ! nesze az átkozott pénzed : szedd fel !
segítsetek ! segítsetek rajtam ! egy marék ezüstöt egy pohár vízért ! csak addig hadd éljek , míg ezt a czinkost is magammal ránthatom . segíts ! ember ! segíts !

hol van loránd ?
ő rögtön befogatott és áthajtott maga a szomszéd faluba orvosért
nem történt baja ?
hallhattad szavát az ablakon át , mikor mindennek vége volt . be nem jöhetett , mert zárva volt az ajtó . az volt első gondja , hogy neked orvost hozzon .
ha későn talál jönni…
ejh , ne epeszd magadat ezzel . sebed nem halálos , csak légy nyugodt .
azt én jobban tudom
ne búsulj , czipra , meg fogsz gyógyulni
uram . én tudom , hogy a sír szélén állok . most megfogtam az ön kezét . úgy fogtam meg , a hogy imádkozók szokták azt összetenni . enged - e ön a sírba lemennem a nélkül , hogy az egy imádságra megtanított volna . ezen az éjszakán gyilkos kés az én szívemet találta , hogy az önét megszabadítsa . nem érdemli - e ez a szív , hogy utolsó kivánsága teljesüljön ? nem érdemli - e az az isten , a ki az éjjel mind a kettőnket megszabadított , engem az élettől , önt a haláltól , hogy ezt neki megköszönjük ?
mondd utánam .

most könnyebben érzem magamat ;
naplemente ez ?
nem , leányom ; napfelkölte .
én azt hittem , este van már .
mindjárt közel lesz loránd !
mindjárt « messze » leszek én

lásd , szerencsém volt ; épen útban kaptam az orvost . ez is jót jelent .
minden jót jelent már , csakhogy te itt vagy !

van - e remény ?
az isten és a természet segíthetnek .

az orvos megtiltá neki a beszédet ; ily állapotban nem lehet tőle kérdezősködni .
különben én felelhetek helyette , mert szinte elejétől fogva jelen voltam ;
nincs mit kérdeznem tovább a kisasszonytól ; ez ügy különben is be van már végezve .
bevégezve ?
igen . bevégezve , felderítve , elitélve és végrehajtva .
hogyan ?
a rablóvezér , a vén kandur kínhalála előtt , a mivel mellesleg mondva , százszoros mértékben vette ki azt , a mit a törvény szabott volna rá , oly nehéz és teljesen összefüggő vallomásokat tett , a mik más összetaláló körülményekkel egybevetve , a szomszéd közbirtokos urat legnagyobb mértékben comprommittálták .
sárvölgyit ?
őt . hová lehetett ?
igazságosztó úr isten az égben ! saját kezével ütötted őt vissza !
jőjj , leányom , most mondd el azt , hogy « hiszek - egy - istenben ! »

nézze , tisztelendő atyám , itt egy neophit , ki a keresztvízre vár , most tanítottam meg neki a « credo » - t .
kik lesznek a keresztszülők ? kérdezé a lelkész .
az egyik a főbirő úr , lesz oly kegyes ? a másik én .
loránd nem lehet az . nehány percz mulva megtudod , miért ?

ha e kéz vétett e másik kéz ellen valaha , ez a másik bocsássa meg azt neki .
a tartozás ebben a kézszorításban le van fizetve
e kéznek áldásra kell ma megnyilni .
mindig nyitva áll az , és mindenkinek .
nem számomra kértem ; én büntetésemet várom ; én birám elé megyek és nem zúgolódom ellene . azoknak kell az áldás , a kiket szeretek . ez ifjú itt , tegnap megkérte tőlem e hajadon kezét . rég szeretik egymást , megérdemlik egymás szerelmét ;
hát nem szeretsz - e engem ? nem akarsz - e nőm lenni ?
ah , maguk én velem tréfát űznek . maguk csúffá akarnak tenni egy nyomorult teremtést , a ki semmi más , mint egy szegény czigány leány .

tehetnél föl rólam ilyen kegyetlenséget ? én űznék gúnyt belőled ? és most ?
hogy űznék én tréfát az istennel most , midőn jelenléte előtt megrendülök ?
hogy űznék én tréfát a te szíveddel ?
és egy haldoklóval
nem , nem fogsz te meghalni , meggyógyulsz és boldogok leszünk .
most mondja már , a mikor meghalok most mondja már , tied ez az egész szép világ , mikor nem kell már más az egész szép világból , mint egy kapa föld , a mit rám fog hajítani .
nem , leányom
hiszen , tudom , hogy maguk jót akarnak . úgy tesznek velem , mint beteg gyerekkel szokás . gyógyulj meg csak ! majd veszünk szép ruhát , aranyos játékokat , elviszünk mulatni , jó kedvünk lesz , ezt is köszönöm .
te nem akarsz nekem hinni hinni fogsz hát a lelkész úr szavának . nézd : az éjjel levelet írtam anyámnak felőled : lepecsételve fekszik már iróasztalomon . kérem tisztelendő atyám , törje fel és olvassa el előtte . kegyed szavának el fogja hinni , hogy nem ámítjuk őt .

uramöcsém , mikor akarnak engemet becsukni ?
a mikor urambátyám parancsolja .
hát nem vinne most be egyúttal engemet is a tömlöczbe ? uramöcsém .
igen szívesen , urambátyám .
hány esztendőre itéltek ?
csak kettőre .
többet vártam . hát e szerint majd csak magam viszem el ezt a levelet a városba .
áronffy úr itt marad ?
nem . ő viszi halottját haza a jószágra . az orvost felkértem már , hogy tegye őt halhatatlanná , s van egy ólomkoporsóm , a mit magam számára készíttettem , hogy valamikor abban folytatom az ellenállást az isten rendeletei ellen ; most már nincs szükségem rá . odaadom cziprának kölcsön . ez az ő kiházasítási pompája .
uramöcsém , már nem megyek a börtönbe .
« még » nem ?

loránd öcsém ! két temetés lesz a háznál !
ki a másik halott ?
én .
egy órával ezelőtt levelet írtam anyádnak . mikor lepecsételtem , az égő viasz körmömre cseppent s azóta nézd , hogy megfeketült a kezem .
gyorsan , orvosért !
hagyjátok . szükségtelen már

te bölcs ember ! látod , mégis neked volt igazad . van , a ki gondol a kétlábú tollatlan állatokra is . ha én azt tudom : hogy csak zörgetnem kell , és megnyittatik : rég koczogtattam volna az ajtón : « én uram , bocsáss be ! »
toljátok székemet czipra mellé . hadd tanuljam meg tőle , hogyan kell magát viselni egy halottnak ? az én halálom nem lesz olyan szép , mint az övé : én nem lehellem lelkemet szeretőm lelkébe ; hanem azért víg útitárs leszek .
hogy protestál az ostoba hústömeg ! nem engedi magát kapaczitáltatni . pedig csak vendégek voltunk itt ! « animula , vagula , blandula ! hospes , comesque corporis . quæ nunc adibis loca ? frigidula , palidula , nudula ! nec , ut soles , dabis jocos . » bizony extra dominium fogsz lenni mindjárt . és gyomor uram , ő nagysága , és szív uram ő kegyelmessége , és fej uram , ő excellentiája , mind kiesnek hivatalaikból .

most mindjárt hogy mi van s a szemnélküli féreg
uram ! kiálta erős teljhangon . én appelláltam !

hát nőd ? kérdi minden ajk .
nejét itt hozzuk a koporsóban .

mi bajod ?
semmi sem ; csak egy kicsit meghalok .
az istenért ! mit tettél ?
ne ijedj meg . nem az én kezem volt .
mi bajod hát ?
egy méhcsipés . nevess ki . meghalok bele .

uram , ön engem ismer ?
igen ,
ön romlásomra esküdött !
ki mondá ezt önnek ?
férjem .
schufterle móricz ?

asszonyom , az istenre kérem , bátorodjék , ne engedje magát martalékul ily korlátlan kétségbeesésnek .
úgy látszik , hogy nagy tévedés , vagy félreértés van közöttünk .
tévedés , félreértés ? mikép érti ön ezt ?
kinek tart ön engem ?
oly férfinak , kit én nem ismerek , kit soha gondolatban sem sérték meg , s ki mégis boldogságom és életem ellen törekszik .
ki mondá ezt önnek ?
férjem .
ismét e válasz ! kicsoda ön férje ?
beattini .
és első férje ?
ne emlékeztessen ön azon szörnyre , kit hitével együtt elhagytam ! de mire valók is e kérdések , hiszen ön megbizottja azon borzasztó embernek , kinek nevét ajkaim nem birják kimondani . mit az ő gyilkos karja nem teljesíthetett , annak véghezvitelére önt bízta meg . végezzen tehát , uram , öljön meg ; csak gyermekemet kímélje , és én kiáltás , sóhaj nélkül fogok meghalni .
ezt mind beattini mondá önnek ?
igen .
szemtelen hazugság !
és ön tagadni merészli ?
tüstént föl fogom önt világosítani . ön szavaiból azt kell következtetnem , hogy móricz meg akará önt gyilkolni .
ezt ön épen olyan jól tudja , valamint én , mert hiszen másnap hozzám küldé önt a gyilkos , hogy munkája sikeréről meggyőződjék .
ezt is a nemes gróf mondá ?
igen .
önök tehát megismerék móriczot , a sötétség daczára ?
mintha ön mind ezt nem tudná ! az első lövés magára voná figyelmünket , s a másodiknak föllobbanása világosan láttatá velünk azon arczot , melynek ördögi kifejezése gyilkolóbb volt , mint golyója .
mind ezt sejtém , sőt némileg hivém is ; tökéletesen azonban csak most vagyok meggyőződve . ön tehát azért tetteté magát halottnak , hogy móricz üldözését kikerülje ?
kell - e erre még igent mondanom ?
és beattini ugyanez okból más nevet vett föl ?
uram
ő most dalmer báró , valamint az előtt zlatár péter volt : de ki tudná , hányadik neve ez már !

uram , mi adhat önnek jogot e különös jelenet eljátszására ? férjem mondá , s szavainak igazságát e jelenet is tanúsítja , hogy ön gyilkosomnak czimborája , e szerint hármunk közt alkalmasint ön a legnagyobb bűnös , mert önt csak gyalázatos haszonlesés , vagy ég tudja mily zavaros forrásból eredő boszúvágy vezérli , míg mi csak szívünk szenvedélyétől elragadtatva vétkeztünk . úgy van , uram , én félelem nélkül nézhetek ön szemeibe , mert megvetem önt . szóljon , mit fizet önnek gyilkosom , én megkettőztetem az összeget , és azután távozzék
asszonyom !

ön kérlelhetlen ! ám legyen tehát , teljesítse ön bakói kötelességét , s vessen véget életemnek , melynek terhe alatt már úgyis majd összeroskadtam , mióta ön koporsóm előtt megjelent .
asszonyom , ön nagy tévedésben van , én nem vagyok a gaz móricznak eszköze , vagy czimborája , sőt inkább engesztelhetlen üldözője , s reménylem , hogy rövid idő mulva sikerülend őt a boszuló igazság büntető kezeibe szolgáltatnom .
hogyan ? jól hallok - e ?
igen . ő az én életemet is kétszer veszélyezteté már , és minden pillanatban ujabb merénytől kell rettegnem , meddig szabadon jár .
hihetem - e ön szavait ?
mi okom lehetne színlésre ?
de miért üldöz ön tehát engem , és mint gyilkosomtól ?
és nem vádolja önt lélekismerete semmi más bűn miatt , azon megvallott egyen kívül , melyre , saját szavai szerint , szívének szenvedélye vezérlé ?
uram
ön jogszerű sajátja volt talán azon roppant pénzösszeg , melyet első férjétől eltulajdonított , midőn tőle csábítója karjai közé szökött ? szerencsétlen asszony , hány becsületes ember véres verejtéke ég ön lelkén ? hány koldusbotra jutott árva fogja önt egykor átkozni , ha majd szegénység és elhagyatottság miatt rossz útra tévedend , és talán végre bitóra fog jutni ! nyuljon keblébe , szép asszony , emelje ingerteljes szemeit a tiszta égre , és szóljon : csak szívének nem korlátozott szenvedélye az , mely önt bűnössé teszi ?
oh , uram , bárki legyen ön , s bármi czél vezeté önt sarkaimba , könyörüljön szerencsétlen szívemen , ne kínozza azt vérig tövises szavaival , hanem vessen inkább egyetlen halálos szurással mindennek véget , mert így százszorosan gyilkol ön meg ! a mit ön most mondott , az , fájdalom ! nagyon is igaz ; de szándékom nem volt oly rossz , mint ön képzeli . kedvesem csak azért tanácslá azon összeorzott kincs elvitelét , hogy azt a megcsalatott hitelezőknek ismét visszaadhassuk .
és megtörtént ez ?
még nem . eleinte bujdoklanunk kelle az országban , míg kedvesem hitére tértem és nejévé lettem ; azután pedig tetemesen meg volt az összeg csonkítva , midőn pestre visszatértünk . férjem , hogy mielőbb teljesíthesse fogadását , azonnal játékasztalhoz folyamodott ; ámde igen szerencsétlenül , mert sokat vesztett , mit folyvást ismét új játék által helyre pótolni iparkodott . egyedül ez tartóztatott bennünket pesten , még gyilkos szándékú megtámadtatásunk után is . uram , ha ön is a hitelezők egyike , szóljon , és még ma ki fog elégítetni , ámbár még korántsem vagyunk oly állapotban , hogy valamennyit kifizethessük ; de legyen irgalmas , és ne lépjen föl ellenünk nyilvánosan !
én nem vagyok hitelező , sőt inkább én tartozom sokkal móricznak , és azon férfinak , kit ön második férjének méltóztatik nevezni .
nem értem önt .
meg fog ön érteni . mindenek előtt méltóztassék meggyőződve lenni , hogy azok után , miket itt most hallottam , s mikhez én még igen sok lényegest tudnék toldani , nemcsak ellenséges indulattal nem viseltetem ön iránt , hanem inkább legőszintébb barátja vagyok , ki oly buzgón óhajtom ön valódi javát , mint ön maga .
uram
kérem , engedje bevégeznem . ma láttam móriczot
szent isten !
ő mindhármunk boszúszomjas ellensége , s azért tanácskoznunk kell , hogy mikép tehetnők őt árthatlanná .
oh , szóljon , szóljon !
meddig fognak önök még pesten mulatni , asszonyom ?
nem tudom .
őszintén szóla ön ?
gyermekem életére , igen .
és ma reggel nem akartak elutazni ?
nem .
valóban ?
csodálkozásomból láthatja ön , hogy valót szóltam .
annál jobb . nekem még ma mulhatlanul szólnom kell ön férjével .
ha ő megegyezik
arra nincs szükség .
de
ön s gyermekének élete forog koczkán , most két élet és halál közt szabadon választhat ön .
istenem , mit kíván ön ? mikép merhetem férjem parancsát megszegni , miután mondá , hogy életünk forog veszélyben , ha ön , vagy más idegen szállásunkat megtudja .
oh , gyermekség , ő ezt bizonyosan csak azért mondá , mivel ugyanazon balhiedelemben volt , mint ön ; azt hitte tudniillik , hogy móriczczal czimboráskodom .
tehát fölvilágosítom őt .
azt magamnak kell tennem . bizzék bennem , asszonyom ; vagy nem kényszeríthetném most önt , hogy engem tüstént a városházba kövessen ? bízzék bennem , s istenemre esküszöm , hogy egykor e találkozásunkat áldani fogja .
ám legyen , hiszek önnek . mi a i vendéglőben lakunk , első emeletben , számok alatt .
mikor szólhatok ön férjével ?
most nincs honn , de este hét órakor bizonyosan visszajő .
tehát hét óra előtt ott leszek . gondolja meg még egyszer , asszonyom , hogy nemcsak ön , hanem gyermekének élete is kezeimben van . ha megérkezésem előtt találna férje visszatérni , találkozásunkról szót sem szabad tudnia , különben
igérem .
most üljön bérkocsijába , és távozzék ; én pedig gondoskodni fogok , hogy gyermekén boszulhassam meg magamat , ha ön szavát nem teljesíti .
szentül igérem !

van önnek fél órányi ideje ?
van .
igen örvendek , hogy véletlenül találkoztunk , már szállásán is kerestem önt .
baj történt ?
még pedig nagy .
dalmer
oh , nem azon oldalról ! furcsa kalandom volt , méltóztassék mellém ülni , mindent elmondok .
kiváncsi vagyok .
kevés pillanat mulva talán megszüntem élni .
hogyan ?
úgy van , párbajra megyek , és ön tanúm lesz . reménylem , hogy nem fogja tőlem ezen baráti szolgálatot megtagadni .
semmi esetre , de
kalandom igen édes , de nagyon is keserű kimenetelű lehet . ön tudja , hogy a színházban majd mindennapos vagyok .
igen , s mondhatom , gyakran csodáltam béketűrését .
hja , barátom , segédszerkesztő vagyok , s így igen természetes , hogy vas gyomrom mindent megemészt , s az ismétléseket megszokta , miután minden krajczáros indítványt is ötven s néhányszor kell ismételve átolvasnom és javítanom . tegnap is színházban voltam , épen a « vadon fia » adatott , s annál fogva nem igen néztem a színpadra , és nem is figyeltem az előadásra , mert orangutangot állatseregletben szoktam csak keresni ; de azért szemeim épen nem unatkoztak ám ! egy szép hölgy gyakran , mondhatom , rendkívül gyakran fordítá felém szemeit , mi csakhamar gyorsabb keringésbe hozta véremet .
szerencsés barátom .
nemde ?
és ki volt azon szép hölgy ?
nem ismerem .
ah , már ez regényes .
de hallja csak tovább .
figyelek .
a szép hölgy szemjátéka mindig élénkebb lőn , s utóbb legyezőjét is oly sajátszerűleg forgatá , hogy nem lehete azt csupa véletlenségnek tartanom ; sőt még szemcsőjét is igen különösen kezelte , mintha az által is figyelmemet kívánta volna magára vonni .
első látásra ez valóban sok .
oh , kérem , nem első látás volt ez .
hiszen előbb mondá ön
hogy nem ismerem őt , de azért már többször láttam őt .
és máskor is ily kitünő figyelemre méltatta önt ?
nem . legalább én nem vettem észre .
különös .
nemde ?
és mi történt tovább ?
én lehető legnagyobb szeretetreméltóságot törekvém kifejezni . kalapomat levevém , s újaimmal ügyesen fésülgetém hajfürteimet , bajuszomat bizonyos meglepő könnyűséggel pödörgetém , ajkaimra a legszívnyerőbb mosolyt varázsolám , szemeimnek kihívó és félig ábrándos kifejezést adék , szakállamat majd le , majd ismét fölfelé símogatám ; szóval , ugyancsak derekasan működtem .
ön kitanult csábító .
hahaha !
mintha a legveszélyesb arszlániskolát is átúszta volna .
nemde .
és a szép hölgy ?
játékát fáradhatlan kitartással folytatá , s kezét kimondhatlan kifejezéssel szorítá kebléhez , midőn parthenia mondá : két szív és egy dobbanás !
már ez sok .
még nem elég !
egyedül volt a hölgy ?
öreg asszony s fiatal férfi közt ült .
ah , már ez veszélyes .
épen nem , az öreg asszony hihetőleg anyja , vagy nagynénje volt , a fiatal férfi pedig kávéházi meghittebb ismerősim egyike , kinek egyébiránt nevét sem tudám , s ez oly közönyösen ült a szép angyal mellett , hogy tőle épen nem félthetém , legalább én úgy vélekedtem , s helyemben bizonyosan más is ugyanezen hiedelemben lett volna ; az unalmas színjáték oly gyorsan mult el , hogy még legalább is tíz felvonással szerettem volna megtoldani .
megfoghatlan !
micsoda ?
ön fölhevülése .
és ugyan miért ?
én önt eddig igen higgadt kedélyű embernek ismerém , s azért igen csodálatosnak találom , hogy oly rögtön elhagyá magát ragadtatni , mint valamely tizennyolcz éves ifjoncz , ki még a kutgémre is szerelmesen hunyorgat , ha kötény van elébe kötve .
oh , barátom , épen az úgynevezett higgadt kedélyű emberek azok , kik leghamarább olthatlan lángra gyúlnak .
valóban ?
úgy van . a heves és víg jellemű emberek , kik mindig a világban élnek , s zajos társaságokban fordulnak meg , mindig erősebben tudnak a szív kivánataival daczolni ; mert , például , a czukrászlegény is azért nem szereti az édeset , mivel mindig csemegék közepett él . ellenben az író , különösen pedig a segédszerkesztő , ki mindennap a legunalmasb munka mellett ül , s még akkor is csak javítékon , szedőkön , levelezők olvashatlan s hibáktól pezsgő írásán , s a szerkesztőség által le nem küzdhető akadályokon jártatja gondolatait , midőn mulatóhelyeken jelenik meg ,
igaza lehet önnek , s megvallom , hogy az életbölcseség ezen tana még eddig ismeretlen volt előttem .
hja , sok van a csillagok alatt és fölött , miről a bölcsek nem is álmodnak !
úgy van .
de hallja csak tovább .
tehát még több is van ?
még csak most jön a java . a függöny utolszor gördült le , a szinészek kitapsoltattak , s a közönség oszlani kezde . ekkor a hölgy is távozott . én és egy ismeretlen férfi , ki még mindig dühösen tapsolt partheniának , a pad végén állottunk , s midőn a szép hölgy mellettünk elhaladt , még egyszer hátratekinte , igézően mosolyga , és távozott . örömittas szemeimet szerencsére hattyunyakától kezdve karcsu derekáig végig legeltetém , és gondolja ön csak , mit láttam ?
kétségkívül félelmesen kidomborult keményített szoknyák iszonyú bástyáját .
ah , mily költőiség elleni kifejezés !
tehát mit látott ön ?
parányi kezecskét fehér keztyűben
melyet ön megszorított ?
még nem . a fehér keztyűs kézben finom himzett zsebkendőt .
melyet a szép elejtett ?
oh , nem , ez mindennapi fogás lett volna , mely szót sem érdemelne .
tehát mi történt ?
a kendő redői közül
ah !
én gyöngéden érintém két ujjammal a rózsaszínű papirost
és ?
a csinos levélke kezemben maradt .
teringettét !
szivem hangosan dobogott .
elhiszem .
ily szerencse álomnak is sok .
és a szép hölgy nem fordult vissza ?
nem , egy vastag úr botrányos teste nyomult a legközelebbi padból szépem mögé és orrom elébe , s így többé nem láthatám a kedvest ; ámde könnyen vígasztalhatám magamat , mert kezemben volt a megbecsülhetlen rózsaszínű kincs . kedves hölgy , gondolám , ki tudja , mily rég szeret már , s csak most vettem észre hajlandóságát , s szemeimből bizonyosan tisztán kiolvasá szerelmének viszonzását , mert különben nem adta volna át a kész levélkét , melyet talán már több nap előtt is megnyerhettem volna .
természetesen .
a szinházi csarnok egyik zúgában fölnyitám az összehajtott , pecsételetlen és czím nélküli levélkét , s benne e sorokat , vagyis inkább szókat olvasám : « férjem holnap délután nem lesz honn . amália . » nemde , különös ?
épen olyan , mint az ismeretes : oh , oszkár , elvárlak !
szakasztott olyan . örömem oly határtalan vala , minőt csak valamennyi pecsovics megtérése szülhetne bennem , s már arról gondolkozám , hogy mikép szabadulhassak ki holnap délután a szerkesztő - hivatalból , midőn rögtön eszembe villant , hogy a szép ismeretlen nő lakását és vezeték nevét nem tudom ; amália pedig annyi van budapesten , hogy valamennyi magyar tudósra legalább is három jutna .
isten mentse meg őket !
az amáliákat ?
igen , és

ördög és pokol , már ez erős dolog !
nemde ? most oda megyek , és ön segédem lesz . ah , ott a szám , ez az ő háza .

oly nevetségesnek találja ön ezen komoly kalandot ?
magát e kalandot ugyan nem , hanem a másik kalandot , mely a kalandban rejlik .
kaland a kalandban ? ezt nem értem .
mindjárt megmagyarázom . én e ház tulajdonosát jól ismerem , hitvesével együtt , sőt ez utóbbi titkainak egy részét is .
hogyan ?
úgy van . ön mellett a szinházban , mint mondá , bizonyos ismeretlen férfi is állott , nemde ?
igen .
barna ?
igen .
szürke kabátban ?
igen .
kezében nagy fekete kettős szemcső volt , nemde ?
tehát ön is ott volt ?
épen nem , hanem , mint már mondám , e ház titkai némileg ismeretesek előttem , s azon férfi meghitt barátom .
és mi következik mind ebből ?
az , hogy kaland van a kalandban , és ön rútul megjárta .
hogyan ?
oh , oszkár , elvárlak ! hahaha !
barátom , e hang
bocsánat , a hang oly víg , mint maga a kaland .
de még mindig nem értem önt .
értsen meg tehát .
ideje is , mert mindjárt a ház előtt leszünk .
hallja tehát a szörnyű titkot . a szép hölgy nem önre tekintgetett .
micsoda ?
hanem azon szürke kabátos barna férfira , és a levélke is ugyanahhoz volt intézve . világos !
de
a boldog barna férfi azonban , isten tudja , mi okból , épen oly szórakozott vala , mint ön elragadtatva , s innen származik az egész siralmas tévedés .
lehetetlen !
mindenesetre úgy van , hiúsága veszélyes hinárba vezette önt ; de hiában , olyanok vagyunk mi gyarló férfiak , hogy alig tekint felénk valamely szép hölgy , s azonnal mindenre képesnek hisszük őt ; sőt mi több , ha húsz férfi áll együtt , s egy hölgy tekint a nagy csoportra , bizonyosan mind a húsz szentül hiszi , hogy épen csak az ő szeretetreméltósága bájolta el a szép hölgyet .
hah , önnek csakugyan igaza lehet !
mindenesetre .
és most még is vívnom kell .
úgy van .
és a boldog szerető kikaczag .
nincs különben .
de talán
kérem , a valódi viszonyt nem födözhetjük föl a férj előtt , ezt a lovagiasság szabályai tiltják .
fájdalom , igaza van önnek .

uram , nőmet s cselédimet elküldém , nem fogunk megzavartatni .
szót sem . méltóztassék választani , kardot vagy pisztolyt , nekem mindegy .
úgy van , engesztelésről szó sem lehet , méltóztassanak választani .
mi tehát a kard mellett nyilatkozunk , azon megjegyzéssel , hogy az első vércsepp a tusának azonnal véget vet .
jól van .
fej , nyak , mell , gyomor és has szorosan kiméltetni fognak .
legyen .
ujjaim is , legalább jobb kezemen , mert még ma a franczia trónbeszédet le kell fordítanom .
megegyezünk .
nagy kegyesség !
a mellékszobában sebész van , mindenről gondoskodtam .
helyes .
tehát dologra .

elég !
uram , ön meg van sebesítve !
sebész úr ! sebész úr !

uram , az isten itélt közöttünk , nőm ártatlan , bár hittem volna esküinek ! uram , bocsássa meg indulatosságomat .
örömmel !
kezét , uram ! legyen ön ezentúl oly őszinte jó barátom , mint ez itt .
legnagyobb örömmel !

hah !
csöndesülj , édesem , csak egy kis húsvágás , épen nem veszélyes . meg tudsz - e bocsátani , édesem ?
oh !
ah , mintha sebláz vaczogtatná fogaimat . uraim , bocsánatot , szeretett nőm , legjobb barátom , menjünk , pihenésre van szükségem . és ön , nemes bajtársam ?
megyek , a
isten önnel , mindennap szivesen látom önt szegény hajlékomban .
köszönöm .

szerencsés kópé az a barna fiú , az ő bűne miatt nekem kellett életemet koczkáztatnom , és a mellett
az öntudat megnyugtathatja önt ,
gyönyörű öntudat ! csak azt tudom , hogy jól ki fognak kaczagni .
jobb az , ha kinevetik önt , mintha sajnálkozniok kellene ön felett . egyébiránt e furcsa kettős kalandot ujdonságul használhatja ön fel lapjában , s már ez is ér valamit .
isten mentsen , csak az kellene még ! hanem , barátom uram , nem lehetne talán mégis , valamiképen kéz alatt , a boldogtalan férjet fölvilágosítani ?
világért sem ! első kötelességünk , embertársainkat boldoggá tenni , minek háborítnók tehát csöndes életét . egyébiránt pedig az ily mindennapi események a mai világban szót sem érdemlenek .
ám legyen tehát , nyugodjunk meg a végzés titokteljes intézményeiben .
amen !

a hatóság igen engedékeny !
hiszen a mai világban a botot már csak sétálásra szabad használni !
már akár mit mondanak is az urak a sok zöld asztal mellett , én ugyan nem is hederíthetek az afféle zöld beszédekre , hanem kötelességemet hiven teljesítem , meddig karomat és botomat birom ; ebben tökéletesen megnyughatnak uraságtok .
jól mondja , biztos ur , mit a nagyok elmulasztanak , azt önök helyrehozni tartoznak , különben ugyan mit érne az egész polgári szabadság , ha végre minden paraszt vagy nemes ember szabadon üzhetné a szabómesterséget !
ugy van ! az ily potom emberek ugyis oly mohón látnak a munkához , hogy egész nadrágot megvarrnak , mi alatt én titoknokom és két irnokom társaságában egyetlen osztás whistet játszom el . és polgárnak s mesternek csak nem fogadhatunk föl minden jött ment legényt , ki müvelt társaságban még csak meg sem tud állani . én csak finom legényeket tarthatok .
csak hiában ne járjunk .
oh , nem !
jól tudunk mindent .
bizonyosan rajta kapjuk .
tudom el fog jövendőre minden kedve menni a munkától a sehonnainak .
nem leszünk hálátlanok .
csak ne tessék őt kimélni .
mester ur , kérem , ne sértegessen !

megfogtunk , gazember ?
uram , én becsületes ember vagyok , adómat pontosan fizetem , és dolgoznom kell , ha élni akarok családommal .
akaszd föl magadat , s aztán mindjárt nem kell élned .
uram
hallgass , kontár . tudod é , hogy nem szabad legényt tartanod ?
ez nem legényem , hanem jó barátom , ki nem rég szabadulván ki a kórházból , még eddig nem juthatott be mesterhez , s azért nekem segít , egy kis meleg ételért meg szállásért .
ej , akasztófa virága , még mentegetni mered magadat , és velem szembe szállasz ?
uram , ne feledje , hogy szobámban van ön !
micsoda ? talán meg akarsz gyilkolni ? engem , ki a hatóság nevében állok itt ! hej , hajduk , segítség ! hamar !

kié e ház ?
n . . . . szabómesteré !

ez igen jól sikerült kép .
x… kereskedőé .
valóban rendkívül sikerült és nem is oly komor kifejezésű , mint a többi képek rendesen lenni szoktak .
elhiszem , mert nem mutathat az komor ábrázatot , ki már harmadszor jutott ügyesen csőd alá .
vagy úgy !
ez igen csinos kép .
úgy tetszik , mintha ismerném azon hölgyet , kit ábrázol .
oh , én is ismerem , ez a vadászkürtbeli szobaleány képe .
ah , férjecském , te tehát ismered azon szobaleányt ?
oh , hihetőleg csak az utczán láttam .
hihetőleg ?
azaz , bizonyosan .
de hát ez kicsoda ?
x… gróf kapusa .
lehetséges - e ?
jól ismerem .
kapus !
hja , olcsóbb ajándékot alig adhatna mosóné kedvesének .
igaz .
s az ily ajándék azonkívül még urias is .
úgy van .
de hát ezen kihívó tekintetű pompás hölgyecske ?
ah , ez titok .
titok ?
igen .
és három példányban van itt .
az is titok .
de miért ?
már csak megsugom .
halljuk .
e három példány három utcza számára készült .
hogyan ?
úgy van és a három utczában három bolt számára .
talán csak nem czimerül ?
oh , nem . e kép mind a három bolt előtt az üveg rakszekrénybe függesztetik , mintegy ily aláirással : « tiz másodpercz alatt készült . a művész lakása itt megtudható . ára két pengő forint . » a szép kép föltünik és így sokan tudakozzák a művészt és illetőleg lakását .
természetesen .
mellesleg azután vagy a boltban , vagy a művésznél a szép eredeti után is tudakozódnak némely kiváncsiak s megtudván lakását , meg is látogatják , meg akarván győződni , hogy az eredeti is csakugyan oly bájos - e , mint a kép .
hát ezen pohos úr ugyan kicsoda ?
nem ismerem .
ön sem ismeri ?
nem .
én sem .
mi sem .
csodálatos .
épen nem , ez csak onnan van , mivel azok , kiknek idejök van rendkívüli meghizásra , rendesen semmit nem tesznek , mi érdemes lehetne arra , hogy saját becses személyökön kívül még más valaki is ismerje ő terjedelmességöket .
hahaha !
és e szép hölgy ?
ismerem őt .
ugyan kicsoda ?
énekesnő .
olasz ?
nem , pesti .
lehetetlen , hiszen még soha nem láttam szinpadon .
nem is igen lép ő fel .
tehát nem rendes énekesnő ?
sőt igen , valóságos szerződött énekesnő .
és miért nem énekel ?
mert ha énekelne , úgy azonnal megszünnék énekesnő lenni .
hogyan ?
úgy van , az igazgatóság csak azért fizeti őt , hogy ne énekeljen s a közönség ez által mélyen lekötelezve érezheti magát .
hahaha !

uram , én polgári öltözetben ülök ugyan , de mégis szeretném , ha a képen látszanék , hogy katona vagyok .
oh , azon könnyen segíthetni , háta mögé kardot függesztünk a falra .
gondolja ön , hogy ez érthető jel lesz ?
mindenesetre , sőt még érthetőbb , mint ha oldalán függne , mert a mai világon mindenütt szegen rozsdásodik a hadseregek kardja és vér helyett csak tenta folydogál a politikai harcztéreken .

uram , mi mindnyájan egy képen akarunk lenni .
a madár is ?
igen , az czukrot fog enni a kis ricsi szájából , ez igen regényessé teszi a képet .
de a kanári mozogni fog .
természetesen .
úgy a kép nem sikerülhet .
de hiszen megfizetjük .
még sem lehet .
de miért nem ?
lehetetlen , az okokat azonban hosszas lenne előadnom és itt még sokan várakoznak .
holt kanárit kellene tehát szerezni .
oh , én azt kezembe nem veszem ,
hm , hm , ez nagy baj .
eh , mit , meg kell lenni ; ricsi erősen tartja majd a kanári lábát és az okos madár bizonyosan nem fog mozdulni . próbáljuk csak meg , hiszen megfizetjük .
úgy van , mindenesetre megfizetjük , egy pár nyomorult forint nem a világ .
ám legyen , nem bánom , de előre is tudom , hogy nem fog sikerülni .

hiszen ez nem madár , hanem inkább bőregérhez , vagy békához hasonlít .
a pincsernek nincs feje .
a nagyságos asszonynak két orra van .
ricsi kisasszonynak két feje .
szent isten , a téns úrnak három szája lett !
hahaha !

ön itt ?
dalmer visszatérte előtt kívántam megjelenni .

ön korábban jött , mint igéré és mégis elkésett .
hogyan ? elkéstem ?
férjem honn van !
honn van ?
az istenért , maradjon , férjem nincs egyedül .
játékot méltóztatik velem űzni ? erre nem szeretem magamat használtatni .
oh , nem ; férjem a harmadik szobában van , néhány barátjával . már fél óra óta vannak együtt s ilyenkor nem szabad őt háborgatnom .
hihetőleg igen fontos ügyekről tanácskoznak , nemde ?
uram
bocsánat , nem akarok szerénytelen lenni . mert fontos kérdésre kérek engedelmet .
méltóztassék .
ön dalmert böcsületes embernek tartja ?
uram , e hang
kérem , nem használhatok kellemesb modorút .
én szeretem őt s szivében bizom ; azonkívül pedig férjemet tisztelem benne és reménylem , ön elég gyöngédséggel birand
engedje szép szavait félbeszakasztanom , azok föltett szándékomat nem ingathatják meg . itt a pillanat , melyben önnek mindent tudnia kell , kimélésről tehát szó sem lehet .
uram , ön elrettent !
én nem , csak a viszonyokszülte kénytelenség ; mely azonban meg fogja önt gyógyítani , habár kissé fájdalmas leend is a műtétel .
mit fogok hallani !
mily viszonyban áll dalmer bizonyos dongai grófnővel ?
e kérdés
ön üdvét határozza el .
jószágait kívánja megvenni .
valóban ?
igen .
és azért vezeté be önt nála kettős alakban , asszonyom ?
oh , ennek igen egyszerű oka van . férjem tanácsára férfiruhát ölték , miután üres koporsóm eltemetteték , hogy gyílkosom figyelmét könnyebben kijátszhassuk s úgy jelentem meg ott is .
de ön utóbb nőruhában járt oda .
igen , mert férjem zavarba akará önt hozni kettős alakom által s azonkívül
azonkivül ?
uram , megvallom , én e vallomást igen sajátszerünek tartom s talán nem is kellene válaszolnom . egyedül azon kívánság , hogy férjemet tisztán mutathassam be önnek , kényszerít szólásra . azonkívül tehát attól tarta férjem , hogy valamely nő oly érzelemre gyulhatna az álférfi iránt , mely bennünket zavarba hozhatna ; azért tehát unokaöcscsét rögtön elutazottnak mondá s velem , mint unokahugával lépett föl .
és miért nem nevezé önt nejének ?
tehette - e ezt oly rögtön a
de hiszen beattini neje halt meg , ő pedig rögtön dalmernek nevezé magát .
erre őt korábbi szomorú családi viszonyok kényszeríték , mint mondá s valahányszor ezt említém , mindig úgy elkomorodott , hogy utóbb örömest hallgattam róla .
és mért nevezé magát az előtt zlatárnak ?
oh , hogy mint boltsegéd házunkba juthasson . erre szive , szerelme ösztönözte őt .
mint szánom önt ! zlatár mint pénzhamisító szökött meg horvátországból .
uram
dalmer pedig dongai grófnőt nőül akarja venni
ez rágalom !
még ma szökött volna el , ha jókor meg nem akadályozom gaz szándékát .
mondom , rágalom !
esküszöm !
ő is esküdött , a szerelem legédesb hangján esküdött .
hazudott .
ő férjem !
én már azt sem hihetem .
uram , ez
ön ártatlan lehet , de ő önt is megcsalta . hallgasson meg engem s borzadva fog meggyőződni , hogy szívét , szerelmét , böcsületét a leggazabb kalandornak áldozta föl .
szent isten , mit fogok hallani !
igazságot !

történjék bármi , három nap alatt törni , szakadni kell a dolognak .
de ugyan mi jutott dongai grófnő eszébe , hogy elutazástokat rögtön elhalasztá ?
asszonyi szeszély !
nem , nem , nekem okom van hinni , hogy… bende , azon átkozott kalandor van ismét nyomunkban , s azért szilárdul elhatároztam , hogy három nap alatt , jobbra vagy balra , végkép el kell ügyemnek dőlnie , habár vérrel kellene is erőműveim kerekeit megkennem .
és mikor látjuk ismét egymást ?
alkalmasint soha !
ah , azt csak nem teszed , hiszen mire megyünk mi nélküled ?
leleményes eszednek köszönhetjük mostani jólétünket .
és szerencsédnek , mely sarkaidhoz van lánczolva .
térj ismét vissza .
nem , szándékomat nem változtatom meg . ezen utolsó fogásommal beérem , s amerika szabad földén boldogul fogok élni .
bizony kár ily hamar nyugalomra szállanod .
hiszen még csak most vagy pályád legfényesb időszakában .
épen azért lépek le , mert ha fölakasztanak , akkor nem vonulhatok többé vissza .
mily sötét gondolat .
látszik , hogy szerelmes vagy .
moor károlyt is szerelem juttatá tönkre .
hiában beszéltek , barátim , határozatom rendületlenül áll .
ám parancsolj tehát velünk , mit tehetünk még utoljára éretted ?
szólj !
vigyázzatok… bende minden lépésére . holnap hajnalban ismét megváltoztatom szállásomat .
hová költözöl ?
azt majd csak holnap fogom veletek tudatni , mert e pillanatban még magam sem tudom . alfred , te holnap reggel hét órakor a vasfürdőnél találkozni fogsz velem , jól fegyverkezve .
értem .
lóháton .
úgy lesz .
azután

uram , mit kíván tőlem ?
móricz orzott vagyonának törvényes kezekbe szolgáltatását .
legyen , mennyire az még birtokunkban van , és ékszereim által pótolható .
kivánom továbbá , hogy ön dalmer ellen mint tanu lépjen fel .
ha ön tudná , hogy mit kiván tőlem !
asszonyom
ha ön valaha szeretett volna !
ki tudja ! de
oh , a férfiak szeretete csak nyári szellő , mely virágról virágra száll , s illatukat tova sodorja csapongó szárnyaival , de a nő szerelme levegő , melyben él , s mely nélkül meg kell halnia . ez nagy különbség !
legyen ön meggyőződve , hogy helyzetének egész iszonyúságát érzem ; de méltóztassék meggondolni azon hálátlanságot , melylyel
oh , a női szív nem uzsorás , nem számol ez kamatra , s még fájdalmában is boldog .
kérem
legyen ön irgalmas .
az idő siet
szánja gyötrelmeimet .
és feledi ön , hogy ezen áruló , ki iránt ön oly méltatlan szenvedélyt táplál keblében , több női keblet zúzott már szét , s hogy most is újabb áldozatok után veté ki vészes hálóját ?
ég , légy irgalmas !
nem tudja ön , hogy ezt nem szabad tűrnie ?
kimélet !
nem szólal fel lélekismerete , s nem vádolja önt , hogy vétkes ragaszkodása által a gaz csábítónak bűntársává aljasul ?
elég !
méltóztassék határozni , különben magamnak kell cselekednem .

tehát csakugyan mind való az , mit ön nekem most monda ?
igen .
nem túlzott ön semmit ?
nem .
ki áll nekem ezért jót ?
legszentebb esküm .
ám legyen , történjék meg tehát , a minek meg kell lennie . pohárban a koczka , egy dobás , és
mit akar ön tenni ?
foglaljon helyet e pamlagon .
de
nincs bátorsága ?
kivánatát teljesítem .
jól van , ne mozduljon helyéről , ha élete kedves .
nem értem önt .
kevés pillanat mulva meg fog érteni . ismétlem , helyét ne hagyja el , míg nem szólítom önt , különben nem állok jót életéről !

hamar , édesem !
maradjunk itt ,
mi baj ?
szólnom kell veled .
csak hamar .
férjem , te sokszor legszentebb esküvel erősítéd , hogy engem szeretsz .
mikép jut ez most eszedbe ?
hogy egyedül csak engem szeretsz .
igen , igen , de mire való ez most ?
ez igen fontos .
tréfálsz , vagy boszantani akarsz .
esküszöm , hogy ez életem legkomolyabb pillanata !
nem értelek .
én neked mindenemet föláldoztam .
sajnálod ?
nem , de ha okot adnál , hogy tettemet sajnálnom kelljen
eh , halaszd jobb időre e leczkét , barátim várakoznak .
én hitvesed vagyok , várjanak .
asszony , én meg nem foghatlak , ily hangulatban még soha nem láttalak .
én sem éreztem még ily kínt !
ah , talán csak épen féltékeny vagy ? ez rám nézve igen hízelgő ugyan , de mégis kissé alkalmatlan . halaszszuk e nagyon polgárias bűzű társalgást máskorra .
most kell meghallgatnod .
ám legyen tehát , de csak röviden , mert barátimmal még sokat kell végeznem .
én téged szeretlek
oh , hiszen nem kétlem .
engedj szólanom .
hallgatok .
e szerelemért mindenről lemondék , mi az embereket egymáshoz csatolja e világban . nekem nincsenek szüléim , nincsenek barátaim , nincs világom , te vagy mindenem ; s ha téged elvesztlek , úgy csak az öngyilkosság nemei közt lehet választanom .
de ugyan honnan e sötét ábrándok ? rossz álmaid voltak , vagy unalom zavarta meg szép kis fejedet , édes angyalom ?
ne tovább , ne e hangon , mely elmémet egészen szivem parancsa alá igázta .
s te ezért neheztelsz ?
szólj , mily viszonyban állasz dongai grófnővel ?
ismét ezen üres agyrém !
szólj világosan !
hányszor mondám már ? jószágait akarom megvenni .
igen ?
úgy van .
de
mily bohóság !
mentsd magadat .
gyermekem , te valóban beteg vagy , orvosért küldjek ?
nem fogsz ily könnyen kezeimből kisiklani , áruló !
eszter !
vagy talán börger lenkétől is jószágokat akarsz vásárlani ?
ördög !
vagy nem ma reggel alkudoztál vele nyári lakásának kerti lugasában ?
ugyan
és épen a jószág iránti alku miatt kelle párbajba keveredned .
asszony , ne ingerelj !
mentsd magadat .
eszter , a pokol leghazugabb ördöge szállotta meg lelkedet , vagy őrjöngesz ?
ez nem mentség .
feledted - e , hogy börgerék családja egyik legszerencsétlenebb hitelezője volt móricznak ?
hah ! szólj , szólj !
ki akarám velök ezen ügyet egyenlíteni , s egy dühös bolond , alkalmasint a leány szeretője , véletlenül találkozott velem , s mielőtt még szólhatnék , oly durva kifakadásokkal rohant meg , hogy kénytelen valék őt párbajra szólítani . ez minden .
oh , ha szavaidnak hihetnék !
hazudtak - e valaha ajkaim ? hiszen csókjaid minden földi szenytől megtisztíták azokat . kit te szeretsz , az nem lehet bűnös !
férjem , folytasd , beszélj sokat e kedves hangon , hogy föllázadt szivem ismét édes nyugalomba merülhessen . beszélj !
majd máskor , édesem , most barátaim várakoznak .
ismét azok !
ej , hiszen azoktól talán csak nem féltesz , angyalom ?
nem ? én a levegőtől is féltelek , mely szép szemeidet csókolja .
kedves gyermek !
de dongainé
eh , hagyjuk őt . tekints tükrödbe , és meg fogsz győződni , hogy e tekintetben egyetlen szóval sem kell magamat mentegetnem . de szólj , ki mérgezé meg szivedet a gyanu mérges fulánkjával ?
szólj , különben nekem kell majd hinnem , hogy másnak arczképe szorítá ki szívedből az enyimet , és
nem , nem , ezt nem szabad hinned .
tehát szólj nyiltan .
de
mégis kétkedel ?
még más is nehezíti keblemet .
tehát szólj , mondj meg mindent , hogy egyszerre tiporhassam el a rágalom kigyójának fejét , mely szerelmünk boldogságát meg akará mérgezni . szólj minden tartózkodás nélkül .

mit szólasz mind ezekhez ?
mondhatom , nem épen minden érdek nélkül szőtt regény , de sok benne az apró történet , s nem szorosan a tárgyhoz tartozó leírás és kitérés ; szóval , hiányzik belőle azon úgynevezett kerekség , melyet a műbíró minden regénytől szigorúan követel . különben , élénkül leírva , meglehetős olvasmányul szolgálhatna .
ez csak kitérés , férjem ; én nem regényt adék , hanem valót beszéltem .
tréfálsz , édesem , annyi gazság nem találhat helyet egy ember keblében .
de te vádoltatol .
vagy úgy ! bocsánat , angyalom , de előadásod oly regényes vala , hogy annak okáról egészen megfeledkeztem . tehát én vagyok azon szörnyeteg ? mondhatom , szép találmány ! s kinek köszönhetem e regényes megtiszteltetést , ha szabad kérdeznem ?
bocsánat , férjem , de előbb mentségedet szeretném hallani .
mentségemet ?
igen .
ha ily vádakat mentségre érdemesítnék , úgy csak legnagyobb megvetést érdemlenék részedről ; ha pedig te csakugyan komolyan ily lealjasító mentséget követelsz tőlem , úgy arról győzesz meg , hogy engem soha nem szerettél , s ezen esetben azután különben sincs többé semmi mentségre szükségem ,
férjem , egyetlenem ! hiszek , oh , mily örömest hiszek szavaidnak !
eszter , szerelmes angyalom !
büntess meg , hogy csak pillanatig is kétkedhettem benned .
örömest megbocsátok , édesem , hiszen csak szerelemből hibáztál .
mily jó vagy !
a szerelem mindent megbocsát a szerelemnek .
magát a halált is !
úgy van , eszter ; de már most kérésem van hozzád .
parancsolj .
nevezd meg rágalmazómat .
minek az , hiszen már feledém undok hazugságait .
mindenesetre tudnom kell nevét .
ne kivánd
eszter , szerelmünkre kényszerítlek , kérlek , szólj .
egy föltét alatt .
parancsolj .
igérd meg , hogy nem fogod magadat rajta megboszulni .
minek ezen gyermeki aggály ?
mert nem akarom , hogy életedet veszélyeztesd ; mert életed az enyim , mert arról egyedül csak én rendelkezhetem .
ám legyen , igérem .

valahára !
itt van árulónk , kötözzétek meg , mert különben megfojtom .

bocsánat , uram , hogy elismerém önt . most minden szavát tökéletesen hiszem és az élő istenre esküszöm , hogy megmentem önt , vagy legalább mindkettőnkért véres boszút állok ezen szörnyetegen !
hah , nyomoru féreg ! tehát te is ?
áruló !
nyomoru féreg ! romlásomra esküdtél meg ? jól van , most az egyszer voltam irgalmas életemben , kimélni akarván téged , s irgalmam könnyen életembe kerülhetett volna , ha a szerencsés véletlenség segélye közbe nem jő ! bűneimre fogadom , hogy ez volt az első és utolsó irgalmasság és gyöngeség életemben .
szörnyeteg !
sziszegj , kígyó , mérged többé nem árthat nekem . barátim , ezen asszony már rég utamban van , s miatta számos veszélynek tevém ki magamat , mert bohó indulatosságát sajnálám .
irgalom !
és azért el is határozám , hogy kimélni fogom őt , s néhány ezer forinttal magára hagyom , mihelyt innen végkép távozom , hogy legalább más irgalmára , vagy még gonoszabbra ne kelljen szorulnia .
hah , embertelen !
jóságomért azonban ugyancsak majd megjártam . barátim , ezen férfi és asszony ránk nézve igen veszélyesek . ők annyit tudnak , hogy tudásuk terhe alatt mulhatlanul össze kellene roskadniok , ha
úgy van ! helyes !
tehát el van végezve , ezen két ember meg fog halni .
kegyelem
ne élj többé vissza e szóval , asszony ; én nem vagyok férjed .
szent isten !
igen hiú vagy , ha azt képzeléd , hogy oly férfi , mint én , hozzád fogja sorsát örökre lánczolni . én tettem volna ezt , ki mindeddig minden gyönge nőszívet sajnálkozás nélkül tiportam szét , mely képemnek szállást adott ? botor asszony , hervatag kecseidben rendkívül elbíztad magadat .
ölj meg ! ölj meg !
előbb meg kell igazítanom azon hibás véleményt , melyben irántam mindketten voltatok , mert haldoklók előtt sem akarok gyöngének látszani . tudjátok meg tehát , hogy én nem voltam férjed .
irgalmas ég , hol késnek villámaid !
az ég tiszta , egyetlen felhőcske sem mutatkozik az egész láthatáron , nyugodt lehetsz . igen , én nem vagyok férjed ; éjjel esküdtünk meg , legmélyebb titok fátyola alatt , s a szertartást
nyomorult !
hah , felgörbed lábaim alatt a féreg ? tudd meg , hiú asszony , hogy mind az , mit ezen gyalázatos bűntársad monda , szóról - szóra igaz ; ámde azon méreg , melyet füleidbe csepegtetett , halálodat és halálát okozza . igen , én nem vagyok zlatár , én nem vagyok beattini , én nem vagyok dalmer ; jól van , e pillanattól fogva elkárhozásában . élni akarok , s azért ti meg fogtok halni .
gyer !
meghalt !
dehogy halt meg , jobban ismerem én az asszonyokat , nem oly könnyen lehet azokon kifogni . azonban , még ma , ezen kiváncsi uracskával együtt , ki az ártatlanság védelmét tűzé ki czélul lovagias kalandor szellemének , mindenesetre meg fog halni . ketten önök közől éjfél előtt meg fognak nálam jelenni

nagyságos uram !
szent isten , talán meghalt !
dehogy , hiszen feje táján lehetőségig kiméltem a vakolatot , hogy egy kis szabad levegő juthasson be hozzá .
miért nem szól tehát ?
hiszen szája be van kötve . csak segítsen , most már könnyen megy a munka .
hála istennek , még mozog !
mondtam , ugy - e ?
de az asszony mozdulatlan .
talán elájult .
nem ismeri őt ?
nem .
nagyságos uram !

erre nézve elkéstünk !
talán nem .
egészen hideg .
az asszonyok gyöngék , de az orvosok talán mégis életre hozhatják .
adja isten !

kedves jó uram !
nagyságos uram !
csakhogy nem késtünk el .

jó emberek , mikép jöhettetek ide ?
kedves jó uram , már megszólalt !
lassabban , mert nem tudhatjuk , hogy a gyilkosok közül nincs - e valaki közelünkben .
bánom is én , husznak is szemébe néznék most kedves jó uramért .
de szóljatok , mikép ?
arra most nincs idő , csak iparkodjunk minél előbb tovább állani , mert e zsiványfészek falainak is fülei lehetnek .

siessünk ,
házmester ,
jól van , könnyen elbirom a hintóig , hiszen olyan könnyű , mint a lepke .
kocsival jöttetek ?
igen .
nagyságos uram szokott bérkocsisát felköltöttük , minthogy különben is mellette kellett elhaladnunk .
itt az utcza szögletén hagytuk , hogy ne tudjon meg mindent .
mert a házmester félt , hogy könnyen bajba keveredhetnék .
úgy van .
de hátha megtámadtattunk volna a pinczében ?
oh , arra is volt gondunk .
derekasan fölfegyverkeztünk .
és négy városhajdút hagytunk a hintó mellett , kik legkisebb neszre azonnal a kocsissal együtt segítségünkre rohantak volna .
mindent jól kiszámítottunk .
pedig ugyancsak meg voltam ijedve .
jó ember .
ha holnapra ki nem lel a hideg , úgy bizonyos , hogy katonának születtem .
itt egy kis borravaló , csak áprilist jártunk ; a nagyságos asszony szegényeket ment gyámolítani s a nagy nyomorúság láttára elájult . azért késett nagyságos uram , és mi már azt hittük , hogy isten tudja miféle zsiványfészekbe jutott .
annál jobb , ha nincs baj ; jó éjszakát !
haza hajtassunk ?
nem , a vendégfogadóba megyünk , de minél gyorsabban .

kit tetszik keresni ?
az orvos úrhoz kell mennem ,
az orvos úr megparancsolá , hogy esti tiz óra után senkit ne bocsássak hozzá .
eresszen be , mulhatatlanul tüstént szólanom kell vele .
nem lehet .
ember , ezen asszony meghal , ha rögtön segítséghez nem juthat .
több is meghal a két városban , azért mégis elég marad .
gazember .
uram , most mindjárt
nesze pénz , csak bocsáss be .
mondom , nem lehet .
be kell mennem , bertók , csinálj útat .
tüzet kiáltok !
ember , menj föl az orvoshoz , mond neki , hogy van a kapu előtt , s hogy emberélet forog veszélyben .
tudom , hogy megszid , ha felköltöm .
ő jó barátom .
igen ? hát a pénz ?
itt van .
isten neki , hát csak megpróbálom .

ugyancsak káromkodott az orvos ur !
de reménylem
igen , igen , csak tessék fölmenni , de azután jól erszényébe nyuljon az ur , ha meg akarja az orvos urat engesztelni ; mért nem tetszett inkább fiatalhoz menni , vagy legalább zsidóhoz , azok örömest szolgálnak minden órában , de az olyanok bizony meggondolják magokat , kik már annyi házikót építettek a temetőben , hogy végre magoknak is nagy házat építhetnek , hahaha !

okom van ugyan hinni , hogy ezen asszonyság halva van
szent isten !
ugy van , én holtnak hiszem őt ; azonban vannak példák , hogy az idegrendszer rendkivüli fölizgatottsága minden jeleit idézi elő a halálnak , a nélkül , hogy az még tulajdonképen valósággal bekövetkezett volna . az ily görcsös állapot gyakran több napig is eltart , s a szerencsétlen beteg nem mozdulhat .
de fölgyógyulhat ?
arra is vannak példák , gyakran mindazáltal , egy pár nap mulva , valóságos halállá változik az ily betegség . méltóztassék a beteget itt hagyni , én mindent el fogok követni , mi csekély erőmtől kitelik .
hálám
oh , kérem , csak kötelességemet teljesítem , s egyszermind ismereteimet mozdítom elő , mert ez a legritkább esetek közé tartozik , ha csakugyan nem valóságos halál , mit nem merek egész bizonyossággal meghatározni .
ne kiméljen ön semmi költséget .
holnap reggel tüstént tanácskozásra hivatom legértelmesb társaimat .
fogadja ön előre is legforróbb köszönetemet , és
tökéletesen meg lehet ön nyugodva , semmi nem fog elmulasztatni , mi az emberi ész korlátait tul nem haladja .

szobát méltóztatik parancsolni ?
a számu szobába kivánok menni , s ön oda fog kisérni , egy pár pinczérrel .
engedelmet kérek , azon szoba még nincs kitakarítva .
hogyan ?
azon uraság , ki ott lakott , éjfél után jött ma haza , és tüstént mindenestől elment .
elment ?
igen , azt mondá , hogy levele érkezett gyors postán , s annál fogva még ezen éjjel el kell utaznia pestről , nagyon sietett .
hová ?
azt nem szoktuk vendégeinktől kérdezni , mert arra nincs jogunk .
látnom kell azon szobát .
de
mondom , látni akarom , nem kivánom ingyen fáradságát .
ha épen parancsolni méltóztatik , tehát tessék követni .

mikép ment el ezen ur ?
kocsin .
bérkocsin ?
nem , üveges hintóban , melynek nem volt száma .
merre hajtott ?
nem tudom , mert távozása után mindjárt bezárám a kaput .
megismerné ön azon urat , ha valahol történetesen ismét látná ?
mindenesetre , öt pengő forintot ajándékozott , midőn a hintóba lépett .
ha engem azon urnak nyomába vezethetne , száz pengő forintot fog ön kapni .
rajta leszek .
én az országuton lakom , szám alatt , nevem
értem .
de ha szólni találna ön vele , ugy ezen megbizatásról hallgatni fog .
természetesen .
ne feledje a száz pengőt .
világért sem .

ön életemet menté meg , még pedig oly borzasztó haláltól , melyet hiában iparkodnám szavakkal leirni . hálám méltó lesz ön tettéhez .
oh , nagyságos uram , hiszen csak kötelességemet teljesítettem , még pedig kettős kötelességemet , mert én
micsoda ?
ugy van .
szólj , mikép jutál e borzasztó munkához , szerencsétlen ember ?
jól mondja , nagyságos uram , hogy szerencsétlen ember vagyok , mert ha meg nem szabadíthattam volna , ugy most már bizonyosan nem élnék ; bizonyosan fölakasztottam volna magamat , büntetésül , hogy el hagytam magamat csábítatni , ámbár akkor még magam sem tudám , hogy tulajdonképen mire !
szóljon , az istenért , szóljon , hamar !

a többit , fájdalom ! nagyon jól tudom magam is ; de szóljon , mikép ismert meg engem , álarczom daczára ?
oh , hiszen termete , öltözete , szakálla , óraláncza oly ismeretesek előttem , hogy józan fejjel lehetlen volt a nagyságos urat azonnal meg nem ismernem . és higyje el , nagyságos uram , épen azért nem vonakodtam az irtózatos munkától , mivel megismertem , különben inkább a legkinosabb halált is kiállottam volna .
hogyan ?
ugy van , mert attól féltem , hogy vagy megölik a nagyságos urat , vagy más kőmüvest hoznak , ha én nem engedelmeskedem . igy tehát csak rászántam magamat ; egyébiránt pedig különben saját életem is veszélyben foroghatott volna .
de mikép találta meg ismét azon házat ?
az volt az igazi szerencse ! látja , nagyságos uram , valamint a szabó megismeri a keze varrta nadrágot , ugy a jóravaló kőmüves is megismeri a saját keze szennyét , vagyis munkáját . az volt tehát a szerencse , hogy azon pincze árvizkor leszakadt , és én állítottam ismét helyre , s kalapácsommal még az esztendő számát is a falra karczoltam , kezem vagy kalapácsom vonását pedig ezer közől is kiismerem . azonkivül oly különös régi alkotásu volt azon pincze , hogy vaknak kellett volna lennem , vagy részegnek , ha első körültekintésre mindjárt nem tudtam volna , hogy hol vagyok . az effélékre nézve nekünk kőmüveseknek rendkivül jó emlékezetünk van ám .
és mért nem jelentette be kiszabadulása után mindjárt az egész eseményt a városháznál ?
mert azzal mindenesetre sok kellemetlenségbe keverhettem volna magamat , és aztán ki tudja , az ottani segély megérkezéseig nem fult - é volna meg nagyságos uram . szükség esetére elég volt a négy hajdu , és mi ketten , s lármánkra bizonyosan majd a szomszédok is mozogtak volna .
igaza van . és nem ismerte azon gazembereket ?
kettő álarczot viselt , de azt , ki megfogadott , bizonyosan megismerném , ha parókát és idegen szakállat , meg bajuszt nem viselt , mert az ilyen akasztófavirágok nagyon furfangosak szoktak lenni .
de mikép szabadult ki körmeik közül ?
igen egyszerüen . a teljesített munka után gazdagon megajándékoztak , s bekötött szemmel ismét a kocsiba ültettek , vagyis tulajdonképen a kocsis mellé . azután megint bebarangolták velem a város nagy részét , és végre földre tettek ott , hol először felültettek . ekkor a kocsi gyorsan elhajtott , s azon ur , ki megfogadott , pisztolyt emelt ellenem , és arczczal a földre feküdnöm parancsolt , igy szólván : én természetesen teljesítém parancsát , mert hatalmában voltam , s a százat kétszer is elszámláltam , azután pedig haza iramodtam , bertókot felköltöttem , és hála istennek , még csakugyan jókor érkeztünk nagyságod megszabadítására !

elkéstem ?
már megtörtént !
az istenért , szóljon .
engedjen lélekzethez jutnom .
meghalt ?
nem .
hála istennek !
én is azt mondom , mert már azt hittem , hogy nagy baj érte önt .
oh , csak a párbajról előbb , rólam majd azután : szóljon , gyorsan .

szent isten !
üldözésről természetesen szó sem lehetett .
és pándy ?
jobb oldalán mély sebet kapott , mely azonban szerencsére nem veszélyes .
hallatlan gazság !
mihelyt barátomat orvosi kezekre bizám , azonnal őröket vevék magamhoz és dalmer szállására siettem .
hiában ! hiában !
ugy van , a főpinczértől megtudám , hogy éjfél után elhagyá azon vendégfogadót .
ezer ördöggel kell szövetkezve lennie !
csakhogy legalább nagyobb baj nem történt . de hát önnel mi történt ? legnagyobb aggályban voltam ön miatt .
hallatlan ! tehát csakugyan való az , mit csak henye mesének hittem ? !
hogyan , ön hallotta már ?
borbélyom beszélé ma jókor reggel , mikép az egész város tele van azon hirrel , hogy mult éjjel valaki befalaztatott ; csak abban különböztek a vélemények , hogy asszony vagy férfi volt - é a szerencsétlen , vagy épen két áldozatot falaztak - é be ?
megfoghatlan ! mikép juthatott ez köztudomásra ily hamar ?
alkalmasint a házmester fecsegett felesége előtt .

de mit tegyünk most ?
ha valamikor , ugy most bizonyosan nehéz erre a válasz ,
talán mégis rendőrséghez kellene folyamodnunk ?
megvallom , én attól most még kevesebbet reménylek , mint mennyire ez előtt jogosítva érezhettem volna magamat .
miért ?
semmi oly bizonyítványnak nem vagyok birtokában , mire hivatalosan építni lehetne valamit , s azonkívül a mult éjjeli szerencsétlen esemény is aggaszt , hogy még magam is kellemetlen vizsgálatokba bonyolulok , ha csak a borzasztó tényt adom elő , a nélkül , hogy bizonyító adatokkal léphetnék föl .
ez való .
sőt a vizsgálat lármája majd csak vigyázóbbá tenné a gaz czimboraságot , mig igy , ha tudniillik hallgatok , teljes bátorságban hiendik magokat , és annál hamarább horogra kerülhetnek .
hátha rögtön azon házat motoztatnók meg , melyben ön mult éjjel csaknem sirját lelé ?
ez már nekem is eszemben volt , de ettől sem reménylek sikert .
talán mégis .
nem , mert abban , mint a czimborák beszédéből tegnap kivehetém , csak valamely társuk lakik , vagy orgazdájuk : s ez , ha nem ment is le ma hajnalban a pinczébe , körültekinteni , az utczán bizonyosan észrevette már , hogy a pinczeablak vasrostélya ki van feszítve , és azóta mindenesetre elháríta vagy eltakaríta minden gyanus nyomot , mi ellene bizonyíthatna , sőt a házat is elhagyhatta .
igaza lehet önnek .
azonban bertókomnak mindenesetre megparancsolom , hogy forduljon meg azon ház körül , s iparkodjék magának mindenről tudomást szerezni , mit talán hasznomra lehetne fordítanom .
ez helyes .
magam pedig mindenek előtt a boldogtalan eszter után látok .
ha az föléled , ugy mégis lehetne talán törvényes lépéseket is tenni .
mindenesetre .
pándyban is elég súlyos tanuja lehet önnek .
most fekszik ?
igen , de néhány nap mulva már elhagyhatja a szobát .
addig sok változhatik .
engem egész nap honn találand ön , ha talán segélyemre lenne szüksége .
köszönöm .

hol vette ön ezen butorokat ?
oh , ezen szép butorok már harmadszor vannak birtokomban , még pedig mindig ugyanazon személytől .
és kicsoda az ?
müvésznő . ezen butorok eredeti bolti ára összesen ezer jó forint volt , de a művésznők pénzviszonyai oly változékonyak , mint az áprilisi idő . a müvésznő hatszáz forintért adá nekem e butorokat , s ebből kétszázat ócska butorokkal fizettem le ; ezeket rövid idő mulva százért adta vissza , és a finomakat nyolczszázért vásárolta meg . utóbb ötszázért adta ismét nekem , s a korábbi ócskákat kétszázért számolám neki vissza . ha e csere még egyszer megtörténik , ugy ingyen fogom ezen szép butorzatot birni , s reménylem , hogy ez néhány hónap mulva csakugyan meg is fog történni .
e szerint már gazdag ember ön ?
oh , kérem alázatosan , a művésznők nem minden ágon teremnek ám ; de bezzeg van ellenben sok uraság , kiktől nem tud a szegény ember pénzt csikarni , s még ki is dobják , ha gyakran alkalmatlankodik .
hát ezen pompás lószerszám honnan került ide ?
ezt az utolsó rákosi táborozás után hagyta itt gazdája .
és lovait ?
örült , hogy legalább pőrén hazavihette a szegény párákat .
hát ezen csinos görbe kard ?
ezt egy jurátus ur már négyszer vette meg tőlem öt pengő forinton , s ugyanannyiszor ismét eladta két forinton , midőn haza akart utazni .
a mint látom , ön könyvekkel is kereskedik ?
mindennel . azonban csak német könyveket szeretek leginkább venni , mert azokat font vagy zsák számra kapom .
és a magyarok ?
oh , azok sokkal kapósabbak , s csak ritkán jutnak hozzám .
hát azon nagy kötegben mi van ?
német ujságok .
ujságok ?
igen , azokat mázsa számra veszem , mert igen sok marad meg az első kiadásból , miután az ujságiró urak már a harmadik kiadás megjelenését hirdetik .
ej , hiszen azok ön hitsorsosi , és mégis ellenök beszél ?
oh , nagyságos uram , én azt hiszem , hogy nem gyaláz az ember akkor senkit , midőn az igazságot kimondja !
ön igen jól fejezi ki magát , szinte azt kell hinnem , hogy nem volt mindig az , a mi most .
eltalálta nagyságod .
nemde ?
orvosnak neveltettem , mint félig tehetős hitsorsosim fiainak nagy része ; utóbb azonban egyik csapás másik után éré családomat , a nagy oklevéli díjt nem fizethetém meg , s néhány törött üveggel , miket egy nélkülözhető nadrágom árán vásárlottam , zsibárússágra adám magamat és most legalább a mindennapi kenyérnek nem látom szűkét .
és nem utálja ön e keresetmódot ?
arra egyáltalában nincs okom , mert mindennap legszebb tapasztalásokhoz juthatok az emberismeretben , a mi épen nem megvetendő .
valóban ?

jó reggelt , péter gazda , miben lehetek szolgálatára ?
van - é kendnek pénze , atyafi ?
talán szerelmesek az urfiak , hogy oly sokat költenek ?
feleljen kend egyenesen , ha azt nem akarja , hogy francziának nézzem .
hohó , vitéz péter gazda , ha francziának nézne engem , úgy alkalmasint nem állna meg előttem , hanem derék bajtársainak példáját követné .
ha kendnek nincs pénze , majd lesz másnak !
oh , hiszen nem úgy értettem , kedves péter gazda ; böcsületes ember számára mindig van pénzem , ha böcsületes eladni valót hoz .
most nem a téns urfiak dolgában jövök , mert azok már nem adhatnak el semmit , ha csak bőrüket nem küldik ide .
köszönöm , én csak marhabőrt vásárlok .
nem is azért mondottam , mert hiszen tudom , hogy kendtek csak nyúzni szeretik uzsorájokkal az embert , de bőrét aztán mégsem veszik meg . most az egyszer én akarok kendnek valamit eladni .
tán csak meg akar házasodni , katona uram ? hiszen eddig mindig nagyon jó gazda volt , mikép szorulhatott meg tehát pénz dolgában ?
nem is nekem kell , atyafi , hanem az egyik uram , szobatársával együtt , nagy bajban van ; mindenöket eladták és két hónapi béremmel is adósak . azoknak szeretnék pénzt kölcsönözni , mert különben nagyon fölsülnek .
hová gondol , péter gazda , meg akarja magát csalatni ?
lassabban , atyafi , ne rágalmazza az én jó uraimat ; az uzsorás zsidót megcsalják ugyan , de böcsületes szolgájoknak bizonyosan uzsorával fizetik majd vissza a kölcsönt , mihelyt hazulról megérkezik számokra a megváltó .
ám lássa , péter gazda , mit csinál , én nem leszek oka , ha megcsalják . lássuk hát , mit akar eladni ?
egy szép tőrt . nem örömest búcsúzom el tőle ugyan , mert már több esztendő óta híven őrizem ; de már csak meg kell tőle válnom , mert nekem is sokszor jól esett , ha a korcsmáros , vagy a dohányárús megemberelt , mikor megszorultam . itt van , nézze meg kend , nyele vert ezüstből van , élével pedig akár a disznó hátát is meg lehetne borotválni .
meglehetős biz az , de ki keres nálam ilyesmit ? esztendőkig is elheverhet benne pénzem .
na , ne fukarkodjék kend , egy hónap mulva akár magam is visszaváltom , ha addig el nem adja kend ; de most csak fizesse meg böcsületesen , különben tőlem ugyan soha egy rozsdás patkószeget sem kap .
itt név is van bele vésve .
igazán ? láttam ugyan , hogy valami vakarás van rajta , de én bizony nem tudtam elolvasni .
lássuk csak , igen
dongai ? hol vette ezen tőrt , atyafi ?
furcsán jutottam biz én ehhez .
mondja el és én megveszem a tőrt ; tíz pengő forintot nem sajnálnék érette , ha ezzel megelégszik .
tizenkét váltó is elég , nagyságom uram .
ki kérdezte kendet ? áll az alku .
tehát szóljon .

tekintetes elnök úr , tisztelt társaság ! az előttem szólott érdemdús elnök úr oly emberbaráti lelkesüléssel védé a szerencsétlen állatokat azon kínzások ellen , miket az emberektől szenvedni kénytelenek , hogy mindenek előtt a társaság köszönetét kivánom ezért jegyzőkönyvileg kinyilatkoztatni .
éljen ! helyes !
nem különben bámulatosnak nyilatkoztatom egyszersmind a tekintetes elnök úrnak azon mély politikai ügyességű tapintatát , mely szerint épen a legmegvetettebb állapotban szenvedő állatot állítá elő példaul előnkbe , s elnyomatásának igazságtalanságát fényesen bebizonyítá , mert ezután már annál inkább hihetjük , hogy a nemesb állatok elnyomatása még sokkal jogsértőbb .
tekintetes társaság , én ezen utóbbi nyilatkozat ellen óvást , ünnepélyes óvást teszek , mert emberbaráti czélainkat tisztán demokratai elvekre kivánom alapítani , s azért nem ismerek nemes vagy nemesb állatokat és ezen alapuló jogkülönbséget ; mert akár nemes a szamár , akár nem , az a tisztelt társaságnak nem adhat irányt határozataira nézve .
éljen ! éljen ! !
szavaim félre magyaráztattak , én épen nem szándékoztam aristokratai elveknek hódolni , s magam is meg vagyok győződve , hogy a szamár soha nem lehet nemes , valamint más barmot sem fogok soha nemesnek tartani , mert hiszen nem szólunk most emberekről ; én csak azt akarám világosan kimutatni , hogy más állatok nagyobb tekintélylyel birnak a világban , mint a szamár és így kínoztatásuk mindenesetre kebellázítóbb , mint a szamáré , annálfogva amazok védését bizonyosan még inkább helyeslendjük , ha már a szamarat is méltónak tartottuk hatályos ótalmunkra .
a tisztelt szónok ismét előbbi hibájába méltóztatott visszaesni , mert , esedezem alázatosan , a tekintélyek idejét én részemről már lejártnak szeretem hinni ; egyébiránt pedig nagy kérdés , hogy ugyan nem bir - é gyakran épen a szamár legnagyobb tekintélylyel .
oh ! oh ! halljuk !
ennek megvitatásába azonban nem kivánok ezúttal bocsátkozni , hanem csak hangosan mondom : valamint az emberek közt , úgy a szamár és egyéb állatok közt sem akarok különbséget és elválasztó falakat látni , mert mi mindnyájan egyenlők vagyunk , s az én jelszóm : éljen az egyenlőség !
éljen ! helyes ! éljen !
szót kérek .
halljuk !
minekutána az előttem nyilatkozott igen tisztelt urak így nyilatkoztak , azt bátorkodom hinni , hogy az én állhatatos alázatos véleményem szerint , miszerint mi mindnyájan tulajdonképen azért gyűltünk itt össze , miszerint alázatosan bátorkodom kérni , méltóztassanak megengedni , hogy mindent tekintetbe vegyünk ; miszerint életbei léptetésünknél fogva oda törekedjünk , miszerint czélbai vételére működjünk annak , miszerint az állatok kínzásárai vetemülést , miszerint jogtalanságrai elfajulássali visszaélések történnek , meggátlásárai buzgalmunkat , miszerint e nélkül dugábai döntéstőli veszélytől félhetünk , méltóztassanak figyelembei vételt határozni . ez az én alázatos indítványom .

tekintetes társaság ! az eddigi érdekes viták minden oldalról tökéletesen fölvilágosíták teendőink sorozatát , s így már bizvást alakultaknak nyilatkoztathatjuk magunkat .
éljen ! helyes !
jelszónk : művelt állatkegyelés !
éljen !
most válaszszunk elnököt .
önt , önt , önt !
köszönettel fogadom . ezután jegyzőt .
balgafi úr !
éljen !
köszönettel fogadom el .
éljen !
önök , uraim , pedig választmányi tagok lesznek , mindnyájan , kik itt vannak .
éljen !
arról , hogy tulajdonkép mit kell cselekednünk , majd máskor fogunk határozni .
éljen ! éljen !

ő lopta el .
meg kell kötözni .
üssétek agyon .
tömlöczbe vele .
le kell a fülét vágni .
vagy orrát .
hogy őrizkedni lehessen tőle .
mi történt ?
lopott , a dobos valamit hirdetett , a nép összecsődült és ez a gazember pipát lopott egy úr zsebéből .
melyik ?
az a kék frakkos .

bolond , ki tanul .
mennyi már az orvos .
hát még az ügyvéd .
a tudósak sem élhetnek .
legkisebb hivatalra is száz ember vár .
okos ember iskola nélkül is megélhet .
úgy sem veszi annak hasznát , mit iskolában tanul .
szemesnek a világ .
én a jég hátán is megélek .
még pedig jól .
legjobb iskola az élet .
gyermeknek való a tanulás .

hová , náni ?
szolgálat után látok ,
hány forintra ?
ötre is beállanék .
elment az esze ?
dehogy ment .
hiszen mindnyájunk dolgát megrontja .
miért ?
még kérdezheti ? öt forintra be nem állanék , ha engem szolgálna is az asszony .
elhiszem , de nagy bajom van .
micsoda ?
asszonyom azt írta könyvembe , hogy a piaczpénzt mindig megdézsmáltam .
már ez csunyaság !
az bizony .
még csak szólni is ily potomság miatt !
úgy van , és már most nem kaphatok becsületes helyet .
dehogy nem van - e egy huszaskája ?
annyi csak van még .
úgy hát semmi baj ! én egy huszasért kivakarom a becstelenítő szavakat , és helyökre legjobb bizonyítványt írok .
igazán ?
becsületemre !

szeretném tudni , hogy ezen gőzös buda várostól , vagy buda vezértől vette - e nevét ?
mindenesetre buda vezértől .
miért ?
azért , mert buda város nem oly gyors haladású .
mért költi pénzét sok gazdag úr rendesen külföldön ?
mert hazájában pirulna annyi bohóságot elkövetni .
ugyan mért ment azon finom öltözetű úr a második helyre ?
mert észrevette , hogy felesége az első helyen van , s nem szeretne vele találkozni .
de ugyan miért nem ?
mert vannak férjek , kik ó - budán igen jól tudnak mulatni , ha
gazsi , azon eleven kis lyánynyal meg kell ismerkednünk .
hallgass , nem látod , hogy éhes ujdonságíró kullog körülöttünk .
hát aztán ?
majd megró ujságában .
fogadom , hogy ki is porolnám frakkját , ha azt tenni merészlené !
ugyan mért oly sáros mindig budának ráczvárosi és halászvárosi része a híd közelében ?
mert a polgárság folyamodott a tanácshoz , hogy a város ezen részeit soha ne tisztíttassa .
és mért kivánják ezt ?
ennek igen egyszerű oka van . a budaiak pesten szeretnek mulatni és vásárolni s így minden pénz pestre vándorol ; az iparűző polgárság tehát óhajtja , hogy minél nagyobb sár legyen mindig a híd közelében , s e miatt a pestre menni kivánók közül legalább is minden tizedik ember honn maradni kényszerüljön . ugyan ez okból a budai polgárok az állandó híd elkészültét sem igen óhajtják .
ugyan mért van ott oly sok bomba és vasgolyó fölhalmozva ?
azért , hogy a tér meg ne hazudtolja régi nevét , s budán méltóképen tisztelik a régiségeket .

barátom uram , pestről méltóztatik jőni ?
igen .
dolgának méltóztatott pesten lenni ?
nem , hanem midőn a császárfürdőbe akarok menni , előbb mindig pestre szoktam átgyalogolni , és azután ott szállok hajóra .
és miért méltóztatik ezt tenni ?
mert ha már innen is úgy egy tizest kell fizetnem , mint pestről , úgy inkább pestről indulok , legalább azután jobban kiveszem pénzem hasznát a gazdag gőzhajótársaságtól .

nagysád , még az év e hanyatló szakában is használni méltóztatik a fürdőt ?
az idő igen szép
különben is útra készül barátném s csak azért fürdött , mivel nem akarja magával vinni a budapesti port .
tehát utazni méltóztatik ?
igen .
azt hivém , hogy elhalasztá nagysád ezen szándékát ?
igen , de kedves barátném szerfölött szeszélyes , és ismét mást határozott .
szabad reménylenem , hogy nagysád ismét visszatérend korábbi határozatához ?
uram
ej , igérd meg , édesem !
hallgassa meg kérésinket nagysád .
szándékom változhatlan .
oh , te makacs !
viszonyaim távozást parancsolnak .
oh , én mégis reménylem , hogy kérésimnek sikerülend e parancsot elnémítani .
semmiesetre .
talán mégis .
inkább nekem engedj , barátném , mert különben féltékeny leszek .
ismétlem , nem lehet .
én mégis reménylem .
sajnálom .
nagysád
netti , állítasd elő a kocsit .
már haza méltóztatik ?
igen .
lehet szerencsém nagyságodat déli tizenkét órakor meglátogathatni ?
sajnálom , hogy tagadólag kell válaszolnom .
de kérem
úti készületeim minden pillanatomat igénylik , s azért senkit nem fogadhatok el .
ugyan ne légy oly szigorú .
kérem nagysádat !
nem lehet .
pedig igen fontos ujságot kell nagysáddal közlenem .
ah , csak halljuk hát .
csupán négyszem közt szólhatok .
utoljára mondom , uram , hogy nincs időm . menjünk , édesem .

nagysád pontban tizenkét órakor egyedül fog rám várakozni , különben az illető hatóság előtt mondom el ujságomat , mely egyenesen
az istenért , barátném !
úgy tetszett , mintha békára hágtam volna , de csalatkoztam .
még egyszer bátorkodom nagysádat kérni .
ám legyen
kicsoda ezen tolakodó szemtelen ember ?

milliom teringettét , ez ám az ördöggel bélelt furfangos ficzkó !
könyörüljön rajtam szegény nyomorulton , drága nagyságos uram .

hja czimbora , szemesnek a világ !
szó a szó , czimbora , de látom , hogy az ördög csak azért furfangosabb náladnál , mert már vénebb . minő begyesen tudsz járni , mintha dajka tején nőtél volna föl .
kiki úgy járja , a mint tudja ; de hát te mikép jutottál ide , szurtos fütykös ?
csak gyalog , mint a szegény ember talyigája ; sokat lát itt az ember , aztán egy kis czélunk is van egy itteni vendégre , azért hát körül akartam kissé tekinteni , hogy ne csak amúgy bolondjában fogjunk a munkához .
nem lesz rám szükséged ?
majd elválik ! de tudod - e , te fehér keztyüs ripők , hogy ugyancsak jókor találkoztál velem .
ugyan miért ?
mert új parancsot kaptunk .
hogyan ?
még ma este tizenegy órakor kell a leányt elczipelnünk .
ne beszélj .
úgy van , vagy talán nincs már kedved a dologhoz , mivel most , a mint látom , nyakig pehelyben ülsz ?
dehogy nincs , bizonyosan ott leszek a kitűzött helyen .
fogaidat otthon ne feledd .
bizd csak rám , úgy jövök én , hogy legalább is négyszer lőhessek .
de mondd csak , mikép jutottál czifra bőrödhöz , kit nyúztál meg ?
emberek közelítnek , majd elmondom ma este s tudom , jót fogsz nevetni .
igazán ?
majd meglátod .
elvárlak hát .
ott leszek .

az ország veszélyben van .
oda leszünk .
a muszka készül .
apám , ehetném .
a magyar nyelv terjed .
a paraszt urrá lesz .
a polgárság tönkre jut .
minden zsidó egyenlő jogú leend velünk .
szerbia is fölzendült .
apám , menjünk haza .
fogd be szádat !
ily törvények !
ki hitte volna ezt ?
száz egyesület .
száz társulat .
kétszáz egylet .
valamit mindenesetre tenni kell .
apám , menjünk már .
de mit ?
meg kell a hazát menteni .
úgy van .
csak én parancsolhatnék ! fogadom , hogy minden máskép menne .
elhiszem .
tanácskoznunk kell .
hiszen már életünk sincs bátorságban , minden ifjoncz azt követeli , hogy magyarok legyünk , most , vénségünkre !
hallatlan zsarnokság !
még utoljára azt is ujságba teszik , ha töltött káposzta helyet spinátot eszünk .
borzasztó !
ha nem tetszik a magyaroknak , hogy olyanok vagyunk , a minők vagyunk , tehát mért nem vándorolnak ki ?
úgy van !
menjenek vissza oda , honnan jöttek .
egy szó mint száz , ez már nem maradhat így , mindenesetre meg kell a hazát mentenünk , bár mibe kerül is a nagy munka .
apám , fáj a gyomrom .
hallgass !

kisasszony itt ?
barátnőmnél !
pártfogóm , kiről már oly sokat szólottam .
örvendek , uram , ön szép tettet követe el , midőn rózsát az emberi társaságnak ismét visszaadá , melynek bizonyosan diszére fog válni .
főkép ön baráti vezérlete mellett .
úgy van , lenkétől fél óra alatt többet tanulok , mint az intézetben napok alatt . önre azonban neheztelnem kellene .
és ugyan miért ?
mert most látogat meg először , már azt gondolám , hogy egészen megfeledkezett rólam és ez engem rendkívül elbusított .
igen panaszkodott rózsa .
pedig nem volt oka , mert ki egyszer látta őt , az nem fog róla többé megfeledkezni . egyébiránt igen el valék foglalva s oly eseményeken menék keresztül , melyek könnyen örökös elmaradásomat is okozhatták volna .
szent isten !
talán betegség ?
hosszú lenne azt most elmondanom . némileg lenke kisasszony is okozá hosszasb elmaradásomat és bajaimat .
hogyan ?
én ?
igen . vagy nem emlékszik ön már a tegnapi eseményre ?
nem értem önt .
azon kerti jelenetre , mely
ön tudja ?
szemtanuja valék .
oh , szóljon kérem , mi történt ?
a párbaj véghezment .
párbaj ? mi az ?
az istenért , dalmer ?
vér folyt !
dalmer ?
él és egészséges .
hála istennek !
ne örvendjen , kisasszony , mert ábrándjait kiméletlenül el kell oszlatnom .
mit kell hallanom ?
dalmer orozva lőtt pándy elekre .
az lehetetlen ! nem hihetem .
mindent el fog ön hinni , szép kisasszony s áldani fogja azon kezeket , melyek szemeiről a szenvedély fátyolát föl fogják lebbenteni .
és pándy ?
veszélyen kívül van és sebe nem fáj , mert önért vérzik .
uram
bocsánat , mindent tudok és ön bizonyosan köszönni fogja kiméletlenségemet , mely önnek most fájdalmat okoz .
az istenért , lenke , elhalványulsz !
semmi
kisasszony , kérésem van önhöz .
szóljon !
rózsát valahová vezetem most , hol sorsa végkép el fog határoztatni .
az én sorsom ?
igen . kérem kisasszony , legyen szives bennünket oda követni .
én
igen , mert ott ön jövendője is el fog határoztatni .
nem értem önt .
meg fog érteni .
de anyám tudta nélkül
hiszen barátnéja kiséretében fog ön velem jönni .
hová ?
dongai grófnőhöz .
nem ismerem őt .
ő sem ismeri önt , de az nem tesz semmit , ha tisztán óhajtja ön az igazságot látni , úgy követni fog bennünket .
ám legyen !
rózsa , menjünk !

nem egyedül jövök , tolakodásomért kellemes meglepetéssel akarám nagysádat kármentesíteni .
szabad tudnom
hogy kicsoda e két fiatal kisasszony ? oh , mindenesetre , sőt azt hiszem , hogy az egyiknek kilétét már gyanítni is méltóztatik nagysád .
uram
nem ? tehát világosan szólok . én nagysádot most a legnagyobb örömben részesítendem , mit asszony érezhet .
nagyságos asszonyom , szerencsém van önnek e hölgyben rég elveszett leányát , dongai ida kisasszonyt bemutatnom .
igen , igen , e név ismeretes előttem

anyám !
gyermekem !

mi fog már most történni , nagyságos asszonyom ?
tudom is én ! leányom keblemen van s csak annyit tudok most , hogy ön adá őt nekem vissza s hogy ez ajándékot életemmel sem fizethetem önnek meg .
nem vagyok haszonleső .
de szóljon , mikép találta ön meg idámat , egyetlen gyermekemet ?
azt majd ő maga fogja elmondani .
igen , igen , édes anyám , mindent el fogok mondani , de csak azért , hogy azután mindketten örökre feledjük mind azon viszontagságokat , miket eddig szenvedtem .
szegény jó gyermekem , te sokat szenvedtél ! hátha tudnád
nagyságos asszonyom , ida tudja , hogy édes anyja karjai közt van és ez elég .
ah , igaz !
vétkezném , ha e pillanatban ennél még többet kívánhatnék .
soha nem bocsátlak többé karjaimból .
soha !
de mégis , hanem csak egy két napra .
nem , nem .
mulhatlanul szükséges .
gyűlöletté akarja ön hálámat változtatni ?
nem , azt ön nem teendi .
és mégis meg kell lenni , vagy feledi nagysád dalmert ?
ah , dalmer !

egy szóm van nagysádhoz ,
üdv és kárhozat van kezeim közt , nagyságos asszonyom , ön még boldog lehet és tiszta maradhat a világ előtt , ha kívánatomat teljesíti .
uram
ida kisasszonyt most visszaviszem a
oh !
meg kell lenni , dalmerre .
legyen !
holnap éjfélkor azon kártyavetőnél fog nagysád megjelenni dalmerrel , kinél már egyszer lenni méltóztatott .
hah , ön mindentudó !
legalább némely titkok ismeretesek előttem . tehát el fog nagysád menni ?
már unszolám egyszer dalmert , de kikaczagott .
kívánja ön , mint szerelme mulhatlanul szükséges bizonyítványát , hogy jövendője iránt a jósnő által megnyugtattassék .
és mi fog ott történni ?
nagysád és gyermekének boldogsága fog örökre megalapíttatni .
eljövünk !
minderről azonban szót sem szabad dalmernak tudnia .
igérem .
esküdjék nagysád
esküszöm !
kisasszony , most vissza kell önnek a nevelőintézetbe térnie .
oh , nem ! én itt maradok , nemde , édes jó anyám ?
csak két napra , de ez mindenesetre mulhatlanul szükséges .
igen , gyermekem , ez szükséges .
még egyet , nagyságos asszonyom ; feledni méltóztatott ida kisasszonyt értesíteni , hogy nagysád
valóban , édes anyám ?
igen
oh , mennyire örülök ! és kit fogok
dalmer bárót .
menjünk !

szent isten
jaj nekem !

ida kisasszony , ön még nem tud mindent , holnap tökéletesen fölnyitandom szemeit , s reménylem , hogy azontúl nyugodtabb leend .
üdv - e a látás , ha csak szomorú tárgyakat hoz lelkünk elébe ? ! bár inkább vakságomban maradtam volna !
ida , te igazságtalan vagy , mert nem is sejted ezen ember egész iszonyúságát , gondold meg , hogy nemcsak mi ketten , hanem édes anyád is siratni fogja ezen áruló sima szavait és hazug szemeit , melyek lelkünk nyugalmát földulták !
anyám ! istenem !

többször volt itt már ezen ember ?
igen , a leczkéről gyakran haza kisért .
idát azonban csak most látta először ?
igen .
most haza fog ön menni ?
igen .
édes anyjának ne méltóztassék e jelenetet elmondani .
de ha ismét hozzánk jőne ezen
azt nem fogja merészleni , s különben is reménylem , hogy holnap egész súlyával rá fog nehezülni az igazság büntető keze .
az istenért , mit forral ön ?
legyen nyugodt , kisasszony , ön mindenesetre meg van mentve , de ennyi bűn nem maradhat boszulatlanul , különben a legtisztább erény is elvesztené becsét .
de anyám
föl fog világosíttatni , csak holnap éjfélig méltóztassék hallgatni .
uram , ön el akarja ezen embert fogatni ?
nem szólhatok világosabban .
gondolja meg ön , hogy életembe kerülne , ha mint tanunak kellene ellene föllépnem , minden ember ujjal mutatna rám !
nyugodjék meg , ön becsülete szent előttem , s reménylem , hogy az egész ügyet botrány nélkül fogom bevégezhetni .
az istenért , talán életét akarja ön koczkáztatni , mint
mint pándy ?
oh , a szerencsétlen !
nem , nem , párbajra nem fogom a gyalázatos rablót szólítani , és reménylem , hogy életemet sem fogom többé miatta koczkáztatni ; legalább tökéletes siker nélkül bizonyosan nem .
istenem , mi fog történni !
csak az , minek mulhatlanul meg kell lenni . egyébiránt kérem önt , méltóztassék mindenki előtt gondosan elhallgatni ez eseményt , s egyszersmind vigyázni , hogy ezen emberrel többé ne találkozzék .
soha !

hová oly gyorsan , bertók ?
onnan jövök , hol mult éjjel sírásó voltam a házmesterrel ,
mire mentél ?
nem sokra .
nos ?
a pincze ablaka úgy helyre volt állítva , midőn oda érkeztem , mintha semmi nem történt volna rajta .
hát a szomszédok ?
kukkot sem tudtak az egész dologról . az átelleni szatócsboltban egy korty pálinkát ittam , és kérdeztem , mi ujság ? de semmi különöset nem hallhattam . darab ideig azután föl s alá sétáltam az utczában , de a mi kis házunkban legmélyebb csöndesség uralkodott , s a táblák mind be voltak zárva . már távozni akartam , s csaknem azt hittem , hogy talán eltévesztettem az utczát , ámbár akár meg mertem volna esküdni , hogy jó helyen járok , midőn egy finom úr egyenesen a ház ajtajához közelített .
nem ismerted ?
nem , de minden mozdulatára vigyáztam . épen a kilincsre tette kezét , midőn hirtelen visszahökkent , s a szomszéd kis sikátorba sietett .
nem mentél utána ?
nem , mert azt gondoltam , hogy eltévedt . azonban alig ment el , és már egy rongyos ember közelített , de ez meg sem fogta a kilincset , hanem tüstént elsietett , mihelyt az ajtóra pillantott .
és ezt sem vetted üldözőbe ?
nem , hanem rögtön az ajtóhoz siettem , s láttam , hogy korommal két kereszt van rámázolva . ez mindjárt szeget ütött a fejembe , és azt gondoltam , hogy ez jeladás talán , és azt mondja , hogy nem kell bemenni . most erősen kopogtam az ajtón , mert be volt zárva , de semmi nesz nem hallatszott belülről . erre , mint már szokás itt pesten , mindjárt sok ember csődült össze körülöttem .
talán csak nem fecsegtél ?
világért sem , de annyival többet beszélt a csőcselék nép . itt baj történt , talán megölték a lakosokat , meg kell nézni , így beszéltek össze vissza , s a sok szónak az lett vége , hogy az ajtót betörték .
betörték ?
be bizony , és a többivel azután én is a házba nyomultam .
találtatok valamit ?
csak szemetet . úgy látszik , hogy csupa nőtelen emberek laktak benne , mert a sok vastag pókhálóból akár csizmát lehetett volna talpaltatni .
talán mégis eltévesztéd a házat ?
oh , nem ! a pinczébe is lementünk , és ott még mindent úgy találtunk , a mint ma hajnalban elhagytuk . egy helyen azonban föl volt a föld ásva , s úgy látszott , mintha ládát vettek volna ki a gödörből .
egyebet semmit nem láttatok ?

kendtek fölvigyázata mellett hatszor is ellophatták volna ezen ládát ,
de , uram , nincs a két városban ember , ki ezt ellopná , ha három napig az utczán hagynók is ; pedig hej , sok pénzbe került ám az , a mi benne van .
és ugyan mi az ?
hiszen látja a tekintetes úr .
én csak egyszerű ládát látok .
ládának látszik ugyan , az igaz , de valóságos neve
koporsó ?
az bizony , és oly szép lyány fekszik benne , hogy hozzá foghatót még nem láttam kórházunkban , pedig már húsz esztendő óta szolgálok ott .
és hová viszik most ?
az orvosi kar épületébe , hol azok rendesen fölbonczoltatnak , kik a városi kórházban rokonok és ismerősök nélkül halnak meg .
ki volt ezen lyány ?
hosszú és érdekes annak története , de nem mondhatjuk el , mert már is görbén néznek ránk az emberek , hogy fényes nappal oly sokáig időzünk halottal az utczán .

jó , hogy történetesen találkozom önnel .
talán föleszmélt ?
nem , hanem folyvást egyenlő állapotban van , míg a valódi halott külseje csaknem minden órában változik .
tehát lehet még reményünk a szerencsétlen asszony fölgyógyulásához ?
azt mégsem merem mondani , mert a fönebbi szabály néha csakugyan kivételt is szenvedhet ; de már az is némi nyereség , hogy az enyészetnek semmi világos jele nem mutatkozik rajta , és így ha nem növekszik is reményünk , de legalább még eddig nem is csökkenhet .
még egyszer szívére kötöm önnek a szerencsétlen sorsát .
csak inkább tudományszeretetemre , mert ki a boncztan szerint ismeri és taglalja a szivet , az legfölebb is csak annyira becsűli azt , mint fülét , vagy könyökét ; egyébiránt legyen ön meggyőződve , hogy minden meg fog történni , mi tudományunk körét tul nem haladja .

hová , hová , barátocskám ?
ebédelni .
ah , mily boldog ön ! ki tudja , fogok - e ma ebédelni , esti hét óráig még kilencz gyűlésen kell szónoklanom , pedig már hét gyűlésen voltam ma jelen .

az előttem szólott . . . . . úr indítványát szívemből pártolom , és hű szavait könnyes szemekkel ismétlem ; mindenek előtt magyarokká kell lennünk , mert nekem sem ideig , sem örökké tartó boldogság nem kell , ha abban a legtisztább magyar szellem kizárólag nem uralkodik .
tökéletesen osztozom az előttem szólott tisztelt tagtárs véleményében : az isteni zenét nem lehet korlátozni , mert hazája a nagy mindenség . midőn tehát a mindenható zene ügyében tanakodunk , akkor nemcsak minden idegen nyelvet bátran használhatunk , hanem kivételkép talán még a magyarnak is adhatunk néha parányi helyet , ha azt némely tulbuzgó urak kívánnák .
nemzeti színházunk két legfontosb kellékünknek őre , és ezek : magyar nyelv és nemzetiség ; mivel pedig e kettőt egymás nélkül , s magyarországot e kettő nélkül nem is képzelhetni , tehát lelkes felszólítást kell a két ikerváros minden tehetősb intézetéhez beadni , hogy nemzeti színházunkat egész erejökből pártolják .
megvallom , tekintetes társaság , mikép én részemről szörnyű fonákságnak tartom , hogy a nemzeti színházban páholyunkat továbbra is megtartsuk . mi itt néhány százan vagyunk , s e drága páholy kényelmeit csak néhányan élvezik , kiket mindennap ott láthatni ; sőt mi több , ha néha mi is oda vetődünk , meg lehetünk győződve , hogy a páholy mindennapi látogatói még csak át sem fogják nekünk helyeiket engedni . én tehát nyiltan indítványozom , hogy ezen költséges páholyról mondjunk le , s e helyett inkább a kártyapénzt szaporítsuk .

az isten saját arczára teremté az embert , akarván , hogy az hozzá hasonló legyen ; az apa csak akkor örvend igazán gyermekének , ha abban saját képmására ismerhet , s miről ismeri meg hű gyermekét a haza ? arról , ha mindazt , mit annak testén és testében megpillant , tulajdonának vallhatja . ki tehát hű fia kiván lenni hazájának , az egyedül honi eledelekkel táplálja és egyedül honi készítményekkel ruházza testét , hogy ráismerhessen hazája , mert jaj azon gyermeknek , kit anyja nem akar megismerni .
tisztelt társaság ! a védegylet tönkre silányítással fenyegeti egész kereskedésünket , mert ha mi nem hozhatunk be semmit , úgy mások viszont kivitelt nem fognak tőlünk elfogadni . mi szeretjük a hazát , de magunk ellenségei sem lehetünk , s józanul bizonyosan senki nem fog bennünket vádolni , ha a külföldi czikkeket honiak gyanánt áruljuk , mert élnünk mindenesetre kell .

uraim ! gyári ipar nélkül nem boldogulhatunk , csak ez az , mi a hazát súlyegyenbe hozhatja más európai nemzetek ellenében , s ha a kis selyembogár képes selymet gyártani , ugyan mért ne gyárthatna a magyar nemzet is valamit ? nyissuk meg hazánk kapuit s százezer német rohanand hozzánk , kik legfényesb tetőpontra emelendik a magyar ipart és nemzetiséget . gyárakat állítsunk tehát mindenáron , vagy semmit .
tekintetes társaság ! ne mondja nekem senki , hogy csak gyáralapítás emelheti a magyart az európai nemzetek sorába . mi földmüvelő nép vagyunk , s hazánk is erre legalkalmasabb . a gyáripar szükségkép annyi idegen elemet hozna hazánkba , hogy nemzetiségünknek mulhatlanul sirba kellene szállania , ily áron pedig nincs boldogság , melyet megvásárolni akarhatnánk . egyedül a mezei gazdaság boldogíthatja hazánkat !

uraim ! azért egyesültünk , hogy egyesítsünk ! iparkodjunk tehát fővárosink összes szellemi erejét magunk körül öszpontosítani , még pedig tisztán szellemi élvezetre . tekeasztal és kártya mindenkinek , vallási és rangkülönbség nélkül , díjmentesen szolgáljon szellemi élvezetül , s hogy ezt könnyebben kivihessük , tehát könyvekre és hirlapokra csak lehetőségig keveset költsünk , mert mi nem akarjuk e helyet tudós szaggal megfertőztetni , valamint üres okoskodások csatapiaczává sem óhajtjuk azt tenni . czélunk : a magyar nyerseséget sikolt padlónkon kissé lesimítani , hogy minden fényes teremben zavarodás nélkül jelenhessünk meg , mert erre van mostani békés századunkban leginkább szükségünk , nem pedig isten tudja miféle elmebeli vagy nyers testgyakorlatokra .
uraim ! a magyar annyira elpuhult már , hogy görcsöket kap , ha fél óráig nyeregben kell ülnie , s ez szégyen , gyalázat ! nem kell nekünk sikolt padló , sem csuszkálás fényes termekben , sem lélekölő kártya és egyéb ily elpuhitó nyomoruság ! lóra termett a magyar , s ha nincs is már pusztító török a szép magyar hazában , de bezzeg van elég gyáva nyul és ravasz róka , kiket üzőbe kell vennünk . mindenek előtt testi erőnket kell tehát kifejlesztenünk , mert beteges korcs testben a lélek is gyönge és tehetetlen !
valóban , nem birom eléggé érzékenyen kifejezni örömemet , hogy ezen tisztelt társaságnak is tagja vagyok , mert egyedül a szépirodalom az , mely nemzeti nyelvünket terjeszti , s ez által leghatalmasb tényezője a haza boldogításának , miután mi a szépnemhez szólunk , ez pedig a férfiak fölött uralkodik , s igy ezek által közvetve mi parancsolunk az egész országnak .

ma délután a városligetben fontos hir várakozik önre .
ki hozta ezt ?
azon hárfáslyány volt itt , kit már egyszer láttam , és itt irta a czédulát , mivel személyesen nem szólhatott a tekintetes urral .
jól van . bertók , siess marczihoz , én a városligetbe megyek , s ti engem követni fogtok , és mindenütt nyomomban lesztek ; de okosan , hogy jelenlétetek szemet ne szúrjon .
értem .

holnap éjfélkor .
a kártyajósnőnél ?
igen , s ön már tudta ezt ?
legalább sejtém , mert az egyik félnek igéretét birom .
hogyan ?
ugy van , nem vagyok ugyan jós , de mégis mindenesetre hatalmas . ön szomoru történetét már ismerem , s azért reménylem , hogy ön is mindenesetre jelen fog lenni .
minden bizonynyal . még azt kell önnel tudatnom , hogy semmi elővigyázatot ne mulasszon el , mert különben
oh , jól tudom , most , vagy soha !

jaj , feleségem !
szegény asszony !
jaj , árva gyermekem !
boldogtalan !
szörnyűség !
elájulok !
miből temetem el ? !

mily szerencse !
ilyenek a gondviselés megfoghatlan útai !
szegény asszony !
bizonyosan ördöge van .

marczinak fontos mondani valója van .
mi ügyben ?
szólj , marczi .
úgy hiszem , hogy nyomába jutottam .
kinek ?
hát a zsidónak .
móricznak ?
igen ám .
hogyan ?
egy ismerősöm akadt néhány hét előtt s attól hallám ma reggel , hogy ismeri móriczot .
nem csalatkozol ?
dehogy csalatkozom , hiszen oly világosan leírta , mintha egyenesen szemem elébe állította volna , sőt még nevét is tudta ismerősöm .
és tudja lakását ?
nem .
úgy tehát semmi hasznunk nem lehet ezen felfödözésből .
de mégis .
szólj gyorsan .
hát ismerősöm félittas volt s azzal dicsekedett , hogy sok pénzhez juthatna , ha egy kis vértől nem borzadna . én gyanítottam ugyan már előbb is , hogy ez az ember nem jó úton jár s alkalmasint gyakran magáénak tekinti a másét s azért kerültem is , de ő úgy ragaszkodott hozzám , mint a kullancs ; azt azonban még sem gondoltam , hogy a vérontás is közel áll hozzá .
csak dologra , dologra !
tüstént . bort töltöttem neki tehát , mert csapszékben beszélgettünk és bizodalmasan mondám , hogy nem olyan - e e kaland , melyben én is részt vehetnék ? nem , czimbora , így szólt ő , én nem gyilkolok , habár különben azt tartom is , hogy a szűkölködő ember néha pénz nélkül is vásárolhat , ha nincs pénze és éhezik ; én tehát az ajánlatot nem fogadtam el , hanem máshoz utasítottam a megrendelőt , ki apját is megöli egy fületlen pitykéért . ezután , folytonos borozás közt , kitudtam tőle , hogy a megrendelő a mi móriczunk volt , ki hires tolvajtanyán találkozott ismerősömmel .
és ki ellen akarta őt móricz kibérelni ?
azt nem tudom , mert ő sem mondotta meg neki , miután tapasztalta , hogy nem akar kívánságára hajlani .
e szerint mégsem lesz hasznunk ezen történetből .
talán mégis , mert azt is kitudtam a gaz czimborától , hogy ma este , tíz és tizenegy óra közt , el fogja móriczot azon emberhez kísérni , ki a munkát bizonyosan magára fogja vállalni .
és tudod azon helyet ?
nem . váltig iparkodtam ugyan tőle kitudni , de ezen titkot részegségében is meg birta őrizni .
de mikép juthatunk tehát nyomába ?
oh , igen könnyen , mert tudom a gazember lakását ; kilencz órától fogva tehát a ház körül fogunk sátorozni és azután mindenütt nyomban követjük és móriczczal együtt nyakon csípjük .
hozzá fog móricz jőni ?
azt nem tudom .
és hol lakik embered ?
a … házban .
jól van , siessetek tüstént szállásomra , én is követni foglak és majd meglátjuk , mikép juthatunk a gaz czimborák nyomába .

egy kis zavarban vagyok , szeretnék ezer forintot kölcsön felvenni .
folyamodjál hajhászhoz , barátom .
egyet sem ismerek .
szolgálhatok a tekintetes úrnak ?
ön hajhász ?
igen .
ha jutalmasan ezer forinthoz segíthetne ön , úgy
olcsóbb szolgálatra bizonyosan nem fog a tekintetes úr találni .
jól van , hát mikor értekezhetnénk ?
egy óra mulva szállásomon leszek .
hol lakik ön ?
a … házban , negyedik emeleten , … szám alatt .
eljövök .
lesz pénz ?
mindenesetre ,
tehát kérem , végezzünk szaporán .
meg kell vallanom , nekem nincs pénzem , de szerezhetek , ha minden száztól hatot méltóztatik vagyis ezertől hatvanat .
megadom .
de még azt is meg kell vallanom , hogy én egy tőkepénzest sem ismerek .
és mégis pénzt tudna nekem szerezni ?
igen , mert egy ügyvédet ismerek , ki több tőzsérrel összeköttetésben áll , oda fogom a tekintetes urat vezetni s a pénz mindjárt meglesz .
és annak is fizetnem kell ?
alkalmasint , de mindenesetre csak csekélységet .
tehát menjünk az ügyvédhez .
méltóztassék .
ezen urnak ezer forintra van szüksége ,
szivesen , de minden száztól hatot bátorkodom kérni .
ön is ?
természetesen , hiszen ez kenyerem .
ám legyen .
fél óra alatt itt lesz a pénz , méltóztassék leülni .
köszönöm .
a tekintetes úr egy évre ezer forint helyett ezerötszázat fog írni .
hiszen ez hatvankét forint minden száztól , ha önök díját is ide számítom !
ily olcsón sehol sem fog pénzt kapni .

hová , barátom ?
haza ,
tehát itt lakol ?
igen .
talán táncziskola van itt ?
nincs .
vagy temetés ?
tudtomra az sincs .
tehát menyegző ?
nem tudom , de miért kérdezősködöl ?
mivel oly sok szép leányt láték itt fölsietni , hogy bizonyosan nem lakhatnak mindnyájan itt .
ah , ez ingerlé föl kiváncsiságodat ?
igen .
halld tehát , e szép hölgyek gyűlésre jöttek .
tréfálsz ?
épen nem . jer szobámba és tökéletesen meg fogsz győződni , hogy igazat mondék .

ime , itt vagyunk . most segíts e szekrényt az ajtó elől csöndesen elemelnem , így ; a hátulsó oldalon is szekrény áll ugyan , de ezen székről egy repedésen , mely ott fönn látszik , könnyen áttekinthetünk .
ki lakik ott ?
kereskedő s ez dolgozószobája , ilyenkor azonban távol szokott az öreg úr lenni s ezen időt két leánya s ezek barátnői tánczra s egyéb mulatságra használják , mert ez legtágosabb szobájok . én zsellérök vagyok s egyszersmind félig - meddig ügyvéde az öreg kalmárnak .
de te gyűlést említél ?
igen , ma lesz az első .
mi iránt ?
azt magam sem tudom , de tegnap látogatáson valék a házi kisasszonyoknál s nagy titkukat félig - meddig elárulák előttem .
különös !
leánytársulatot akarnak alkotni .
nem lehetnénk mi is tagjai ?
világért sem .
tehát csupán leányok ?
igen .
ez nevezetes .
miért ? hiszen ha férfiak gyűlésein rendesen megjelenhetnek a hölgyek , nem látom át , mért nem gyűlésezhetnének saját rovásukra még inkább , így legalább nem fognak annyi botrányost látni és hallani , mint a férfiak gyűléseiben .
ez igaz .
de csitt , az ajtó nyilik .
hamar a széket .
itt van , te magos vagy , én törpe , a hosszú repedésen tehát mindketten átláthatunk .
jól van , dicső látvány !

együtt vagyunk , kezdjünk a tanácskozáshoz .
oh , nem , tánczoljunk előbb egy keringőt , hiszen a férfiak is mindig konferencziát szoktak a tulajdonképeni gyűlés előtt tartani .
hová gondolsz !
tánczoljunk .
éljen ! tánczoljunk !

elég , a konferencziának vége , most dologra .
helyes ! éljen ! hahaha !
illő viselet - e ez gyűlésben ?
talán soha nem voltál férfiak gyűlésében , hogy még ezt is illetlenségnek nevezed ?
legyünk mi jobbak .
éljen !
rendet kell tartanunk .
úgy soha nem lesz belőlünk valódi társulat .
hahaha !
válasszunk legalább elnököt , hogy böcsületesen egymásután szólhassunk .
helyes !
a legöregebb legyen elnökünk .
én nem ! én sem !
hiszen mind fiatalok vagyunk .
talán férfit kellene elnökül választanunk , hogy legalább ne kelljen minmagunk közől valakit boszantanunk .
úgy van , mert az elnököt minden gyűlésben boszantani szokták .
nem lehet , férfit nem bocsáthatunk ide .
igaz ! helyes !
ha senki nem akarja az elnökséget elvállalni , tehát én kész vagyok ezen áldozatra .
éljen !
és most tanácskozzunk komolyan .
mimi , hogy volt rőfe ezen szövetnek ?
három forint .
gizi , ki varrta burkonyodat ?
mindszenty .
voltál tegnap színházban ?
nem , görgei úr sem jár .
bársony kalapot csináltatsz télre ?
a mama nem engedi .
ah , ez uj karperecz ?
dehogy , még tavaly kaptam névnapomra .
mily szép gyűrű .
emlék ám !
az istenért , mily csevegés ! csöndet kérek .
csak tessék szólani , hiszen a férfiak gyűléseiben is így hallgatják a szónokot , ha némán nem bámulnak ránk föl a karzatra ; miért ne cseveghetnénk tehát mi , miután nincs hová bámulnunk ? csak tessék szólani .
halljuk ! halljuk !
mi nagy czélra akarunk egyesülni…
kérem , már egyesültünk .
de…
mondom , már egyesültünk , mert a férfiak is mindjárt alakultaknak nyilatkoztatják magokat , mihelyt oly számmal sikerül összegyűlniök , hogy a tisztviselőket maguk közül megválaszthatják .
éljen ! halljuk !
ám legyen , tehát mi nagy czélra egyesültünk .
ah , mily daliás huszártiszt !
hol ? hol ?
ott az utczasarkon .
mint ágaskodik lova .
de ő nem tántorog .
lovát még sarkantyúzza .
bizonyosan le fog esni .
dehogy .
mintha csak a nyeregből nőtt volna ki .
hah , most ágaskodik a ló .
két lábra áll .
nagyot szökik .
elvágtat .
mintha föltekintett volna a lovag .
gondolod ?
bizonyosan .
talán látott is bennünket !
mindenesetre , én igen közel állottam az ablaknál .
én az üvegre támasztám fejemet , engem bizonyosan látott .
nemcsak téged .
már eltünt .
valóban , eltünt ! folytassuk tehát a gyülést . ismétlem , mi nagy czélra egyesültünk .
halljuk ! halljuk !
a mai férfiak nem azok már , kik hajdan voltak . a házasságtól irtóznak .
németül vagy francziául beszélnek .
még pedig mindig csak politikáról , vagy lovakról .
tánczolni nem szeretnek .
kivált magyarul épen nem .
jogainkat nem tisztelik .
úgy van , minket korholnak a fűzésért és ők ugyancsak fűzik magukat .
az ily férfiakban bizonyosan rendkivül parányi a lélek , s azért fűzik magukat , hogy összeszorított testökben ne tévedhessen el oly könnyen .
hahaha !
a pénzt igen szeretik .
a háziasságot nem akarják eléggé méltánylani és…
és mind ezen hibákat a mi nyakunkra szeretnék róni .
ti mind elmondtátok azt , mit mondani akarék , s azért most már csak arról kell tanácskoznunk , hogy mikép lehetne őket megtérítenünk ?
menjünk mindnyájan kolostorba és hagyjuk őket busulni .
oh ! oh ! majd bizony !
csak kikaczagnának .
példánkat nem sokan követnék .
én mást fogok indítványozni .
halljuk ! halljuk !
nem akarom mondani , hogy szépek vagyunk .
hát talán épen rútak .
de a szerénység…
gyakran valódi kevélység , ha rossz helyen alkalmaztatik .
az igazságot mindig ki kell mondani .
ki a napfényre ! ez jelszónk .
tehát mi nem vagyunk rutak , s szabad hinnünk , hogy találkozni fog férfi , ki… ki… ki…
halljuk !
ki kezünk birását kívánatosnak tartandja .
természetesen .
éljen !
én , vagy azon férfi ?
mind a kettő !
fogadjuk tehát ünnepélyesen , hogy mi szivünket és kezünket csak oly férfinak adandjuk , kinek minden gondolata magyar , s ki a férfi nevezetre minden tekintetben tökéletesen érdemes , és egyetlen hibával sem bir , melyek előbb itt elsoroltattak .
helyes !
kérem , kezünket talán kihagyhatnók a fogadásból , mert arról gyakran szüléink vagy gyámjaink is rendelkezhetnek .
semmi kihagyás ; inkább kolostorba , mint korcs férfival oltárhoz .
éljen ! éljen !
én is megnyugszom !
indítványom tehát egyhangúlag elfogadtatott .
igen !
kötelezzük továbbá magunkat arra , hogy mindnyájan fejenként legalább egy lánytagot szerezünk társulatunkba , ki ismét szinte egyet tartozzék szerezni , és így tovább .
de csak szépeket .
természetesen .
de nem maradunk - e pártában , ha majd nagyon sokan találunk lenni ?
ez fontos kérdés !
ettől épen nincs mit tartanunk , mert ha valamennyi szép lány tagja leend társulatunknak , ugy a legelkorcsosultabb férfi is kénytelen leend megtérni , és magyarrá fog változni , s minket magasztalni fognak a történeti évkönyvek ezen nagyszerű átalakítási munkáért .
helyes ! éljen !

alkalmasint segéde a kocsis segédének ,
segéde a segédnek ?

itt a segéd ?
melyik ?
a paraszt .
ferkó ?
igen , ki mindig szűrben jár .
ah , a lovászom segéde ! nincs itthon .
mikor jő haza ?
ma nem kell már befognunk , így hát alkalmasint majd csak a hajnal veti haza , mert nagy korhely ; ha jobb embert találok , mindjárt kiadok rajta .
és hol van most ?
bizonyosan a tehénutczai csapszékben .
mi a czímere ?
nem tudom , én nem szoktam oly szurtos csárdákba járni .

bemenjek ?
nem , belépésed gyanút okozhatna .
de hátha nincs itt ?
mindegy , mert úgy különben is hiába jöttünk volna . tiz óráig mindenesetre várakozni fogunk , egyebet nem tehetünk .

átkozott idő , kutyát sem kellene kihajtani ; ha nem tudnám , hogy jól megfizet a zsidó , bizony nem húztam volna ki lábamat az asztal alól .
megragadjam ?
csitt , kövessük távolról !

ferkó ?
igen , az ördögbe , hamar !
föl a kocsiba .
bakra ugrom ,
jól van , szükség esetén lőjj , mi futva követünk .
csak vércse sivítása után igazodjék , nagyságos uram , én jól tudom azt utánozni .

uram , szörnyű helyen vagyunk !
feledd , hogy czigány vagy , s ne félj tőle ,

marczi ,
az istenért , csöndesen , öten vannak ; a zsidó , ferkón kívül , még két czimborát hozott magával a kocsiban ; az pedig , kit kerestek , a bitófa kerítéséből mászott ki hozzájuk , ferkó jeladására . a zsidó bizonyosan nem hitt neki , azért hozott ki magával gárdát ; most a bitófa mellett tanakodnak , ott egy vastag fa mögött elrejtőzhetünk , és mindent hallhatunk . azért jöttem ide , hogy a sötétben valamikép egyenesen nekik ne menjen a nagyságos úr .
fiúk , van - e bátorságtok ?
a poklot is átgázoljuk , ha a nagyságos úr vezet bennünket !
előre tehát , isten nevében !

tehát megegyeztünk , nemde ? száz pengő forint ?
előre lefizetve ,
hát nem bizol becsületemben , derék szelindek ?
én csak késemben bízom . fizess előre , vagy ülj pénzedre , és költs ki belőle ördögfiakat , kik pokolra hurczolják pogány lelkedet .
na , na , már mire való ez a nagy harag , jó szelindek ? felét előre , felét munka után .
ne mondd ki még egyszer ezen bizodalmas nevet , melyen csak érdemes czimborák által hagyom magamat szóllíttatni , kik velem egyenlő születésűek , különben gégéden rágom ki piszkos nyelvedet . egészen előre !
legyen tehát , pedig bizony sok pénz oly könnyű munkáért .
hát kiben fordítsam meg késemet ? aztán mondom , hogy rabolni is fogok a tett után , mert csupán alávaló bérgyilkosa nem leszek ily haszontalan semmi embernek . én e két mesterségem közül egyiket sem gyakorlom a másik nélkül . mind a kettő együtt , kés és zártörő , így illik ez én hozzám . mondd hát , kit mentsek meg az orvosok segedelmétől ?
oh , szót sem érdemel az egész munka ; parányi gyermek , alig másfél éves , vagy talán annyi sincs még egészen ! de holnap ilyenkorig meg kell történnie , mert pénzem uzsorájára nem szeretek sokáig várakozni .
gyermek , kis gyermek ! vén júdás , azt mondom , hogy használd lábaidat , különben lemetszem inaidat . ilyen gyalázatos ajánlatot az ördögtől sem fogadnék el .
de kérlek…
lódulj , istentelen ! gyermeket ölni , ki még csak nem is védelmezheti magát ! megfojtnálak , ha azután annyira nem kellene kezeimet utálnom , hogy többé kenyérhez sem nyulhatnék keztyű nélkül .

rakjátok le fegyvereiteket , vagy halál fiai vagytok , kiálték hatályos hangnyomattal .
ide , emberek , feleljetek !
el , el , mert ezen lárma fölriasztja a kutyákat , utánam .

marczi , bertók , segítség !
nem lehet , valaki lerántott hátulról , kutya , farkas , vagy ördög , nem merek mozdulni .
segítség ! valamely akasztott ember bolygó lelke kutya képében támadott meg . jaj , megfojt !

segítség ! segítség !
meg ne mozdulj , különben széttép a kutya , inte most távolról ismeretlen hang , s gyors lépéseket hallék közelíteni . bizonyosan több ember jő , gondolám , mert úgy tetszett , mintha parancsokat hallottam volna egyik által osztatni , mire a többi megjegyzéseket tett . kik lehetnek ezek az emberek ? talán városi őrök ? de hiszen ezek , csekély számuk miatt , a városban is alig győzik teljesíteni a szolgálatot , mikép tévedhetnének tehát a mezőre ? vagy talán a mezei rendőrség néhány tagja ? ez valószinű vala , mert ezek csakugyan leginkább a város közel határában járnak , de mégsem hihetém , hogy ily betanult kutyákkal gyakorolják kötelességöket .
kötözzétek meg őket egymásután . meg ne mozduljatok , gazemberek , ha kedves előttetek az élet . hamar , legények !

ma nálam fogtok hálni , holnap reggel pedig a városházára viszlek .
uram , minő bánásmód ez ?
talán nemes emberek az urak ? úgy hát majd a megyeházba kisértetem .
minek tart ön engem ?
az majd elválik holnap .
ön bizonyosan rablóknak tart bennünket , tudja meg tehát , hogy mi zsiványokat üldöztünk , s ön négylábú poroszlóinak közbenjötte nélkül bizonyosan kézre is kerítettük volna őket .
hátha azok is azt mondanák , kik elfutottak s egyik kutyámat alkalmasint agyonlőtték ?
tud ön olvasni ?
minő kérdés !
itt oldalzsebemben néhány hozzám czimzett levelet fog ön találni , tekintse meg azokat , és szüntesse meg méltatlan bánásmódját , melyre ellenemben egyáltalában nincs ön jogosítva .
az tulajdonkép csak az illető tisztviselőkhez tartoznék ugyan , de ám lássuk .
bocsánatot kérek , tekintetes úr , de a külszín annyira ön ellen bizonyított , hogy alkalmasint nem neheztelend ön tévedésemért . legények , oldozzátok föl a tekintetes úr embereit .

bitóra való gazemberek ! mily kár , hogy megszabadultak ; most már mindenesetre hiában keresnők nyomukat , mert az ily madaraknak a város minden részében biztos fészkök van ; a bitófa belsejét azonban majd megvizsgáljuk , talán találunk valamit , mi a gyilkos nyomába vezethetne . méltóztatik velünk visszatérni ?
nem , azon ember engem nem igen érdekel , s tizenegy óra felé még dolgom van a városban .
méltóztatik parancsolni , hogy a városig elkisértessem a tekintetes urat ?
köszönöm .
tehát ajánlom magamat .
kérem , még egyet .
méltóztassék .
tökéletesen meggyőződött ön , hogy nem voltunk rossz járatban ?
oh igen , tökéletesen !
kérem önt tehát , hogy e kaland legalább annyira titok maradjon , hogy nevemről ne tegyen ön említést az illető helyeken .
de ha a bitó alatt olyasmit lelnénk , a mi az úgynevezett szelindek nyomába vezetne s ez azután szembesítést kivánna ?
ezt nem szeretném .
de ha múlhatatlanul megkívántatnék ?
úgy legalább két napig várakozzék ön ,
azt megigérhetem , s csak lakását kérem a tekintetes úrnak , hogy szükség esetén legalább tanácskozhassunk a teendőkről .
az országúton lakom a … számú házban .
köszönöm .
s szabad ön nevét tudnom ?
én mondá ércztelen hangon a magas férfi , és segédeivel együtt eltünt…

fiúk , nemde elfáradtatok ?
ha a nagyságos úr győzi , úgy mi akár újra is elkezdhetjük a tánczot , főkép , ha nem állunk oly közel azon átkozott négylábú palotához , melynek látása bizony megrázza valamennyire a szegény legény belső részét .
három a táncz mind halálig ! csak a hóhér ne jöjjön ismét komának .
azzal nem lesz többé bajunk . de megálljunk , itt egy árva lámpa pislog a ház szegletén , töltsétek meg fegyvereiteket .
tehát megint nem fogunk tréfálni .
hiszen inkább most volt csak tréfa az egész puffogtatás , mert egy gazembernek sem adhattunk emlékeztetőt .
most gyorsabban fogunk cselekedni .
hol ?
még azt magam sem tudom .
a zsidó is ott lesz ?
nem .
már ezt sajnálom , mert szeretném , ha oly sebet ejthetnék ócska testén , mint ő az én uj vörös nadrágomon . ezt ugyan soha nem feledem el .
készen vagytok ?
igen .
a pisztolyok bizonyosan nem adnak csütörtököt , csak a szerencse ne legyen ismét ellenünk , úgy bizonyosan megfelelünk magunkért .
tehát menjünk .

mit jelent ez , czimbora ?
micsoda ?
tudod - e , hogy hivatlan vendégnek ajtó mögött a helye ?
ah , ez a bajod ? azt gondolod talán , hogy czimboráim kirántják fogaid közül a konczot ? nyugodjál meg , kemény markú ficzkók ezek , s nem szorulnak konczodra , meddig az én zsebeimen likat hasítanak a huszasok . ők mindig velem szoktak dolgozni , és annálfogva ma sem akartak tőlem elmaradni .
jót állasz érettök ?
mint magamért .
és nem fognak osztozni ?
nem .
ám maradjanak tehát , hiszen minden munka könnyebben megy , ha többen fogják meg a végét . ültek - e már valaha ?
még az akasztófa alatt is voltak már .
igazán ?
becsületemre !
már ez derék , úgy hát még ma éjjel kiisszuk a barátság poharát . mi az ? tizenegyet üt az óra , itt az idő , induljunk szaporán .
hová megyünk tulajdonképen ?
majd meglátjátok , csak mindenütt az én lábaim nyomaiba lépjetek . előre !
messze megyünk ?
talán félsz , vagy elfáradtál ?
nem , de a szél átkozottul fütyörész mindenfelől .
az nem baj , legalább elfújja lépéseink kopogását ; a szél csak akkor veszedelmes , midőn minden akadály nélkül talpaink alatt szabadon dudálgat . gyorsabban , fiúk , mert még jó darabig kell talpalnunk .

talán fázol ?
nem ,
vagy fogaid vaczognak ?
nem .
pedig nekem úgy tetszett , mintha effélét hallottam volna .
csalatkoztál .
vagy félsz ?
hagyj föl a faggatással , csak káromkodni akartam , azt hallottad , semmit .
és ugyan mért ?
szeretnék már dologhoz látni .
olyan tüzes vagy ?
csak nem szeretek hiában sétálgatni .
kivált ily gyönyörű időben ,
hiszen haza mehettek , ha czukorból vagytok főzve , senki nem tartóztatott eddig sem .
csak azon boszankodom , hogy hiában járunk .
hiában ?
igen ám .
mikép érted ezt ?
mert a zápor mind kizavarja likaikból az ürgéket .
ürgéket ?
igen , és nekünk majd egy sem marad .
fiú , félre beszélsz , vagy részeg vagy ?
alkalmasint te öntöttél többet a garatra , mint kellett volna .
micsoda ?
úgy van , mert különben lányt , vagy kisasszonyt nem keresnél a városon kívül , oly helyen , hol csak ürgék és vakandokok tanyáznak .
vagy úgy ! átkozott ficzkó , szinte megijesztettél , mert már azt kellett gondolnom , hogy lepattant az eszed abroncsa , és mindent elrontasz .
sok is a sok , czimbora , hiszen úgy tartom , hogy annyira vagyunk már csak a világ végétől , mint homlokodtól az orrod vége .
mindjárt ott leszünk .
de hol ?
a világ végén , ha ha ha !
dehogy , csak ott , hol dolgunk lesz .
és még sem szabad tudnunk .
hiszen tudjátok , hogy még most is visszamehettek , ha kedvetek tartja és ezzel beérhetitek ; mert egyetlen hajtófát sem ér az oly vezér , ki mindent kifecseg a közlegények előtt ; én pedig most vezéretek vagyok és azért úgy kell tánczolnotok , a mint én fütyülök .
furcsa ficzkó vagy !
hallgass és parancsolj lábaidnak .

a savóintézet vidékén vagyunk .
mi az ?
megijedtem , hogy lecsap a mennykő ,
ne félj attól , elkerüli a mennykő azt , kinek számára minden határban kender terem .
mit akarsz ezzel mondani ?
azt , hogy fölakasztanak , ha nem vagy nemes ember , jó czimbora .
hát téged ?
mi gondod rá ! csak előre , még egy jó kődobásnyira vagyunk és azután majd elválik , hogy tudtok - e oly jól dolgozni , mint beszélni .
majd meglátod , fogadom , hogy bámulni fogsz és meghajolsz előttünk !
jobb lesz , ha kurtábbra szabod nyelvedet .
nem rád bizták .
ne kívánd , hogy visszaforduljak .
csak tessék .
csitt , czimborák , ugyan minő iskolában tanultátok mesterségteket , hogy munka közben verekedni akartok ; az ilyen becsületbeli ügyeket munka után , kancsó mellett szokás ökölre bízni .
hiszen csak…
hallgass és azt tedd , mit tőlem látsz .
értem .
igazad van , czimbora , tapasztalatlan suhancz lehet szűrös társad , hogy így kirug a hámból .
de bátor .
elég .

megálljunk !
jelt kell adnom .

nem hallottatok semmit ?
nem .
ördögbe ! korán jöttünk , vagy elkéstünk , vagy mi történt ?
ah , jól van , felelnek .
csak visszhang volt ez ,
nem viszhang , hanem oly valóságos fia füttyentésemnek , valamint én apámé vagyok .
tehát még többen is leszünk ?
nem .
de a füttyentés ?
tudósított arról , hogy a hintó a kerítés szögleténél áll . vagy azt hitted , hogy oly kisasszonyt , ki megérdemli , hogy ellopják , ily ördöngős időben gyalog fogunk tüskön bokron keresztül hurczolni , mintha paraszt legényt fikának fognánk ki az uraság óljából ?
azon úr is a kocsiban van , ki titeket fölbérelt ?
dehogy van , hiszen nem bolond , hogy pénzt szórjon ki és még veszélybe is rohanjon ; csak meghitt czimbora van ott és ő majd akkor megy a leány után , ha hirét kapja , hogy már ott van , hová küldi .
ugyan hová küldi őt ?
azt nem kötötte orromra .
mégis gyáva embernek kell lennie , hogy nem mert személyesen megjelenni .
oly bátor az , czimbora , hogy a csillagokat is le merné lopni ; de épen azért nem akar minden potomsággal személyesen bibelődni , aztán meg azt akarja , hogy nekünk is legyen keresetünk . lám , a nagyurak is meg tudnák csizmáikat tisztítani , de ugyan mi lenne a sok szegény legényből , ha minden dolgukat magok végeznék a gazdagok ?
szeretném azon urat ismerni .
ajánlani foglak neki , ha becsületesen kitünteted magadat .
nem hallhatnám meg nevét ?
arra előbb tőle magától kell engedelmet kapnom .
ez különös .
czélnál vagyunk , fiúk , én ismerem itt a járást , mert már háromszor voltam itt koldulni ; szegény kisasszony nem is gyanította , hogy kinek ad alamizsnát ; de meg is hálálom most , mert derék szép úrhoz viszem . én tehát bemegyek és megnyitom az ajtót , azután ti is bejöttök .

az emberek zárban hagyják a kulcsot , hogy kívülről ki ne nyithassuk , mi tehát szépen bemászunk és belülről nyitjuk meg , így legalább nem kell méreg drágán lakatost tartanunk .
csodálom , hogy kutyák nincsenek itt .
van bizony kettő , még pedig olyan , hogy a legnagyobb medvével is megbirkozhatnának .
úgy hát vigyáznunk kell .
későn vigyáznánk , ha még élnének .
hogyan ?
ma dél felé erre kullogtam és oly darabka szalonát adtam nekik , hogy eddig már örökre jóllaktak . de most dologra . ti hárman itt maradtok a kapunál , mert nem ismeritek a belső járást és mindenre vigyáztok s csak akkor siettek segítségünkre , ha füttyentést , vagy lövést találnátok hallani ; én pedig régi czimboráimmal a szép galamb fészkét keresem föl . menjünk , fiúk és mondom , hogy még ruhája végét is tisztelettel érintsétek , mert különben ma este utolsó borotokat ittátok meg ezen árnyékvilágban !

úgy van , hadnagy úr , mondom , a vihar elől csapszékbe menekültem inasommal s már épen bérkocsiért akarám őt küldeni , mivel a vihar nem akart szünni , midőn ezen három zsivány suttogva tartott tanácskozásából , hála rendkívül éles hallásomnak , olyasmit véltem kivehetni , hogy e tájon valakit ki akarnak rabolni . én mindig szerettem a veszélyes kalandokat s annálfogva mellém vevém még ezen becsületes favágót és hárman mindenütt nyomban követtük a rablókat . ön derék vitézei megmentettek bennünket a veszélyes tusától . de , kedves weiner úr , börgerné asszonyság bizonyosan elrémült e zaj miatt , meg kellene őt nyugtatni .
oh , az már nincs itt , nagyságos uram ,
nincs itt ? hiszen ma délben még ide jött a kisasszony a városból , hol vele beszéltem és semmit nem szólt .
a mint haza jött , félóra mulva saját lovaimon kellett őket délután két óra felé mindenestől városi lakásukba szállíttatnom ; nem tudom , mi birhatta őket ezen hirtelen elköltözésre , miután még két hétig akartak itt tartózkodni .
szerencse , hogy nincsenek itt , mindenesetre szörnyen megrémültek volna .

jobb lett volna kocsin haza mennünk ,
kivált a nagyságos urra nézve ,
én ugyan jó sort aludtam a kocsiban .
úgy tetszik , mintha magam is szundikáltam volna .
annál jobb , mert hajnal előtt alkalmasint nem fogtok lepihenni .
keresünk még valakit ?
bizony megbetegszik a nagyságos úr .
elég ez mára .
sok is .
tehát haza mehettek és én magam fogok mindent elvégezni .
de azt ugyan nem tesszük .
inkább mindent még egyszer elől kezdünk .
jól van , halljátok tehát…
mennydörgettét , mi ez ? majd kitörtem nyakamat !

néhány lépésnyire borbélyműhelyt tudok , vigyük oda a szerencsétlent , talán még életre hozhatják .
helyes , csak hamar !

* * * barátom halva találtatott , valamint az is , ki holttestét zsákban tova hurczolá .
szent ég , ön mindent tud !

most egy házhoz fogunk érkezni , mely előtt virrasztással kell az időt hajnalig eltöltenetek .
szivesen ,
én haza megyek , s ti mindenre jól figyeltek ; ha móricz , vagy más gyanus ember a házba akarna rontani , fogjátok el .
nem szabadul ki körmeink közől , habár csak puskalövésnyire pillanthatjuk is meg .
napfeljöttekor te , bertók , értem fogsz jőni , marczi pedig itt marad .
értem ,
és ha valaki jőne , és gyermeket vinne magával , letartóztatod , vagy lármát csapsz , vagy legalább nyomát mindenütt követed .
meglesz .
őrködjetek legnagyobb figyelemmel , s dús jutalomra számolhattok .
a nélkül is mindent megteszünk .
meg bizony .
örömest mellettetek maradtam volna , de nagyon el vagyok lankadva , és jövő éjfélkor még nehéz munka várakozik rám .
egyetlen macskát sem bocsátunk a házba .

mi történik itt ?
gyilkosság !
iszonyu szerencsétlenség !
gyermeket öltek meg .
egy kis fiut .
még alig tudott járni .
hallatlan !
oly szép fiucska volt .
alkalmasint valami gazdag örökös .
vagy szerelem gyermeke .
mily elfajultság .
mégsem jőnek a rendőrök ?
meg kell a gyilkost ölni .
tehát el van fogva ?
el ám .
megkötözték ?
hiszen ugy sem mehet el .
ismeri ön ?
azt mondják , zsidó .
szörnyüség !
üssük agyon .
csitt , helyet ezen urnak .
kicsoda ez ? kicsoda ez ?
alkalmasint hatósági ember , mert erőszakkal utat tört magának a szobába , és ugyancsak nem kimélte könyökeit .

az istenért , szóljon , mikép ment véghez e szörnyü szerencsétlenség ?
isten látja lelkemet , én ártatlan vagyok !
azt épen nem kétlem , de magyarázza meg ezen ember állapotát , mondjon el mindent , nekem mindent tudnom kell .

folytassa ,
mondom , álomnak hivém a félelmes látványt , s ennél fogva szemeimet ismét behunyám , és arczomat a csöndesen alvó gyermek felé fordítám . mielőtt azonban a fél szendergésből ismét mélyebb álomba merültem volna , a gyermek gyönge elhaló sikoltása hatott füleimbe , mely azonnal halálos hörgéssé változott . erre rögtön távozott szemeimről az álom , s hangosan fölkiálték !
tovább ! tovább !
a gyilkos véres késsel állott előttem , lámpáját az ágyacskára tevé és iszonyu káromlások közt fenyegetőzött , hogy tüstént a gyermek véres sorsában osztozom , ha ellenállás nélkül nem hagyom magamat megkötöztetni , s először is számat akará bekötni . istentelen , mondám ekkor , mit tevél , hiszen nem keresztyén vért ontottál , ezt nem használhatod ! mert azt hittem , hogy a gyermek vérét akarja , mivel nem is képzelhetém , hogy egyébként mért törhetne valaki ily ártatlannak élete ellen ; azt pedig már többször hallottam , hogy a zsidóknak ártatlan keresztyén gyermekek vérére szükségök van .
ez haszontalan , bűnös rágalom ; csak folytassa , mi történt tovább ?

mihelyt az irást elolvasá , azonnal vad hahotára fakadt , mit rögtön ismét keserves zokogás válta föl , mintha szive repedt volna meg ; a vérző gyermeket ágyából kiragadá , csóközönnel borítá , azután szörnyen átkozódott , fejével a falnak rohant , haját tépte , földhöz veté magát , és mindezt fölváltva folytatá , a nélkül , hogy engem legparányibb figyelemre is méltatna . a gyermeket legédesb neveken szólítá , ajkait a vérző sebre szorítá ,
és minő irás volt az , melyet ön említett ?
tegnap , midőn azon asszonyság , kivel nagyságod nálam beszélt , a gyermeket visszahozá , és távozott , kis arany szelenczét vettem észre nyakán , melyet ezelőtt nem láttam . este , a gyermeket lefektetvén , a szelenczét nyakáról levevém , hogy alvás közben valamikép meg ne sértse magát vele . azután kiváncsiságból addig forgatám újaim közt , mig végre fölnyilt , s finom papiros esett ki belőle .
elolvasta ön ?
nem kellett volna ugyan tennem , de nem tagadhatom , hogy csakugyan elolvastam .
tudja ön tartalmát ?
igen .
kérem , mondja el .
a szókra nem emlékszem ugyan tisztán , de tartalma körül - belől ez volt : lehet , hogy a sors és férjem akarata gyorsan és váratlanul elszakasztnak e gyermektől ; szükségesnek tartom tehát , lélekismeretem megnyugtatására , ünnepélyesen nyilvánítani , hogy ezen gyermek , kinek neve móricz , schufterle móricz , első férjemnek törvényes fia , és nincs megkeresztelve , hanem az izraelita vallás törvényei szerint nyerte nevét . hogy ez szóról szóra igaz , uj vallásom legszentebb esküivel erősítem . eszter , előbb schufterle móricz törvényes neje . ezt olvasá el a gyilkos , és ez zavarta meg elméjét .
igen , mert ő
borzasztó !
ha ha ha ! kaczagjatok , jó emberek , mert ily tréfában nem mindennap részesülhettek . lehet e mulatságosb , mint midőn az apa gyermekét öli meg , kinek minden hajszálát ezer élettel kész lett volna megváltani , kinek egyetlen mosolyáért a világ minden kincsét legnagyobb örömmel áldozta volna föl !

sokáig aludtam ?
oh , nem !
épen most ütött négy órát ,
tehát még csak hajnal van ?
nem , délutáni négy óra .
délután ?
igen .
tehát hamar ruháimat , föl kell kelnem , sok dolgom van .
de az orvosság
orvosság ? hiszen nem vagyok beteg .
hála istennek !
minő üveg ez kezedben ?
nagyságod ivott már belőle .
én ?
igen , reggel felé oly nyugtalan volt a nagyságos ur , hogy orvosért szaladtam .
kétszer vett be a nagyságos ur .
csodálatos , én tökéletesen jól érzem magamat ; ide ruháimat .
méltóztassék .
az orvos is mondá , hogy ezen csöndesítő szer minden bajt megelőz .
tiz óra óta csöndesen aludt , kedves jó uram , és erre mi is megnyugodtunk .
háni , láss valami jó reggeli után .
tüstént .

mit csinál betegünk ?
már nem beteg .
tehát magához tért ?
nem ,
meghalt ?
mindenesetre , testén az enyészet kétségbevonhatlan jelei mutatkoznak .
bizonyos ön ebben ?
tökéletesen .
és mikor halt meg ?
azt nem merem meghatározni , lehet , hogy már akkor is halva volt , midőn ide hozta ön .
oly korlátolt az orvosi tudomány ?
legalább kérkedni nem szeret .
szerencsétlen asszony !
kivánja ön , hogy fölbonczoljuk ?
az fölösleges .
legalább megtudhatnók halálának valódi okát , és ez mindenesetre nyereség .
talán csak nem a halottra nézve ?
ej , ej , ez csipős megjegyzés .
kissé szomorunak találom , ha csak a beteg halála után tudhatni meg a betegség valódi okát .
nem akarok önnel vitázni .
én sem , mert hálával tartozom önnek .
kérem , csak kötelesség .
és most még egy kérésem van .
méltóztassék .
igen szeretném , ha a temetést holnapra lehetne halasztani .
az fölösleges , nálunk gyakran tizenkét óra mulva is eltemetik a halottat , s biztosíthatom önt , hogy ez nem fog többé fölébredni .
de mégis szeretném
a mint tetszik .
hová vitetjük ?
a halottat ? !
igen .
kórházba .
nem lehetne itt maradnia a temetésig ?
megvallom , hogy kissé alkalmatlan .
igen kérem önt , ha ön e boldogtalan sorsát ismerné , bizonyosan nem tagadná meg tőle a nyugalmat . legyen ön oly szives .
isten neki , ámbár meg lehet ön győződve , hogy a halottnak mindegy , mert az mindenütt nyugszik , mihelyt az élet elhagyja .
holnap egészen egyszerü temetést rendezünk .
lehetőségig olcsón , ez az én elvem .
nem azért , de nem akarom , hogy az emberek sokat beszéljenek .
igen helyes , hiszen ugyis eleget beszélnek a gyüléseken , ha ha ha !

hallotta e már ?
ugyan hallotta e már ?
mit ?
tehát nem hallotta még ?
nem értem önt .
elhiszem , de valóban csodálatos , hogy ön még nem hallotta , pedig reggel óta csak erről beszél a két ikerváros .
de miről ?
már látom , hogy csakugyan szót sem hallott ön még az egész borzasztó eseményről .

mondom szót sem tudok .
borzadni fog ön .
kiváncsi vagyok .
mult éjjel a . . . . utczában iszonyu gyilkosság történt .
mult éjjel ?
ugy van , én is jelen voltam .
ön , uram ?
igen , kis szerelmi kalandom volt azon vidéken , s haza tértemkor épen jókor érkeztem az iszonyu látványra ; mindent tulajdon két szememmel láttam , ugy van .
valóban ?
becsületemre ! bizonyos zsidó , nevét nem tudhattam meg , egy kis fiut gyilkolt meg .
gyermeket ?
igen , bizonyos külföldi herczegnek egyetlen , de törvénytelen magzatát .
lehetséges e ?
ugy van . a rokonok fölkeresték a gyermeket , és eltakarítaták az utból .
zsidó által ?
hja , ki tudja , hogy valódi zsidó volt e azon zsidó , vagy csak tettette magát . én az utóbbit hiszem , sőt meg vagyok felőle győződve .
ugyan miért ?
mert a gyilkos őrültnek tetteti magát , s az ujságokból tudhatjuk , hogy minden rendkivül főranguak személye ellen elkövetett , vagy megkisértett gyilkolás miatt befogott bűnösöket őrülteknek szokás hirdetni .
de mi czélból ?
oh , ennek megfejtése igen természetes ! az ily okos bolondokat azután nem akaszthatják föl , hanem tébolydába zárják , rövid idő mulva természetes halálukat hirlik , és
és ?
és dús jutalommal szabadon bocsátják , azon barátságos tanácsadással , hogy más országban üsse fel sátorfáját , s azzal vége az egész komédiának .
lehetetlen !
becsületemre mondom , ugy van . egyébiránt ez alkalommal is ilyesmi van a játékban , mert az ápolónő párnái alatt aranyozott szekrénykét leltek , drágaságokkal megrakva , és okiratokkal , melyek a gyermek magas születését világosan tanusítják .
valóban ?
becsületemre mondom , hiszen tulajdon szemeimmel láttam ; azonkivül egy igen urias külsejü ur volt ott , ki mindenről nagy részvéttel tudakozódott , s kit mind a gyilkos , mind az ápolónő jól ismerni látszottak .
látta ön azon urat ?
hogy láttam e ? hiszen mellette áltam . igen külföldiesen beszélt németül , nem ám ugy « aufi , » meg « abi » és « auszi , » mint nálunk szokás . ez bizonyosan a rokonok ügyvivője , mert álruhás kisérői is voltak , kiknek egyike szerecsen volt .
és mi történt a fontos szekrénykével ?
nem sejti ön ?
teljességgel nem .
az nyom nélkül eltünt .
csodálatos !
sőt igen természetes , mert azt a magas rokonok titkos ügyviselője bizonyosan elsikkasztotta .
hm , hm !
ugy van , becsületemre mondom .
hát a gyilkos ?
oly badar beszédeket vitt véghez ma reggel a vallató biróság előtt , és oly iszonyuan dühösködött , hogy kórházi őrültek közé kelle őt vitetni , honnan bizonyosan ki fogja őt annak idejében szabadítani a titkos ügyviselő ; de fogadom , hogy szemmel tartom őket , és lármát csapok .
helyesen !
nemde ? azonban , bocsánat , igen sok dolgom van , még sok barátommal kell e szomoru eseményt tudatnom , mert annyi hazug hirkovács van budapesten , hogy már csak annak adhatni hitelt , ki mindent a maga saját tulajdon szemeivel látott . minden szómat bátran ismételheti ön , mert minden nagyításnak ellensége vagyok . alázatos szolgája !

hallotta ön már ? dunakeszi alatt egy ladikot a szél fölfordított , s az emberek mind vizben lelék halálukat !
dunakeszinél egy ladikot a bécsből jövő gőzös felfordítván , hat ember a hullámok áldozata lett .
ó - budánál a bécsből jövő « marianna » gőzös egy ladikot fölfordított , s nyolcz ember munkás életének szomoru véget vetett .

nem szeretem a magányt , azért költözém ide a nevelőné szobájába .
ezt igen jól tevé kisasszony .
itt legalább gyorsabban múlik az idő , melyet még kedves anyámtól távol kell eltöltenem .
azon gondolat némileg vigasztalhatja nagysádat , hogy édes anyja bizonyosan szintoly epedve várja a viszontlátás édes pillanatát .
oh , de meddig kell még arra várakoznom !
csak holnap reggelig .
valóban , neheztelnem kellene önre , ha oly nagy mértékben adósává nem tett volna .
kérem
nem , nem , ne szakasszon ön félbe , néhány szót legalább meg kell engednie , hálám kifejezésére .
de ha épen azt találnám legnagyobb jutalomnak tartani , hogy köztünk háláról említés soha ne történjék ? ha ezt óhajtanám , kérném ?
ugy engednem kellene ugyan , ha már egészen sajátommá tettem volna a finomabb társalgási modort ; de korábbi vadságomból legalább annyi önfejűség mindenesetre megmaradt még , hogy ellenszegülése daczára is nyiltan kimondom önnek , mikép ön örök hálámat köté le magának , mert először becsületemet menté meg , midőn az állatszelidítő gyalázatos körmei közől megszabadított ; azután az emberi társaságnak adott ön vissza , midőn ezen intézetben menedéket nyitott számomra ; utóbb még édes anyját is föltalálá az árva lánynak . és ha mindezt feledni tudnám is , tett ön még valamit , mi mindezekkel fölér , ön

lenke mégsem jő , pedig órája már rég elmúlt ; nem szólott önnek , kisasszony , tegnap , hogy ma nem fog eljőni ?
nem ,
alkalmasint beteg ,
ah , talán bizonyosan tudja ön , hogy beteg ? kérem , szóljon !
nem , de csak sejtem .
igen sajnálnám .
nem látogathatnám meg ?
ah , de épen most jut eszembe ; hallottam , hogy városi szállásukra költözött anyjával
bizonyosan tudja ön ezt ?
bizonyosan !
oh , ugy hát a szükséges rendezkedés miatt nem jöhetett .
mindenesetre .
én mégis nyugtalan vagyok .
hiszen oda küldhetnők a szobalányt .
oh , kérem !
tüstént .
tehát holnap reggel szerencsém lesz nagysádat édes anyjához vezethetni .
de kérem , jókor reggel .
nyolcz órakor !

félre ! félre !
félre az útból !
elgázolják önt !
tartóztassák föl .
elébe ! elébe !

mily tömeg .
kiállhatlan tolongás !
mily bűz !
ah , egyet sem léphetek !
mily surlódás !
mindenütt ily emberekkel kell érintkezni !
semmi figyelem !

mit tart ön x… szónokról ?
okai fontosak .
melyek ?
miket elhallgat .
és előadása ?
igen érdekes .
miért ?
mert senki nem hallja .
lesz e pesti kikötő ?
bizonyosan .
bajosan hiszem .
ugyan miért ?
mert nagy hasznot igér .
és azért nem sikerülhetne ?
igen , mert a haszonban nem osztozhatik minden ember , s mivel a nem osztozhatók száma sokkal nagyobb , tehát igen természetes , hogy a többiek bukni fognak , és a kikötő elmarad .
keresni méltóztatik valamit ?
nem .
ugyan mennyit jövedelmezhet a mai előadás ?
a költségek levonása nélkül ?
hiszen ma minden ingyen megy .
igen , de mégis vannak apró napi költségek , melyek mintegy száz forintra rughatnak .
és miből állnak az ily apró napi költségek ?
azt nem tudom .

rég keresem önt .
nem állottam mindig egy helyen .
természetesen , mint hirlapiró !
ugy van .
szállásán is keresém önt .
sajnálom , pándyval voltam , mielőtt ide jövék , s így kissé hamarább hagyám el a szerkesztőhivatalt , mint különben szoktam .
valóban ? ez igen derék .
talán miatta…
igen , miatta kivántam leginkább önnel találkozni .
megszidtam őt .
ugyan miért ?
nem lett volna szabad szobáját elhagynia , és ő megszegé a tilalmat .
és hol volt ?
kocsit hozatott , és börgernéhez viteté magát , mivel megtudta , hogy már a városba költözött lányostól ; pedig megárthatott volna neki .
és mikép tudta ezt meg ?
csodálatosan .
valóban ?
lenke kisasszony hozzá küldé cselédét , azaz tulajdonkép inasához , azon meghagyással , hogy pándy állapotáról tudakozódjék ; de az inasnak jól lelkére kösse , hogy urának erről szót se mondjon .
és az inas ?
természetesen mindent kifecsegett . erre pándy annyira megörült , hogy sebét feledé , és azonnal a hűtlen kedveshez sietett .
és mikép fogadtatott ?
azt nem tudom , de annyit mondhatok , hogy örömében magán kívül van .
ennek igen örvendek .
de hát ön mire ment ügyeiben ?
holnap számolok .
és mért nem most ?
most még csak igen keveset mondhatnék .
tehát várni fogok .
de még egyet . nem hallott pándy semmit lenkénél azon merényről , mely korábbi mezei lakásán a mult éjjel véghez ment ?
merény ?
betörés , lopás .
ezt nem említé .
annál jobb . igen szeretem , hogy erről még nem értesült lenke ; mert bizonyosan igen megrémült volna , mi ártalmára válhatandott , mostani fölizgatott állapotában .
tehát háztörés , lopás ? oh , kérem , szóljon körülményesebben !
majd holnap .
holnap ? úgy tehát legközelebbi számunkban már nem használhatom föl .
hiszen nem késik el !
de egész általánosságban mégis tehetnék felőle néhány szóval említést ?
azt nem ellenzem .

hol voltál oly sokáig , gazember ?
én az urak
mennyit kaptál ?
öt garast .
csak ennyit ? de ettél , úgy - e ?
i igen .
várj csak , majd kikapsz ezért ! öt garas ily népes vendégfogadóból ! lódulj előre .

hiszi ön , hogy el fog jőni ?
igen ,
oh , ön nem ismeri őt , különben nem bírna szavának hitelt adni .
legalább okom van reményleni , hogy csakugyan meg fog jelenni .
adja a boszuló ég ! azután örömest meghalok .
hová rejtsem embereimet ?
a mellékszobába .
első jeladásra rohanjatok be , a többit tudjátok .

uram , vérét ne ontsák .
semmiesetre .
nem szeretném a két város lakosságát nyilvános ünnepélytől megfosztani .
én sem .

nem fog eljőni !
még nem késik ,
és ha mégis elmaradna ?
ugy holnap éjfélkor én keresem föl .
de hol ?
egyik czimborájától megtudám tegnap éjjel a titkos jelszót , mely biztosan hozzá vezetend , és oly kiséretben fogom őt meglátogatni , hogy ördögei sem lesznek képesek őt megszabadítani .
és én nem fogom őt bűneinek terhes súlya alatt leroskadva láthatni !

minden hasztalan !
talán véletlen akadály miatt késtek el , hiszen még nem mult el egészen egy óranegyed a kitűzött időpont eltelése óta .

el fog jőni !
el fog jőni ! vérem rohanva zúdul keblem felé , és én ezt már évek óta nem tapasztalám . hajdan

jőnek !
majd meglátjuk !

hatalmamban vagy !
gyalázatos árulás !
ime , a halott föltámadt , és megfizet gyilkosának . a kőfalból rakott sír is megnyílt .
ez gyávaság ! előbb kezeimet köttetéd meg , s csak most merészled magadat előttem mutatni !
mert tudom , kivel van dolgom ; emlékezzél párviadalodra pándy úrral .
ördöge van ezen embernek !

nagysád , tudom , bízik szívemben , igazolni fogom magamat .
hah , tehát asszony által árultattam el !
igen , asszony által , vérengző szörnyeteg , mert illő vala , hogy azok büntessenek , kik ellen legtöbbet vétkeztél .
ismered e két áldozatot ?
tudod , mivé tetted e harmadikat ?
emlékezel börger lenkére ? rablási terved nem sikerült , és e hölgy boldog leend pándy oldalán .
ezért is téged kell átkoznom !
esztert se feledd , gonosztevő ! e szerencsétlen nőt holnap temetik , és vére fejedre boszút kiált .
hah , tehát egy árulóm legalább mégis meghalt !

nagysád meg fogja engedni , hogy most hintajában börtönbe kisérhessem ezen gonosztevőt , azután visszajövünk nagysádért , és
börtönbe ? az ördögre esküszöm , hogy akkor a nagyságos asszony is osztozni fog sorsomban ; mert oly történetecskét fogok regélni , férjölésről és gyermeksikkasztásról , minők már rég nem hatottak a birák füleibe , és
nyomorult , te azt nem fogod tenni .

én is .
a császár könyvtárosa ő , és priszkosz barátja ; bölcs és becsületes ember ; a szíve arany .

uram , ezek a fiúk bántottak engem .
nem vagy - e rabszolga ?

beteg vagy kisfiú ?
óh uram , igen megvertek . és különösen a kupám fáj és a hátam is nagyon fáj .

úgy bánnak velem , mint a kutyával , de még rosszabbul . tüzet raktak a lábamra , aztán azon nevettek . senki se büntette meg őket . azután mikor ott feküdtem összeverten az udvaron , ők is rám estek , rugdostak , vertek : nesze ! nesze ! kell pofon ? nesze ! óh uram , meghalok én itt ebben a házban , érzem , hogy meghalok .
nem adnád el nekem ezt a kis rabszolgát ?
ingyen odaadom ! szives örömest !
ingyen nem fogadom el , hanem itt egy arany , hogy színe legyen a vételnek .
ahogy akarod ,

hogy aludtál uram ? mit álmodtál az éjtszaka ?
mennyi a pénzünk zéta ?
mint tegnap , uram : hetvenöt szolidus és háromszázhárom szeszterczius .
és a vörös bőrzacskóban ?
kilenczvenhat szolidus , vagyis egy fontnyi aranynál valamivel több .

zéta fiam , tudod - e , mi nap van ma ?
szombat , feleltem
ez igaz ,
ott van a naplóim között a 440 - ik év . törd föl a pecsétet és nyiss rá április 3 - ra . olvasd el .

ma nyolcz éve ennek , szabad vagy .
ime , ezt neked raktam félre . mától fogva süveget viselhetsz , házasodhatol , magad ura lehetsz , vagy beállhatsz katonának ; szóval mától fogva csak annak emelsz süveget , a kinek akarsz .
oh , jó uram ! ne küldj el engem ! ne adj nekem pénzt ! hogyan gondolod azt , hogy nélküled éljek !
kelj föl , jól van no…

hát ilyen bolond ember vagy te ?
neked köszönhetem , hogy kiemeltél az állati sorból ; neked köszönhetem , hogy világossága van az én értelmemnek . nem korbácscsal neveltél , hanem jó szívvel . szép ruhába járattál , asztalodhoz ültettél . s nem te tanítottál - e arra , hogy az ember csak a a szívével érdemelheti meg az ember nevet ?
jó

hát eljössz - e velem a barbárokhoz ?
atillához ?
oda ám , egy pár nap mulva oda kell mennünk .
atillához ?

van - e még valami izenete ő felségének ?
van , azt izeni , hogy máskor ha követeket küldesz hozzá , ne holmi egyingű fráterek legyenek azok , hanem országod főfő jelesei közül valók : szenátorok vagy legalább is konzulok .

és kivel mégy uram , ha szabad tudnom : kit küld a császár ? krizafioszt , úgy - e ?
nem , egy jobbképű embert : maksziminoszt .
követlek uram , a hova mégy ,
gondold meg !
meggondoltam .
azok az emberek vért isznak , embervért ! a csatában fölhasítják az elesett ember mellét , és a fogukkal harapják ki belőle a még dobogó szivet !

én a te árnyékod vagyok , jó uram : követlek az egész világon át .
no jó , hát akkor csak szedd össze fiam , a miket gondolsz , hogy elvigyünk . a virágaimat add ki az asszonynak . a szobát bezárjuk . aztán nézd : itt van tíz arany . ezen végy mindenféle fűszert , a mit az egyiptomi kalmárok árulnak , meg egynehány krokodilusbőrt , meg piros szattyánt , rézgyűrűket , fülbevalókat , szóval mindent , a miről gondolod , hogy a vadak közt hasznunkra válik . dehát igazán eljösz velem ?
oh uram , el nem hagylak én téged sohasem !

mi ez ?
ez van keppenyekk ,
ez van kepenyökk ,
se nem _keppenyekk_ , se nem _kepenyökk_ , hanem _köpönyeg_ .
vigye el a mókus ezt a barbár nyelvet , nem lehet ezt megtanulni !

mi ez ?
nem vagy - e görög ?
tanulni akarni ,

jó estét kivánom . nem elkéstem - e tól vacsora ?
nézzék már , ez a fiú reggel óta megtanult hunul beszélni .

hát aztán mi rosszat tettél te , hogy olyan nagy zsíros fazék mellől kellett elugornod ?
nem tettem semmi különöset , csak az volt a baj , hogy van annak egy leánya .
és te beleszerettél ?
nem tehetek róla .
és a leány is szeretett ?
nem is beszéltem vele .
hát , ha nem is beszélhettél vele , mi rosszat cselekedhettél ?
irattam egy szerelmes vesszőt , aztán becsempésztem hozzá .
no nagy bolondság volt . de mi az a szerelmes vessző ?
nálunk csak a királynál írnak papirosra ; a nép vesszőre ír , arra se tentával , hanem késhegygyel . hát én is vágtam egy rózsavesszőt és elvittem bogár táltoshoz . azt mondtam neki : rója rá szépen egy leánynak , hogy az szereti őt , a ki rá se nézhet . hát a táltos fel is rótta szépen : _szereti az fű az csillagot , de az csillag messze fennragyog ; jaj a csillagos ég de magos ! szegény fődi fűszál harmatos_ . szépen összeszedte a szavakat . a leány nevét nem mondtam meg , de azt is elfelejtettem megmondani , hogy az én nevemet ne rója rá a vesszőre . ebből csapott ki aztán a veszedelem .
az anyja kezébe került .
az apjáéba . az volt a szerencsém , hogy ott ólálkodtam a palota mellett és meghallottam , mikor az úr a nevemet ordította . ha történetesen este nincsen , hát már azóta a varjak begyében volnék .
és a leány szép ?
dehát ha olyan nagy úr az apja , nem adták volna neked ?
bizony nem azt .
csodálom , hogy te ilyen okos ember létedre , ilyen őrültséget cselekedtél .
hogy hívják a leányt ?
emőke ,
hallod , én is csak olyan szolga vagyok , mint te voltál , de ha az én gazdámnak leánya volna , akármilyen szép leánya , én az eszemet el nem veszteném .

ezt nem értem , a ház télen - nyáron jobb , mint a sátor . télen melegebb , nyáron hűvösebb . az ember belerakhatja a holmiját ; a kincseit is jobban elrejtheti .
a ház egyhelyhez köti az embert mikor házban kell hálnom , úgy érzem , mintha sírboltban volnék . a sátor jobb . a sátor megyen az emberrel . az ember ott él , a hol akar .

a hunok , úgylátom nem koplalnak . igaz , hogy lóhússal éltek ?
mikor hogy , a lóhús jó étel , jobb a marhahúsnál . de én már alig eszek többé .
hallod - e ifjú ember , te az egész úton jó voltál hozzám : ennem és innom adtál ; még egy szívességet kérek tőled .
mindent szivesen és örömest .
ha meglátsz engem valahol karóba húzottan , arra kérlek , jer oda éjjel és ha még élek , gyakints egy tőrt a mellembe .

a császár atillához küldött bennünket , mi tehát csakis őneki felelhetünk .
azt gondoljátok - e , hogy mink a magunk fitogatására jöttünk hozzátok ? minket a király küldött ezzel a kérdéssel .

igy menjünk - e haza ? igy vigyük - e haza a semmit ? atilla ismer engem . ha én vele szemben lehettem volna , rá tudtam volna venni , hogy hagyja békében az országunkat .
a király nem engedi , hogy éjjel induljatok .

aludj , engem a szégyen háborgat , hogy egy barbár így bánik velünk !
uram , te okos ember vagy , nem gondolod - e , hogy atilla _valami ok miatt_ nem fogad bennünket ?
beszélj világosan !
emlékszel - e , hogy az úton egyszer ebédre hívtátok az öt hun követet , aztán ebéd alatt , hogy theodoziuszról meg atilláról folyt a beszéd , vigilásznak elcsúszott a nyelve .
részeg volt .
azt mondta , hogy _nem való istent emberrel együtt emlegetni_ .
mondom , hogy részeg volt ! a hun urak másnap megbocsátottak neki .
lehet , hogy megbocsátottak , de ebből nem következik , hogy atillának el nem mondták : hogyan gondolkoznak felőle a theodoziusz követei .

anyám , én nem szeretek szekéren menni . inkább mennék lóháton .
ebben a ruhában ?
veszek rám másikat ,

siessünk ,
atilla fogad !

_felséges király , minden királyok legméltóságosabbja . _
elég « _felséges fejedelem ! _ »
mindegy , szólt az uram ,

jertek , a király vár benneteket .
ezt nekem köszönhetitek , egyedül énnekem .

beszéljetek ,
felséges király , országoknak ura , dicső fejedelem ,
a mi császár urunk , tiszteletét küldi és jó egészséget kiván .
… és jó egészséget kiván .
ugyanazt kivánom neki , a mit ő kiván énnekem .

hát nincs semmi mondani valótok a mentségtekre ? feleljetek hát !
felséges király , a császár minden szökevényt idekisértetett .
hazug gazok ! karóba huzatnálak valamennyiteket , ha nem nézném , hogy követek vagytok !
csege ! olvasd föl a szökevények nevét .
ezeket követelem , mert nem tűröm , hogy esetleg ellenem a magam szolgái fegyvert fogjanak .

ezt nem értem a hányszor atillánál jártam , mindig nyájasan fogadott . én ilyen harapósnak még nem láttam őt .
de az irgalmát , ez mégsem járja . én katona vagyok : engem így lehurítani nem szabad .
hídd ki párviadalra ,
már bizonyos , besúgták neki a barbárok a vigilász megjegyzését .

tudom ,
hát mi ?
még aznap , mikor megérkezett , szárítóra tették .
micsoda szárítóra ?
ejnye no , de nehézfejű vagy , hát akasztófára .

kik vagytok ? mit kiabáltok ?
jó emberek , adjatok egy kis helyet . a zivatar pocsékká vert bennünket itt a tóparton , és a menykő kicsibe mult , hogy belénk nem vágott .

hát mi a különbség a kettő között ?
csak annyi , hogy a fehér hunok fehér birkának a bőrét viselik , a fekete hunok meg a feketéét . nyáron nem sok a különbség a két nép között , de télen a guba meg a süveg viselése folytán szembeötlő .

gyere , gyerünk már haza .
nézzük még ezt a leányt ,
gyere ,
nono ! csak ne szorítsd úgy a karomat . mért haragszol ?

ejnye de szép ! ezt így , ezenmód kell elvinned . csak még egynéhány marok füvet szedj , hogy a kosár szélén lelógjon és semmise lássék a kosárból .
vigye el tán nigró ,
uram , én szedtem a virágot , hadd vigyem el én .

értesz - e hunul ?
értek ,
a kisasszony azt mondta , hogy jer vissza , kapsz valamit a szolgálatodért .
mondd meg a kisasszonynak , hogy én szolga nem vagyok ; úr se vagyok az igaz , de szolga se vagyok . és az én nevem zéta .

miért sírsz ? mi bajod ?
oh uram , én igen szerencsétlen vagyok .
ki bántott ?
bizonynyal mondom , hogy akárki bántott is , megkeserüli !
nem bántott engem senki , csak éppen elgondolkoztam a sorsomon .
a sorsodon ? hát olyan siratni való a te sorsod ?
ne érts félre uram ! a te jóságod éltető napfényem nekem , és én meg sem érdemlem , hogy jó vagy irántam , de ha elgondolom , hogy már gyermekkoromban szolgaságra kerültem , és hogy hiába szabadítottál fel , csak szegény ördög az én nevem…
én azt hittem , ismerlek téged zéta . hiszen úgy láttam a növekedésedet , mint azét a czédrusét , a melyet aznap ültettem , a mikor téged magamhoz váltottalak . de ebben az órában nem ösmerek rád zéta . nem tudom , micsoda gondolatok kavarognak a lelkedben .

mi az hé ? tán elvesztettél valamit ?
el , egy sátor - kapcsot vesztettünk el . nem láttátok - e ?

rabszolga , a te neved zéta ?
az , kisasszony ,

te hintettél - e nekem tegnap virágot ?
az út sáros volt ,
és te nem fogadtad el a jutalmat…
nem szolgáltam reá , és én nem is vagyok rabszolga . és én az uramat szeretetből szolgálom , mert ő apám helyett apám volt .
de én nem fogadhatok el tőled semmit . én neked adósod nem lehetek . állj meg anyámnál a lovaddal ; elmondom neki , mit tettél , s fogadj el tőle valamit .
bocsáss meg kisasszony , én a te szavadat mindenben parancsként követem . halálig is , ha kívánod . de ezt nem lehet . hanem ha nem akarsz adósom maradni… engedd , hogy a köntösöd szegélyét ajkamhoz érinthessem .

óh ha a kezed megcsókolhatnám , ezt a szép fehér kezet !
szemtelen ! óh te szemtelen kutya !

visszajöttem , mert haragszol rám . hát itt a kezem , megcsókolhatod .
köszönöm , már nem óhajtom megcsókolni .

jónapot szarvas .
aggyisten , csakhogy látlak !
ezek , most érkeztek haza a kazár háborúból .
hát te , mért nem mentél velök a háborúba ?
akartam , de csak a hitványát szedték össze . a javának itthon kellett maradnia , hogy ha az urunk a rómaiakra támad , legyen ember itthon elég .
hát van ilyen szándéka atillának ?
nem mondta . dehát nincs - e a sarkunk alatt az egész világ ? még csak a római birodalom van hátra .
és azt gondoljátok , hogy megbirtok vele ? nem olyan kicsiny ám az , mint a kazár nemzetség !
ha kicsi , ha nagy , a meddig az isten kardja nálunk van , ember kardja minket meg nem győzhet .
micsoda « isten kardja ? »
nem hallottátok ? az isten ledobott egy kardot az égből . egy csordá fiú találta meg . ahányszor nagy háború indul , atilla csak az oldalára köti .
de mi bizonyítja azt , hogy az csakugyan az isten kardja ?
mi bizonyítja , hogy nem az ?
de hátha nem az ?
a kard olyan szép , a minőt ember nem tud csinálni . kék lángok lobogtak körülötte szüntelen a földben , míg csak a fiú meg nem találta . no meg a papok mind megismerik , hogy az égből jött . az öreg káma is .
ki az az öreg káma ?
a mi főpapunk . az ám a szent ember ! az elevenen fog az égbe szállni !

ennek hát jókedve van ,
bizonyosan rabszolgát adott el ,

szittya uram , micsoda ünnep készül ?
atilla jön meg déltájban ,
én nem vagyok szittya . azok a szittyák amott , a kik a széles hátú lovon beszélgetnek . láthassátok , hogy azoknak se szakálluk , se bajuszok nincsen .

addig haladtam , hogy atilla bemegy a kitárt kapun a palotájába és a küszöbön át az ölében viszi az asszonyát .
olvasd el , a mit eddig írtál .
olyan volt az , mint egy nagy fehér galambraj . a hun nők angyalok . és van köztük egy , a ki olyan szép , hogy a föld is gyönyörűségtől remeg , a hol ő jár .
micsoda őrült szamárság ez ?
nem tudom ,
ki kell törülni ! no lám !
vigyázz fiam , abban a korban vagy , a melyikben az emberi test a virágzása korát éli . ilyenkor az embert sok lepke játsza körül : vigyázz a lábadra , nehogy elveszítsd a fejedet .

khaire ! ( üdvözöllek . )
khaire ! ki vagy te , a ki hazám nyelvén üdvözölsz engem ? hogyan kerülsz te ide ? s mért váltál hunná ?

mért kérdezed mindezt ?
azért mert te görögül köszöntesz engem . holott ha hun ember volnál , hun nyelven köszöntenél .
hát én hun vagyok ,
bizony atyámfia , görbe az útja némelyik életnek , és az ember nem tudja , hova jut öregségére ?

hogyisne , a műveltség van idehurczolva és lánczrakötve . a czivilizáczió szolgája itten a barbárságnak !
engem bizony , nem váltott ki a rokonságom , hanem kiváltott maga a jó isten . a gazdám megengedte , hogy vele menjek a kazár háborúba . ott vitézül küzdöttem , és nagy zsákmányt nyertem . azzal a zsákmánynyal váltottam ki magamat . azután hun nőt vettem feleségül . gyermekeim is vannak . a fővezérrel egy - asztalnál élek . azelőtt úgy szólítgatott , hogy « te marha ! »
nem értem , ha már egyszer szabad ember lettél , szabad lett volna hazatérned is .
bátran .
miért maradtál akkor a barbárok között ?

nem lehet az , uraim .
de uram , a te szavad nem üres fecsegés , mint a követeké . ha te eljönnél hozzánk , örök szövetséget lehetne pecsételnie a két birodalomnak . ez aztán nemcsak a két nemzetnek válnék javára , hanem a te kedves családodnak is . a császár holtodiglan barátod maradna , s az aranyalmafáról hullna az unokáidnak is .
nem lehet , mert ha én oda mennék is , csak az atilla szájával beszélnék . ha pedig a magam szájával is mondanék valamit , elfeledném azt , hogy atilla uram énnekem , és hogy a hun nép együtt él a másvilágon is .
elhigyjétek nekem , hogy inkább vagyok szolga atilla árnyékában , mint akármilyen gazdag úr a római kegy verőfényében . egyébiránt többet használhatok én nektek , ha itthon vagyok . még az is történhetik , hogy ha a király haragja ellenetek fordul , én másfelé vezetem .
itt akartok - e sátorozni ? ez a hely messze van a királyi palotától , és ha eső esik , az út se jó .
éppen kérni akartunk , hogy hol állíthatjuk fel a sátorunkat ?
sehol , nálam fogtok lakni . szolgáitok elférnek az udvaromon ; timagatok , az ebédlő mellett van három tágas szoba , megfértek benne .

szép lenne pedig : a közepét gesztenyeszínre , a leveleit kénszín - sárgára . de ki rajzolja le ?
ha megengedi felséged ,

mily ügyes vagy fiú !
irigylem tőled ezt a rabszolgát !

öröm volna nekem , ha felségednek ajándékozhatnám , de ő kicsi korától fogva mellettem nőtt föl , s engem el nem hagy holtomig . ha azonban kívánja felséged , hogy rajzoljon , méltóztassék rendelkezni vele .
hát mást is tudsz ?
ezerfélét ,
hát jó , egy órára megfosztom az uradat a szolgálatodtól .

megengedi felség , hogy egy hajnalkát rajzoljak ?
rajzolj mindent , a mit tudsz .

gyönyörű !
ilyen szépet is lehet rajzolni !

felség , ezt a virágot lilaszínű selyemczérnával kellene kivarrni . a leveleket zölddel .
a levelek helyett is virágot írj ,

mért írtál hervadt virágot ? a hervadt virág szomorú .
van olyan virág , kisasszony , a melyik hervadtnak látszik , de harmat száll reá és reggel napfény , s akkor a virág ujra él .
hát rajzold át élőnek .
most már elég lesz fiam , holnap gyere el megint , ilyentájban . kérd meg a gazdádat , hogy bocsásson el .
tartsd a tenyeredet .

mi történik ?
ezek panaszosok , a király itélkezik .

uram király , a leány olyan színű volt , mint a tészta . mingyárt mondtam a fiamnak , hogy mondok : hallod - e , hogy semmi jót se nézek ki ebből a rableányból : bolond voltál , hogy odaadtad érte azt a jó paripát . így szidtam - kárpáltam , uram , még azt is mondtam neki , hogy : mi a fészkes fenének veszel te pénzen leányt , mikor ingyen is kapsz .
elég ,
sólyom . mikor a lovadat , pénzedet odakináltad a leányért , láttad - e , hogy beteg színű ?
látni láttam vóna , de azt bezony nem láttam , hogy halálos nyavalya lakozik benne .
hát ki látta azt ? szóljon az , a ki látta , hogy a leányban halálos nyavalya lakozik .
senkise látta . bajos is azt látni . tehát apró vitéz megtartja a lovat , mert az őt illeti , de visszaadja a tíz aranyat , mert a leány beteg volt és illő , hogy sólyomnak a kárából valami megtérüljön .
én uram szűcs vagyok , az apám is az volt , az öregapám is , és ez az ember vadmacskabőrt vett tőlem , de azt mondja , nem vadmacska , hanem csak festett nyúl .

ugyan kérlek : nem vagy - e avzon ? ( olasz . )
nem ,
azért , mert én avzon vagyok . az anyám avzon nő volt , és az én nevem dsidsia .
és az én anyám rabja volt csáthéknak és itt szült engem . de tavaly meghalt .
mi közöm nekem ebben ,
hát akarsz valamit ?
nem ,

ki vagy te ?
görög vagyok , messze földről való , a hol a mesék országa kezdődik .
láttál tündért ?
láttam .
hát vasorrú bábát ?
azt is .
hát hétfejű sárkányt ?
azt is .
elevent ?
elevent , de csak egyfejűt .
eredj lovagolni , mielőtt ebédelnél . aztán az ebédnél nem szabad az idegenekhez menni , a szakállukat simogatni , az aranylánczukat megfogni . atyád mellé ülsz és illedelmesen viseled magadat .

micsoda király ez ! ha a császár meghallja , hogy atilla fatányérból eszik és fapohárból iszik !
ez is csak kevélység , de mindegy : nekem a katonában tetszik a kevélység .
micsoda kevélységről beszélsz te ! nem kevély ember az olyan , a ki a népe közé ül , hogy egy hitvány lóperben itéljen .
de megveti az aranyat . itt a kevélység !
ez nem kevélység . ez bölcsesség .
irtózatos ész van ebben a barbárban ! én a nagyeszű embert mindig a nevetéséről itélem meg . a műveletlen ember röhög , ordítva nevet . a finom ember csak mosolyog . de micsoda kategóriába sorozzam ezt , a ki még azon a bolond cerkón se nevetett .
no én nem tudom , melyik kategóriába fogsz engem sorozni , de én majd megfulladtam nevettemben . a könny patakzott a szememből .
mindenki az oldalát fogta , egyedül ő volt komoly az egész társaságban . mármost azt szeretném tudni , hogy nem volt - e nevetséges neki az a bolond , vagy hogy nem akart nevetni .

láttál - e valaha ennyi kincset ?
a mi ötvöseinknél láttam efféléket , de nem ilyen szépeket .
nekem még szebbek is vannak ,

milyen ékszert viselnek a görög nők ?
mindenfélét , de csak keveset , mert az ország már nem gazdag .
nyaklánczot viselnek ?
nem igen , felséges asszonyom . nálunk azt tartják , hogy az arany nyakláncz idegen országbeli férfiaknak való . a nők legfeljebb gyöngyfüzért viselnek a nyakukban , azt is csak ünnepen .
és a görög leányok , szépek - e a görög leányok ? olyan - e a ruhájok , mint a miénk ?
a görög leányok mind feketék , és nem olyan szépek , mint a hun leányok . a ruhájok is formátlan most , de valamikor oly szépen öltözködtek , hogy annál szebben már nem lehet .
hogyan ?
alól selyem - ing , vagy bisszusz - ing , meg egy szál fehér szoknya , térdig érő , vagy addig se . fölül egy nagy , nagy könnyű finom gyapjúlepel , a melyet a jobb - vállon kapocs tartott össze . nyáron a szoknya elmaradt : az inget kötötték át derékon ; nem is derékon , hanem valamivel feljebb , hogy a termet hosszúnak lássék . a lepel könnyebb volt , mint télen .
felséges asszonyom , az a nagy kendő , az volt ám az igazi szép ruha . mert azt százféleképpen lehetett viselni . a karcsú , női termethez könnyű redőzetben símult és látni engedte a női test formáit . az ing nyáron csak éppen hogy rá volt akasztva a vállra ; a karok szabadon voltak , s karperecz volt az ékességük . a lábakon finom kis szandálok . ünnepeken a szandálokat rózsaszínű szalagokkal kötötték meg .
és télen is meztelen a karjuk , meg a lábuk ?
télen nem . télen csak a kezük , meg az arczuk van ki a ruhából . akkor nem is szépek . hanem nyáron abban a leples ruhában a rút nők is szépek , ha a termetükben hiba nincsen .
ugyan hozz be egy fehér ágyterítőt . hadd lássam én azt a görög viseletet .

ilyenek - e ott a leányok ?
ilyeneknek kellene lenniök , de ilyen sugár termetet csak márványnőkön látunk .
mi hiányzik még rólam ?
két gyöngy - fülbevaló , kisasszony , s egy pálmalevél legyező .
szép vagyok , nagyasszony ?
szép vagy , gyermekem , legyen olyan szép az életed is , mint magad vagy .
dalolj , emőke , ma jó napom van , hadd legyen teljes .

szegény rózsa , de hát nem találhatott volna - e más legényt magának ?
vannak olyan leányok akik olyanok , mint az egyszer nyíló virág . de sohase láttam én olyan mosolygó halottat .
kik voltak a szüleid ? és ki tanította a kezedet ilyen ügyességre ?
felséges asszonyom , az én szüleim szegény tengerparti emberek voltak . az apám egy nagybajszú és nagyszemű barna ember . az anyám egy kis sovány jóasszony .
és hogyan kerültél priszkosz úrhoz ? hol szerzik ezek az emberek az ilyen ügyes rabszolgákat ?
én már nem vagyok rabszolga , felséges asszonyom . én az uramat önként szolgálom .
önként ?
szeretetből ,
dehát ott hagytad - e érte apádat , anyádat ?
nem , felséges asszonyom . nekem tizenkét éves koromban meg kellett váltanom az apámat a nyomorúságtól . nálunk nagy az adó . az adót kiadják bérbe . az adószedő nemcsak annyi pénzt szed , amennyit az állam pénztárába beleönt , hanem annyit , amennyit a maga zsebébe is beletömhet . az én apámnak egy kis földje és egy tarka kis tehene volt . a házban már nem találtak az adószedők semmi elvihetőt , hát el akarták vinni a tehenet . az apám szegény , hét kiskorú gyermek van körülötte . a legöregebb én vagyok . tehetett - e mást , mint azt , hogy engem eladjon ?
az apád adott el ?
ez nálunk nem szokatlan , a birodalom évtizedek óta fizeti az adót a hunoknak . a császár nem vet , csak arat . a nép kénytelen odaadni az aratását , mindenét , gyermekeit is . én akkor nem tudtam fölfogni : mi az , mikor az ember rabszolgává válik , csak az fájt , mikor a testvéremtől kellett elbúcsuznom , meg az édesanyámtól .
az édesanyám betegen feküdt , s apám nem közölte vele , hogy mi a szándéka . csak mikor indulóban voltunk , akkor vezetett be hozzá , hogy megcsókoljam . az anyám ránézett az apámra és megértette az arczából , hogy mi a szándéka . sírva kiáltott : nem eresztem el ! várd meg , míg meggyógyulok , s adj el engem !

és apád mégis eladott ?
eltemettük az anyámat , azután hajóra ültünk . másnap már ott állottam bemeszelt lábbal a rabszolga - piaczon .
vigyétek el ! átkozott római rablók ! mikor törjük már ki a kezükből a kormányt ! mikor jön az uj rend a világra ! meddig késik még atilla , hogy a nyakukra tapodjon !
beteg vagy asszonyom ?

sokat szenvedtél , szegény zéta ! de nyugodj meg : atilla összetöri a zsarnokokat , és akkor a görög nép is olyan boldog lesz , mint a hun .
óh kisasszony , minden szenvedésemet elfelejtem , ha azt látom , hogy éppen te részvéttel nézel reám .
a minap nem ezt mondtad . gyülöltél .
holtomig bánom azt a jelenetet .
én is bánom , hogy megbántottalak . mert te jó fiú vagy , és a lelked gyöngéd . de most már menj . ma már nem rajzolunk többet .
kisasszony , megadja - e nekem valaha az ég , hogy az a percz ismétlődjék , amikor a kezedet nyujtottad .
ha más kivánságod nincsen , hát ezt megadja az ég .
eredj !

semmi ,
azért , mert sápadt vagy .

ezt a királyné neked küldi , két öreg pénz van benne és hat apró . azt izeni , hogy az egyik a tied , a másikat küldd el apádnak , a hat apró hat testvéredé .
mondd meg ő felségének , hogy holtomig tisztelem az ő nevét , és hogy semmise okozna nekem olyan örömet , mint az , ha a térdemet mégegyszer meghajthatnám előtte .

itthon van - e csáth úr ?
nincs ,
de a házbeliek itthon vannak ?
itthon .
csáthné asszony is itthon van ?
ő is .
a kisasszony is ? emőke kisasszony is ?
ő is .
mert elvesztettem egy ezüst gombot . mikor itt jártunk , akkor vesztettem el . és az én uram megszid engem .
nini , zéta bácsi .
te vagy , dsidsia ?
elvesztettem valamit , csak egy gombot .
gombot ? reggel megkeresem . beviszem a sátorba . most a kis sugárt kell altatnom .
reggel már nem leszek itt , elutazunk .
el - e ?
jaj ! hívnak .

ördög bujjék a bocskorotokba ! hol a pokolba tátogattok !
akasztanak , azt néztük .
mi nézni való van azon , nektek itt a helyetek !
római szokás szerint akasztottak : keresztre , ilyet nem mindennap látni . aztán nem is egyet , hanem kettőt .
a rómaiak bezzeg értik . nem hiába tanult nép az , de tudják is a módját ! igaz - e kovács !
de igaz ám , az hát mögemlögeti a másvilágon is , a kit így kűdenek oda .

eredj a sátorba ! oda ne nézz !
mit vétettek ezek ?
hát a gazemberek megölték a gazdájukat és megszöktek . ide jönnek ma egy hete , hogy vigyük őket által . a révész - gazda látja a pofájukon , hogy rabszolgák . azt mondja : hol a szabadságlevél ? a két római megijed . hebegnek , hogy elvesztették . persze nekünk se kellett több , megfogtuk őket . kivallattuk , hogy hová valók ? egy lovaslegény tegnap este hozta meg a hírit , hogy megölték az urukat , asszonyukat , két kis gyermeket is , s hogy föl kell őket itt a parton magasztalni . hát a hóhér reggel az öregebbiket akasztotta föl , délután meg a fiatalabbikat .

nincs - e bennetek emberi szív !
uram , itt a fazék . az imént hoztam neki .
hát hozz neki mégegyszer .

ember ,
lehet , mit adsz ?
egy aranyat .

szálljatok le tízen , brummogta eszlász rideg hangon .
kötözzétek meg mind a hármat !
tiltakozom az ilyen bánásmód ellen én a császár követe vagyok ! követet bántani nem szabad !
kötözzétek meg !
hogy mertek így bánni a mi követünkkel ! ő a császár személyét viseli itt . nem voltál - e te is követ , nem viselted - e atilla személyét két izben is nálunk ?
felelek azért , a mit cselekszem .
uram !
motozzátok meg őket ,

ennek a kulcsa hol van ?
a nyakamban ,
meglásd , hogy megkeserülöd ezt ! a római birodalom szereti a békét , de ez nem jelenti azt , hogy gyengébb a hunoknál .
itt várok estig , míg az emberek és barmok pihennek . azután visszatérek és megjelentem a császárnak , hogy ha a barbárokkal barátkozunk , a kezünkben bot legyen .

a ládában van száz font arany , vagyis körülbelül nyolczszáz szolidus . ezenkívül nála volt ez az öv . szintén arany van benne . körülbelül egy font . a fiánál ugyanennyi .
ezt a rabszolgát is ide hozattam . priszkosznak a rabszolgája . az úton csatlakozott hozzánk . ennél is volt hat arany , de ezenkivül egy lepecsételt levél is . gondoltam : ezt a levelet is idehozom .
minek ez a sok arany ? miért hoztad ?
uram , sok cseléd és sok barom kell az ilyen útra . hol lovat kell venni , hol ökröt . azonkívül az élelem… néhány rabszolgát is óhajtottam kiváltani…
igazat beszélj !
az úton nem volt költséged élelemre . barmaid ha mind elhullottak volna is , ennek a pénznek a századrésze is elég , hogy újra megvedd . arra pedig bizonyára emlékezel , hogy megtiltottam a rabszolgák kiváltását .
megmondod - e , hogy minek hoztad ezt a száz font aranyat ?
uram , nem mondhatok egyebet .
nem ? majd meglássuk .
ha tüstént nem vallasz , a fiad itt hal meg a szemed előtt .

apám ! könyörülj rajtam ! megölnek !
uram , mindent megvallok… csak a fiamat ne bántsd !
hát beszélj . de amint az első hazug szót kimondod , a kardok a fiad mellébe mélyednek .
uram , ez az arany bűndíj . a te felséges életed díja .
elejéről kezdd .
mikor edekon úr nálunk járt oreszteszszel , a császár krizafiosz úrra bízta őket , hogy úri helyet és jó ellátást kapjanak . krizafiosz , a testőrök kapitánya , hatalmas úr és kedves embere a császárnak . ő mindjárt házigazdaképen bánt a követekkel . elvitte őket a városba ; megmutogatta nekik a tengert , a régi bizáncz falait , az aranykaput , a temetőt ; a hippodromot , a zsófia - templomot , nagy konstantinosz porfiroszlopát , a lámpaházat , szóval mindent . a tolmács én voltam .
edekon úr különösen a palotákon és a művészi kincseken bámuldozott . « ezek aztán gyönyörű házak ! nem hiába egyhelyen lakó nép vagytok , de ki is fejlődött nálatok a házépítés művészete ! » krizafiosz erre így felelt : « nem értelek . » « én akárhogyan akarnám is , ilyen palotám sohasem lehetne . » bizonyozott krizafiosz ,
« ne tréfálj velem , » « azt csak gondolhatod , hogy egy ilyen palota álomképnek is értékes . de már hogy juthatnék én ilyenhez ? » « miféle hivatalban vagy te atillánál ? » felelte edekon úr . « szabad bejáratod van az uradhoz ? » « éjjel is , a mikor alszik ? » felelte edekon úr .
milyen jól emlékszik a róka !

az eskü után így szólt krizafiosz : ha te bejáratos vagy _éjjel is_ atillához , nem találnál - e módot arra , hogy _atilla hamarabb lássa az őseit , mint a hogy a természet rendje szerint láthatná ? _
folytasd !
« nem mondtam azt , » « én csak azt mondtam , hogy az atilla óráját meg lehet talán változtatni » . szólt edekon úr , « a császárral beszéltem » « az én számmal az ő szava szól . »
gazemberek !
edekon úr elgondolkozott , aztán így szólt : « ez nem csekély föladat . mennyi pénzt várhatok érte ? » felelte krizafiosz , « elégnek elég , » « de nekem már a gyilkosság előtt is kell pénz : a testőröket meg kell vesztegetnem » . felelte krizafiosz . « ötven font elég » ,

krizafiosz fölkelt , azonnal át akarta adni az ötven font aranyat . azonban edekon úr visszatartóztatta : « ne siessünk ezzel , mert a követtársaim megszagolhatnák , hogy sok az arany nálam , aztán megérkezésünkkor atilla apróra el szokta kérdezni , hogy szívesen fogadtak - e bennünket és hogy kitől mennyi ajándékot kaptunk ? ennyi arany , ha ajándéknak mondom , gyanut keltene . »
így volt ,

« hanem » , « elmegyek én haza üres kézzel , s jőjjön velem ez a tolmács ( mármint én ) . én aztán ettől megizenem , hogy az ötven font aranyat mikor és hogyan küldjék . » krizafiosz csodálkozott az edekon úr okosságán . mondotta .
így volt ,
engem , uram király , meg se kérdeztek , hogy mi a véleményem . én csak eb vagyok , uram : hol ide löknek , hol amoda . nem mondhatom , hogy _nem_ , mert parancsolnak velem és csak negyven szolidusz az évi fizetésem .
folytasd ,

lássuk : micsoda írás az ?
a levél priszkosztól való és csáth úrnak szól .
ez a szolga az úton csatlakozott hozzánk .
jó lenne tán ezt is elolvasni nem tudom , mi levelezni valója van velem priszkosznak ?
hát olvassuk ,

különös ,
szükséges uram neked ez a rabszolga ? az van a levélben , hogy tudós .

uram , ha halálomat kívánod , csak ezt az ártatlan fiút ne bántsd ! mert egyetlen gyermekem ő , és kedvesebb nekem , mint a magam élete .
micsoda alávaló emberek ezek ,
fölkonczoljuk őket !
sőt ellenkezőleg , maradjanak örökös szolgák . illő , hogy a hitvány faj szolgája legyen a nemesebbnek .

ez a pénz az én vérem díja . még ma szét kell osztani a csatában elesettek özvegyeinek . te , eszlász , visszamégy konstantinápolyba . veled megy oresztesz is , és ez a fiú .
ezt a bőrtarisznyát , a melyikben a száz font arany van , a nyakadba akasztod és úgy állsz a császár elé . azt fogod kérdezni : ismeritek - e ezt ? aztán mikor ők megdöbbennek , ezeket a szavakat csapod a szeme közé az én nevemben : theodoziusz nemes apától származott , atilla is ; atilla megőrzötte az ő nemességét , de theodoziusz elvesztette a maga nemességét , a mikor atillának adófizetőjévé és azzal rabszolgájává vált . de nem becsületes az a rabszolga , a melyik az ő urának életét orgyilkos szándékkal kerülgeti !
és ez a fiú ?
ez a fiú ötven font arany váltságdíjat hoz az apjáért . addig az apja bilincsekben és börtönben legyen .
a császártól nem hozunk semmit ?
de igen ,

uram , az én aranyaimat nem kapom - e vissza ?
aranyaidat ? nem vagy - e rabszolga ?
épen azért kérem , mert rabja vagyok csáth úrnak : kötelességem vigyázni , hogy a mi őt illeti , itt a többi aranynyal össze ne hányják .

jer utánam ,
hogy is hívnak ?
csak zétának uram ,
élnek a szülőid ?
apám talán él még .
mi az apád ?
szegény paraszt ember .
mi a fenét csináljak én teveled ?
csokona ! egy rabot küldtek nekem ajándékba . ki nem váltják , de nem is lehet ezután . mit csináljunk vele ?
mit tudsz ?
az uramnak megírták , históriát , geografiát , filozófiát , grammatikát , retorikát…
lovat vakarni tudsz - e ?
uram , vajjon nem lehetnék - e nevelője a te két szép gyermekednek ? mert láttam , hogy két kedves fiacskád vagyon , és hogy nincs mellettök nevelő rab soha .
hát majd meglássuk ,
adjatok neki enni . aztán hadd pihenjen , mert messze útról jön .

értesz - e hunul ?
értek , feleltem .
honnan jösz ?
konstantinoszból .
ki fognak - e váltani ?
nem .
csinos fiu . kár érte , hogy a nyaka kissé hosszú .

no , kipihented - e már a fáradtságodat ?
majd éjjel , de nem hálhatnék - e én itt az éjjel is ? mert sohase bántam lóval , és nem tudnék aludni az istállóban .
hát lehet ,
hova való vagy te ?
milyen világ van itt csáthéknál , bátyám ? azt hiszem , megbocsátható , hogy érdeklődöm a házi dolgok iránt .
hát , kinek hogy . rabnak a kenyere mindenütt keserű .
mégis : hogy bánnak itt a rabokkal ?
kivel hogy . érdöme szörint .
az úr - e jobb , vagy az asszony ?
hát az úr bizony kemény kezű , az asszony meg számon szedi a verébtojást is . de azér meg lehet élni velök .
hát a kisasszony ?
a kisasszony ?
a kisasszonynyal semmi dógunk . hol idemögy , hol odamögy , az csak gyermök .
de enni csak adnak a raboknak ?
hát… adnak . mög is hízik , a ki akar . de nem sok bürge fordul ki a bőribül mi miattunk .
lóhust is kell enni ?
nem nagyon erőltetik vele az embört . azt tartják , hogy hús csak úrnak való mög kutyának ; rabnak a pecsönyéjét mónár csinálja .
de az a sajt ló - sajt úgy - e ?
nem bíz e , csak tehéntejből való . a ló - sajtot magok az urak eszik meg .

mi van a kezedben ?
a pénzem ,
aranyak , hát ilyen gazdag vagy te ! ?
priszkosz megengedte , hogy ezt a szót is ösmerjem : _enyém_ . itt tudom , más a szokás .
apám , ezt a pénzt rika nagyasszony adta ennek a görögnek .
bánom is én , rabnak nem jó , ha pénze van .
a mi a rabé , az a gazdájáé ,
gondolkoztam azon , a mit mondtál , hát a rómaiaknál szoktak tanítót tartani a gyerekek mellett ?

az ember csak neveléssel válik emberré , a két kis gyermek eszesnek látszik .
dehát mi az isten fekete csudájára akarod tanítani őket ?
először is betükre uram . a betü a kulcsa a szellemi kincstárnak .
hm . tán írni akarod tanítani ?
írni és olvasni , ha parancsolod , uram .
bolond vagy te legény ! hát nem látod , hogy én gazdag ember vagyok . annyi íródeákot fogadok , a mennyit akarok . hát minek tudjak én írni , vagy a fiam ?
hát akkor a matematikára .
mi az isten fekete csudája az ?
a számolás tudománya , uram .
hát az mirevaló ? én sohse olvastam meg a barmaimat , mégis meglátom , ha egy lovam vagy egy tehenem hiányzik . az aprójószág hol több , hol kevesebb . mit számolgassuk ? arra való a kulcsár : tartsa észben az ! hát még mit akarsz tanítani ?
geografiát , históriát , filozófiát… rebegtem aggodalmasan .
ne beszélj énvelem görögül . hunul beszélj .
a geografia a földnek ismerete uram . az embernek tudnia kell az országokat , hegyeket , vizeket ; hol milyen nép lakik ; milyenek a városok ; merre vannak bányák , püspökségek , hegyi átjárók , várak ; hol milyen ipar divik stb .
hát az jó tudomány , hanem ez se való gyereknek . ez csak a királynak való . a király odaviszi a népét , a hova ő akarja . a fő az , hogy a nép füves helyen legyen . hát még mi van ?
a história , vagyis történelem . az arról szól , hogy a kik előttünk éltek , miféle emberek voltak ; kik voltak a királyok és vezérek ? miféle küzdelmeik voltak ? hogyan fejlődött századról századra az emberiség ?
ez a regösök dolga , meg a hegedősöké . a fiaim nem szorultak arra , hogy ezt tanulják . ha éppen effélék hallgatására van kedvök , hivatnak regöst , hegedőst , elmondatják . hát még mi van ?
a filozófia , vagyis a bölcsesség tudománya , a hét görög bölcs élete és tanitásai . különösen arisztotelesz , epiktetosz , plátó és szokratesz .
vigye el őket a görög ördög , én nem tanultam könyves bölcsességet , mégis okos ember vagyok . a fiaim se lesznek alábbvalók .

hát , majd meglátjuk , mire használhatlak . egyelőre az lesz a dolgod , hogy velem jársz .
elmehetsz ,
neveletlen !
miért ?
bejösz : nem köszönsz . kimégy : nem köszönsz . csudálom , hogy az úr pofon nem törült .
még egy lovat , a füst itthon van - e ?
nincs uram , kivitték a legelőre .
hát akkor az öreg balkánt .
nyergesen ?
nem .

zéta !
jártál te az uraddal a császári palotába ?
sokszor , uram .
beszélj valamit róla , hogy miféle emberek azok ?
úgy tudom , uram : voltál ott követségben . ezelőtt három évvel voltál ott , mikor hatezer font aranyat vettetek a császáron .
jól tudod . de lásd , a követeknek a szebbik arczukat mutatják . úgy öltik magukra a becsületességet , mint az ünnepi ruhát . én a hétköznapi pofájokról szeretnék valamit hallani .

engedd meg , uram , hogy valamit mondjak , a mi nem a beszédünkhöz tartozik . mikor kijöttem tőled , uram , a cseléded figyelmeztetett , hogy nem köszönök . hát én ezért bocsánatot kérek tőled , uram . nem tudtam a szokást . nálunk a rabszolga nem szólhat , csak ha az ura kérdezi .
nem baj ,

mért jöttél vissza ?
akartam ,
akartad ? te magad akartad ?
én magam .
dehát miért ? te szabad voltál . apám azt mondja , hogy priszkosz ajándékozott hozzánk . most rab vagy .
én magam tettem magamat rabbá . tudd meg , hogy elszöktem priszkosztól . levelet írtam az ő nevében . mindezt csak azért , hogy visszajöhessek .
nem értelek . miért cselekedted ezt ?
csupán azért , hogy megtudjam : te adtad - e nekem ezt a rózsát ?
nem .

a kezed ugyan uras . no majd itt megvastagodik a tenyered .
a haját is szagosítja . kopi , gondoskodjál reggel mandulatej - mosdóvízről .
nem szoktál - e selyem ágyon feküdni ? mert itt azt meg kell szoknod .
embertársaim , mindenkor örülök , ha jókedvet okozok nektek . de ne rosszakarattal tréfáljatok velem . szomorú vagyok . elhagyottnak érzem magamat . szolga vagyok , de szolgája leszek mindegyiteknek , a ki kiméletet tanusít irántam .
olyan urasan beszélsz , mint valami gyiák . te talán a rovást is érted ?
tud ez mindent , a hogy az úrnak elmondta , hogy mit tud , csuda volt , de köszönni mégse tudott .

minek jösz te ide ? azt hallottam , hogy ma az úrral ebédelsz !
a ki beáll kutyának , ott a helye a gazda asztala körül .
érti ez a hizelgést , úgy hajlong az úr előtt , mint valami római szenátor .

csak a javát neki , rába néni ! mert nagyon szépen köszön . holnap már kezet is csókol .
elveszi rábát feleségül !

kisasszony , én vagyok a föld legszerencsésebb boldogtalanja .
megbántad úgy - e , hogy eljöttél ? őrültség volt ezt cselekedned !
ha téged látlak , elfeledem minden szenvedésemet .
tudod - e , hogy az életeddel játszol _semmiért_ ?
neked semmi , nekem mindenem .
jó estét kiván neked a _te rabszolgád_ .

egészséges vagy - e ?
köszönöm , halottnak érzem magamat .

ördög vigyen el , mit vaczogsz , mit dideregsz ? mért nem kérsz ruhát csokonától ? hiszen meggebedsz ebben a hidegben !
oh uram ! az öreg csokona olyan ronda ruhákat osztott széjjel , hogy attól tartottam , ha felveszem magamra , megutálsz engem . én veled járok , mint az árnyék , s félek attól , hogy az emberek megszólnak téged az én ruhám miatt .
ki mer énrólam rosszat gondolni ! senki se járatja a rabját selyemben !

megbolondultál - e , hogy jó ruhát adsz ennek a rabnak ?
hallgass !

uram , nem érdemlem én ezt , talán hitványabb ruha is akad itten .
ennél hitványabb nem akad , süveget is adnék , de akkor úrnak néznek , hát azt nem adok . hanem ha fázik a fejed , kösd be kendővel , mint a többi .

uram , annyi szűcs van a táborban , nem lehetne - e ezt a ruhát átigazíttatni ?
hova gondolsz , azt hiszed - e , hogy én minden esztendőben adok neked egy rend ruhát ? még nőhetsz , vastagodhatsz , aztán ez az egész életedre való !

zéta bácsi , örülök , hogy itt talállak .
olyan ritkán találkozhatunk ,

itthon van - e a gazda ?
itthon ,

vagytok - e sokan ?
vagyunk jócskán ,
micsoda urak jöttek ?
csak két patricius : anatoliusz úr és nómusz úr , meg egy írnok , meg a tolmács .
maksziminosz úr nem jött el ?
nem .
hát priszkosz úr ?
ő se .
hát a krizafiosz úr feje ?
az rajta van a nyakán .
akkor baj lesz .
hoztunk sok aranyat . három láda arany van velünk . talán csak fölér egy embernek a fejével ?

uram , ha kívánod , hogy elolvassam a levelet…
nem , ezt priszkosz küldi . hátha rólad is van benne szó .
maradj te is , hátha olyasmi van a levélben , a mire a te magyarázatod szükséges .

nem értem , nem priszkosz maga ajándékozott - e téged nekem ? hiszen levelet is irt ! hé anyjuk , keresd csak elő azt a levelet . olyan kicsi vékony . ott van a gerenda alatt az öregházban .
uram , vallomással tartozom neked . azt a levelet nem priszkosz írta , hanem én .
te ?
én .
hát az a levél hamis volt ?
hamis .

no , hálistennek !
kopi , a tollas ördög él - e ?
él hát .
adtok neki enni ?
adunk hát .
ugyan hozd be .
ördög ! ördög !

ne menj el , maradj még szép álom !
eredj , hozdd tele a tálat friss vízzel .
jobban vagy ? féltünk , hogy meghalsz .
ha téged látlak , nem vagyok beteg . úgy érzem , mintha május volna körülöttem . és mikor a te szavadat hallom , mintha angyal - éneket hallanék .
apám is sajnált . tudod , hogy hirtelen ember . mért mondtad meg , hogy te hamisítottad a levelet ? néha bölcsebb vagy a táltosoknál , néha meg olyan gyerek vagy , hogy nem biznék rád egy tejes bögrét .
hazudni nem tanultam .
ez a baj . a hazugság önvédelem . kell . a férfi fegyvert visel az oldalán , a nő és a rabszolga hazugságot . az a mi pajzsunk .
bort fogok küldeni . idd , hogy meggyógyulj . azután : igérd meg nekem , hogy hazamégy . apám elbocsát váltságdíj nélkül . már meg is izente priszkosznak .
én nem megyek haza . én nem bánom , akármennyit kell is szenvednem , nem tudok élni annélkül , hogy téged ne lássalak .
dehát te őrült ! nem tudod azt , hogy ennek a te szenvedésednek czélja nincsen !
de tudom .
ha egy óvatlan pillantásodat elfogják , a következő órában rettenetes halállal ölet meg az apám .
azt is tudom .
és én nem jogosítottalak téged arra , hogy bármi bizakodással is…
nem jogosítottál , de meg sem tilthatod . rab vagyok ; keresztre feszíthettek , a mikor akartok , de azt meg nem tilthatja nekem semmi hatalom , hogy azt ne álmodjam , a mit álmodom .
és ha kérlek , hogy menj el , ha _én_ kérlek .
mért kérnél arra ? én neked terhedre nem leszek . ha láthatlak , öröm az nekem . ha a ruhád a szegen függ , én titkon megsimítom . az nekem gyönyörűség . tudom , hogy nem lehetsz enyém soha . de csak azt mondd meg , azt az egyet , te adtad - e a rózsát ?
mért tagadod ? ez téged semmire se kötelez . engem boldogít .
nem én adtam ,

nem tudom , mi a bajom , de borzasztó szomjas vagyok . tégy a vizembe egy marok havat .
havat ? hol szerezzek én havat ?
hát nincs odaki ?
odaki ? nem tudod - e , hogy tavasz van ?

no , tudnak - e ilyet a körösztény papok ?
jó bial , engedd meg , hogy beteg kezemnek első mozdulata egy kézszorítás legyen . tudom , hogy én rab vagyok , te meg úr vagy , s hogy nem illő ez a kivánságom , de emberek vagyunk .
jó , jó , te okos ember vagy . ha fölszabadulsz , gyere el hozzám : olyan táltost nevelek belőled , hogy még esőt is tudsz idézni .
ha fölszabadulok , az első arany , a mely kezembe jut , a tiéd lesz .
én meg , neked adom feleségül a lányomat .
csak feküdj a napon ! a nap kiszívja a betegséget . máskor is , ha beteg vagy , csak hivass engem . a kire én ráimádkozok , az mind meggyógyul , ha az isten is akarja . mert az én apám hires orvos volt . atilla most is annak a poharából iszik . de nem is fog rajta semmi ártalom .

no , kár volt még mutatkozni . ha megint megharagszik , aligha ragaszt engem össze többé bial táltos uram !
folytassuk , a beszélgetést . hát miért tettél engem bolonddá ?
uram , lágyuljon meg a haragod irántam : nem vagyok talán annyira kormos , mint a milyennek látszom . én , hogy a gazdámmal itt voltam , megszerettem a hun életet . egy napon szabad - göröggel találkoztunk , a ki aranylánczoktól terhelten ékes hun ruhában jött elénk . elmondta , hogy ő rab volt , de csatába ment a kazarokhoz az urával , s most a volt rab egy asztalnál eszik azzal , a kinek szolgált .
ez igaz , hát ezt akartad utána csinálni ?
ezt .
de hiszen priszkosz fölszabadított téged , és előkelő állásra nevelt !
nem biztam az udvarban . ott nők kormányoznak . itt férfiak . láttalak téged uram , és kinéztem az arczodból , hogy te jó ember vagy , uram . gondoltam : beállok hozzád rabnak , s mihelyt háború lesz , melletted harczolok .
ez derék , ezt kellett volna rögtön mondanod , nem pedig alakoskodni ! most már nem adlak vissza priszkosznak . bizony nem engedem , hogy téntát nyalj többé ! de ezt egyenesen is megmondhattad volna .
féltem uram , hogy visszafordítasz .
hát jól van . rab maradsz , mert rabbá vetetted magadat , s nem volna értelme annak , hogy előbb szabadulj , mintsem hogy megérdemled . de mivel derék ember vagy , legelőször is visszakapod a pénzedet . asszony , add vissza ennek a fiúnak az erszényét .
kérlek uram , légy olyan kegyes , tartsd magadnál . én venni nem akarok semmit , nincs is szükségem semmire , csak a ti kegyelmes jóindulatotokra . legfeljebb egy arany kellene belőle , hogy megajándékozzam bial táltost .
retek neki , nem arany ! majd bizony ! kapott egy bornyut , a miért gyógyított . elég az neki .

te vagy - e , zéta !
én vagyok uram , eljöttem hozzád , hogy mégegyszer megköszönjem szives fáradozásodat .
no ez szép . dehát ne állj ott az esőben . kerülj beljebb ! hé , gyerekek , hozzatok ki párnát .

hallottam már rólad , téged priszkosz küldött ide és tudós ember vagy . persze körösztény vagy , mint a görögök mindnyájan .
meg vagyok keresztelve , de nem tartozom semmiféle vallási osztályba se .
hogyan lehet az ?
könnyen . ahogy két fűszál nincs egyforma , két embernek a vallása se lehet egyforma . én a keresztény vallásból csak azt fogadom el , a mit jézus mondott , meg az ő tanítványai .
az nagy és szent ember volt , hallottam felőle és nem aludtam miatta egynehányszor . de lehetetlen az embernek úgy élnie , ahogy ő kivánta .
e szerint már itt is jártak hittérítők ?
mindig van itt egy - kettő , de nem sokra jutnak . mihelyt a hun azt hallja , hogy az ember ne harczoljon , hátat fordít nekik .
egyetlen egy hunt se térítettek meg soha . csak a szegény idegen rabszolgák , azok keresztelkednek meg .
és tisztelt pap uraim , szabad volna - e tudnom , hogy nektek mi a véleményetek a harczról ?

hogy mink minek ítéljük a harczot ? szükséges az , öcsém . nem mondom , hogy jó , de nem lehetünk meg nélküle . ha a keresztény vallást elfogadjuk , bele kell szórnunk a tiszába minden fegyverünket . a ki minket megüt jobbról , tartani kell a balfelünket . a ki nekünk árt , annak használnunk kell . ez ma még képtelenség . ha atilla ma eloltaná a hun isten oltári tüzét , s keresztet tüzne a helyére , s megesküdne , hogy a biblia szerint él , holnap eltörülnék a hun népet a föld szinéről . és ki szúrná az első kardot atilla szivébe ? a római pápa !
de gondoljuk el , hogy az egész világ elfogadja a keresztény vallást és nem harczol többé .
lehetetlen !
nem tartom lehetetlennek ,
szeretem , ha beszélsz . csak bátran . én meg nem haragszom , akármit mondasz is .
csak azt óhajtom mondani , hogy ha egyes emberek meglehetnek verekedés nélkül , meglehetnek nemzetek is . mert a nemzet is egyes emberek sokasága .
de az emberiség a gyermekkorát éli . olyan gyermeket még nem láttál , a ki nem verekedik .
az ember nem más , mint állati testben fejlődő istenke . így mondom _istenke_ , mert nem találok rá más szót . az ember lelke ép úgy csirából fejlődik , mint a növény , de egy test nem elég arra , hogy megérjen benne , sok testben kell élnünk .
nem értem uram , bocsáss meg .
mielőtt ember voltál volna , voltál fű , voltál virág , voltál fa , voltál légy , voltál cserebogár , farkas , ló , oroszlán , szóval minden .
de ez nem bizonyos .
nem , de lehető… nem is lehet másképen . nem érzed - e magadban hol az egyik állatot , hol a másikat ?
nem én , uram .
nem ismersz - e embereket , akik prédalesők , hálófonók , mint a pók ?
ismerek .
nem ismersz - e olyanokat , a kik gyüjtenek , mint a hörcsök , a kik vérengzők , mint az oroszlán , vagy gyávák , mint a nyúl , vagy szolgálatra alkalmasak , mint a ló , vagy alattomosak , mint a kigyó ? ez nem egyéb , mint megtartott tulajdonság az előbbi állapotból .
de mire volna ez jó uram , a léleknek ez a vándorlása ?
arra , hogy a lélek sok erőt és sok jó tulajdonságot szedjen össze . egy emberélet erre nem elég .
és aztán ha emberek is voltunk ?
bizonyosan megint tökéletesebb állapotba jutunk . semmi esetre se olyanba , mint a keresztények hiszik , hogy beülünk egy szép , fényes , tiszta helyre és az angyalok muzsikáját hallgatjuk , énekelünk , imádkozunk , szent semmittevésben töltjük az örökkévalóságot . az ember lelki természe nem olyan . mozog , alkot folyton a teremtő is . ez az élet . az embernek a halála után is mozognia , alkotnia , küzdenie kell , csakhogy más helyen , más ütközők között . értelmünk egyre finomabb lesz , szívünk jobb , cselekedeteink , törekvéseink nemesebbek lesznek .
de én nem emlékszem arra , hogy mi voltam , micsoda tapasztalatokat gyüjtöttem például tücsökkoromban .
azt nem is akarja a teremtő . elég , ha a lelkedben megvan a szerzemény . nem látsz - e például olyan embereket , a kik már gyermekkorukban hajlandók valamire ? például a zenére , költésre , faragásra . az a gyermek nem tudja , hogy honnan termett benne az az ügyesség , az a hajlandóság ? hát bizony csak onnan , hogy néhányszor már ember is volt és ugyanazt gyakorolta már .
hallottalak uram elégszer papolni , de nem így .
azt hiszed , hogy mindezt értené a nép ? hiszen te sem érted , pedig te tanult ember vagy . majd évezredek mulva . a népnek ma még bűvölés kell és jelek , a miket a testi szem láthat . a lelki szem , az még nincs bennetek fölnyilva .

és most üdvözöllek , király uram . nem tehetek másképen , mint hogy vőlegényi mivoltodban üdvözöljelek . s nem lehet az , hogy egyuttal arra is ne köszöntsem a poharamat , akit menyasszonyodként köszönteni most már kénytelen vagyok .
így van !

kelj föl , most már hun vagy , hát se ne térdelj , se ne hajladozzál .
ösmered - e , honoria herczegleányt , harmadik valentinián császárnak a hugát ?
egyszer láttam őt , mikor még konstantinápolyba volt bezárva .
él még ?
azt hiszem uram , él még . mikor én eljöttem élt . ravennába vitték . ott is fogva tartják .
és miért tartják fogva ?
azért , mert neked , király uram , ezelőtt tizenhat esztendővel jegygyűrüt küldött .

és miféle isten teremtése az ?
azt mondják : bolond .

és úgy ábrázatra milyen az a herczegnő ?
csak arra emlékszem , hogy hosszú orra van , mint nagy theodoziusz minden ivadékának és hogy az arcza hervadt .

hát uram , az udvarnál azt tartják rólad , hogy különös fajta oroszlán vagy , a kit aranynyal kell etetni , különben széttéped a világot .
nem az udvart kérdezem . az csak kis társaság , az ismer engem . hanem azt mondd meg , hogy úgy általában abban a nagy birodalomban mit beszélnek rólam ?
semmi jót , uram .

napok óta főzzük a fejünket , hogy hogyan kössünk bele a római birodalomba ? már indultunk volna , ha ki nem adják a krizafiosz fejét , de kiadták a gyávák ! atillát ette a méreg , hogy nincs okunk fegyvert csatolni . végre eszébe jut , hogy ezelőtt tizenöt esztendővel valami bolondos herczeglány jegygyűrüt küldött neki . keresteti a gyűrüt : megvan még . hivatja rusztit . kiolvassák a régi irásokból , hogy honoria a neve a herczeglánynak . hát már most az keresztény , atilla meg pogány , s ezenfelül atilláról az a hír , hogy nyers húst eszik , röfög és ördögi ábrázatú . atilla követeket küld holnap rómába a menyasszonyáért .
ezen mulattunk ma példátlan szélesen , az a róka edekon nagy komoly képpel fölveti a kérdést , hogy uram király , mi lesz , ha a menyasszonyt kiadják ?

valami rossz sejtelem kínoz ,
ha visszatérek , s olyan állapotba jutok , mint szabad - görög , remélhetem - e , hogy szívesen beszélsz velem ?
ha visszatérsz is , igérni nem igérhetek semmit , zéta . jó fiú vagy , de e pillanatban oly messze állsz tőlem , hogy nem tudom elképzelni , hogyan lesz az… de ha nem térsz vissza… ha nem térsz vissza…
meghalok érted s nincs tovább .
arra az esetre , hát… megcsokolhatod az arczomat .

isten hozza vissza !
isten hozza vissza !

nem mondanád - e meg uram , hogy miért nem megy atilla egyenesen rómának ?
azért , mert okos ember .
nono , hiszen nem akartalak sérteni a szavammal ; te ezt nem értheted , mert világügyekkel nem foglalkozol .
de megérteném , ha elmondanád .
és én meg elmondanám , ha tudnám .
hát akkor miért mondod , hogy azért megyünk nyugatnak , mert atilla okos ember ?

atilla még eddig soha ostobaságot nem követett el , tehát ha olyat tesz is , amit nem értünk , bizonyos , hogy nem cselekszik másképp , csak okosan . csatát soha nem veszít , jövedelmet soha nem ejt ki a markából s a népet össze tudja tartani .
nem is ember ez , hanem egy halandó isten itt közöttünk ,
mindnyájan halandó istenek vagyunk .
te tán nem tartod nagynak atillát ?
nagynak tartom , de élő embert mesei hőssé nem teszek .
az pedig az , hát elmondom , amint gondolom a szándékát .
ő most nyugatnak indul , mert a római birodalomnak ott van a határa . európát csupa apró nép lakja . többnyire vándornépek . azok ennek a roppant hadnak mind meghódolnak . amelyik nem hódol , megsemmisül .
ne is mondd tovább , uram , már értelek .
nohát : megyünk , mint a lavina . s mikor már annyira megnövekedtünk , hogy jobban nem lehet , keletnek fordulunk s eltemetjük a nagy római birodalmat .
haj , az lesz a nagy temetés !
a czivilizáczió temetése ,
megújulása , nézd a mezőn azokat a kerek sötétzöld foltokat . pásztortüzek helyei azok . a tűz elhamvadása után kopárság , az új tavaszban új élet .
csak az az aéciusz ne volna a világon . attól tartok .
atilla ellen az sem állhat meg ,
deiszen az fene legény ! az ifjú korában tusz volt a hunoknál . együtt mulatta át az ifjuságát atillával , kitanulta a hunok hadakozása módját , hiszen egyszer maga is vezérelte őket egy hadjáratban s győzelmet nyert .
jól pedzed , atillának csakugyan az a czélja , hogy a germánokat , kvádokat , svábokat , frankokat , burgundokat , meg tudom is én kiket a sereghez csatolja s tőképpen , hogy a vizigótokat megnyerje vagy megtörje . az nagy nép és erős . az alánok nemzete is nagy . a frankok se kutyák . ha azok hárman csatlakoznak a római hadsereggel , aéciusz farkasszemet nézhet velünk .
velünk - e ? ! ezzel a néppé vált tengerrel ! ? én azt gondolnám , uram , hogyha azok az emberek mind szembe jönnének , a kik csak élnek a világon s utánok meg azok jönnének , a kik már régen meghaltak , de erre az alkalomra föltámadnának , ezt a hadat akkor se lehetne meggyőzniök .
ezt elmondom atillának ,
mit nevetett csáth ?
uram ha olyan veszedelmes ember az az aéciusz , nem lehetett volna - e hadüzenet helyett azt írni a rómaiaknak , hogy nem ellenök megyünk , hanem más népek ellen . akkor aéciusz otthon maradt volna .
a gondolatod ügyes , csakhogy ugyanez a gondolat már megszületett az atilla fejében is .
baj , ha nem idejekorán .
de idejekorán . mielőtt indultunk volna , megírtuk rómának , hogy nem az ő birodalmuk ellen megyünk , hanem a vizigótok ellen . a levelet én írtam , hát tudom . a vizigótok atilla alattvalói volnának igazság szerint , de nem akartak adót fizetni : megszöktek , galliába húzódtak . azokat megyünk megbüntetni .
dehát akkor miért áll elő aéciusz ?
miért ? azért , mert azoknak is van eszük . ha atilla egyet köhint , akkor is a fejükre rántják a pajzsot , mert azt hiszik , hogy tüzet fog rájuk köpni . a félénk ember , édes barátom , kigyónak nézi a mákosrétest is .
és ha megverjük őket , mi következik ?
róma .
és róma után ?
konstantinápoly
aztán az egész világ !
nem . országot alapítunk . a kardunk csak arra való lesz , hogy az adófizető népek lássák .
atilla fog - e békén megmaradni ? rászokhatik - e az oroszlán a fűevésre ?
atilla nem vérengző . csalódol , ha azt véled . nem emlékszel - e rá , hogy alig egy éve a követek a dunamelléki kereskedelem végett jártak teodoziusznál .
csak nem akar tán atilla a tisza mellett maradni ?
sőt éppen . nem ül az be egyik császár palotájába se . ámbátor az se lehetetlen , hogy szekérre rakatja a császári márványpalotákat s elhozatja a tisza mellé .

kihez szállt ez a sóhajtás ?
megmondom , mert te ismered . egy szép fehér lány az . miatta megyek én a hadba s legalább tíz ember - fejet viszek a számlálóhoz .
ki az a leány ?
ösmered igen jól . hej ! sokszor néztem irigységgel reád , mikor ott láttalak ülni a palota előtt .
dsidsia ?
nem . hiszen az gyerek még . meg aztán olyan kismacskáért nem gondolod tán , hogy a halál piaczára viszem a bőrömet !
emőke ?

ej , ej gonosz kópé , hát olyan nagy kisasszonyokra veted te a szemed ! talán már meg is igérted neki ?
no nem egészen , tudod , a magunkfajta ember nem igen ugrálhat az olyan kisasszonyok körül . hanem arra való a háború , hogy megmutassa az erejét , akinek van . a hunoknál nem az apák érdemét becsülik , hanem kinek - kinek a magáét . te is harczolsz ?
én is .
hát csak arra vigyázz hogy mikor csapatos összeütközésben vágsz embert , a szomszédodnak kiáltsd meg , látta - e ? amikor szétszóródik a had s az ember kiválasztja a maga ellenfelét , azonnal vágd le a fejét és akaszd a nyergedre . a táborban vannak fejszámlálók , neked azonban elég , ha csáth elé rakod a fejeket .
és a lány is beleegyezett ?
a lány ? hát hogyne !
dehát hol találkoztatok ? ez érdekes ! nem is gondoltam rólad , hogy ilyen pajkos ember vagy !
hol itt , hol ott ,
és hogy kezdődött ?
voltaképpen sehogy . más fiataloknál holmi vallomások járnak elől , mink már szerettük egymást , mielőtt beszéltünk volna . mert a leánynép roppant okos az ilyesmiben : csak rádnéz és kilátja a szemedből a szived minden titkát .
és hol beszéltetek először ?
écska királynénál . egy római üvegkereskedő jött hozzánk s tolmács kellett . atilla engem küldött át , hogy segítsek a nőknek a vásárlásban .
tehát ott találkoztatok .
ottan . alkonyat után volt az idő s én aladár úrfival kísértem haza emőkét . aladárnak csuklása támadt , kénytelen volt visszamenni . akkor aztán a félhomályos paloták között emőkével megbeszéltük a titkunkat .
de hát ilyen könnyen lehet az ?
hogyne . ő szólított meg . azt mondta : végre beszélhetek veled csege . én már régen szeretlek téged . menj el a legközelebbi harczba és tüntesd ki magadat . a zsákmányt tudod hogyan osztják szét : ki hány embert vágott , annyi részt kap . te a palotában hamar urrá lehetsz . én téged választottalak .
és aladár úrfi ? hiszen az udvarolt neki ?
nem tehetek róla , ha én jobban tetszem .
és azóta többször is találkoztatok ?
sokszor , de mindig csak hazamenet .

nem szeretem , hogy ölik a nőket és a gyermekeket . ám öljék meg , a ki fegyvert fog ellenünk , de a gyermekeket , nőket és aggokat minek bántják ?
mit tehetünk ellenök , a hun nem iszik embervért , csak a többi , különösen azok az átkozott rokszolánok !

a római hadak délnek húzódnak , mondják a hírhordók márcziusban .
theodorik , a vizigótok királya , nem csatlakozik a római sereghez ,
áéciusz már az alpesek alatt jön . rómából hoz százezer fegyverest .
az alánok királya , szangibán , a rómaiakhoz csatlakozott .
theodorik azt izente áéciusznak , hogy ha a rómaiak magukra idézték a vihart , ám lássák , hogyan hárítják el . áéciuszt kétség gyötri .

mi van ebben a levélben ?
alázatos föltételek !
semmi föltétel ! nem levelezni jöttem én ide , hanem hódítani . ha meg nem nyitjátok a város kapuit , bedöntöm ,

uram ! csak három napot engedj , míg az emberek útra készülnek . elhagyjuk akkor a várost , vagy ha a néped közé fogadsz , átadjuk a kincseinket .
holnap reggelig várok ,

ki vagy te , a ki trónokat döntesz föl , országokat pusztítasz el és népeket igázol le ? honnan van ez a hatalmad ? ki bizta rád , hogy a világot fölforgassad ?
ego sum atilla , flagellum dei . ( atilla vagyok , az isten ostora ) .
no ha így van , ha téged az isten küldött , akkor nem tehetek ellened semmit . jer és végezd rajtunk is a munkádat .

a király rendelte , hogy itt nem szabad semmitse bántani !
te szent ember vagy ; szerencse van azokkal , a kikkel te élsz : velem kell töltened néhány napot . a várost megkímélem , de rendeld meg a papoknak , hogy a mi gabona és liszt van a városban , rakassák szekerekre és adják át a hunoknak .

mind a te gyermeked ez ?
mind , uram ! özvegy vagyok s ha én meghalok , tíz árvát hagyok magam után .
térj vissza békén a városba , és nesze ez a pénz , neveld föl rajta a gyermekeidet .

köszönöm , otthon van egy kis értékem : néhány rend ruhám és egy könyvem . legyen a tied .
csege , nem izensz - e emőkének semmit ?
nem .
dehát miért nem izensz ?
minek ?
csege , ne menj hazugsággal a másvilágra , mondd meg nekem , hogy a mit emőkéről beszéltél , hazugság volt . te nem beszéltél vele soha ! nekem az nem kerülte volna el a figyelmemet . mondd meg igaz lelkedre , hogy hazudtál .

rossz jel ,
miért volna rossz jel , ha mink előbb megyünk és nagyobb lovassággal , a miénk a domb .
éppen ez a rossz jel , hogy nem mentünk előbb és nem nagyobb lovassággal .

attól tartok , hogy ti , babonás papok , elkedvetlenítitek a harczosokat . bocsáss meg , hogy így beszélek veled , de ez nem okosság .
mi a babona ? te keresztény vagy : neked babona a mi hitünk . mi hun vallásúak vagyunk : nekünk babona a ti hitetek .
az isten egy , hun isten nincsen , latin isten sincsen , görög isten sincsen . az isten , isten . közös ura minden népnek . és az isten nem ül lóra és nem harczol dombokért se velünk , se ellenünk .
tudatlan rab , én veled nem disputálok .
mert félsz .
tőled ?
a szavaimtól , az igazságtól .
és ha én megbizonyítom neked , hogy az isten hun…
azt ugyan meg nem bizonyítod .
nem bizonyítom - e azzal , ha megmondom előre , a mi történik ?
az csak koholás .
de ha megbizonyodik .
a fejemet neked ajándékozom .
köszönöm . nem szoktam ilyen értéktelen ajándékokat elfogadni .
nekem nem értéktelen .
add kezedet , hogy nem mondod ki , a mit közlök .
itt van . de ha nem teljesedik ?
raboddá tehetsz . megkeresztelhetsz . eladhatsz . mindent tehetsz velem .
hallgatlak .
hát tudd meg , hogy a jelek ma mit mutattak : atilla elveszti a csatát .
nem lehet , a népet igaz , hogy dögvész tizedeli , de még mindig óriás sokaság arra , hogy bármily hadsereget megtörjön . atilla sohase vesztett még csatát . az isten kardját nem ti adtátok - e neki ?

ni , a burgundok is ott vannak , a frankok is .
de mi a macskát akar a római balról ?
be akarja keríteni atillát ,
nini ? talán te is harczolsz ?
nem is főzök .
az urad oldalán ?
nem is temelletted .
vótál mán hadban ?
most vagyok először .
ha nekem adod azt a sisakot , megtanítalak valamire .
mire ?
hogyan lehet élve kikerülni a csatából ?
ha a sisakomat neked adom , akkor nem kerülök ki élve . hát csak tartsd meg magadnak a tanácsodat , én is megtartom magamnak a sisakomat .
nagy róka ez a görög , nem lehet ezt egykönnyen rászedni .

a világ ez idő szerint hullámzó népek tengere . az erdő keletről jön , s a hullámok nyugat felé zajlanak . isten akarja ezt . te is az isten eszköze vagy .
tolmácsold a vendégeimnek , a mit az öreg mond .

teremtő nagy isten urunk ! napnak , holdnak vezetője ! csillagok fölött lakó örökéletű király ! fordítsd felénk orczádat ! hajlítsd felénk szívedet ! tűzben , lángban néked áldozunk !
segíts bennünket ! teremtő ! isten urunk ! légy velünk !
föllegek fölött lakó , villámoknak parancsoló , eget dörgető , földet rengető hatalmas öreg atya ! mint ez a szív ég a tűzben , a mi szivünk nemkülönben ég irántad szeretetben . légy velünk !
légy velünk !
csöndesen legyetek !
menyben lakó hun szellemek ! éjszakában lengő árnyak ! kössétek föl kardotokat ! vonjátok föl ijjatokat ! üzzétek el az idegen szellemeket , földbe , vízbe , örökös sötétbe !

ártó lelkek ura , hatalmas gonosz ! ördöngők ura , rettenetes gonosz ! búnak , bajnak kavarója , fekete gonosz ! ne árts nekünk !
ne árts nekünk ! ismétlik mindnyájan .

hajoljatok meg !
isten urunk , hívunk a magasból . a te akaratod vezérelte ide a hun népet . a te kardod van atilla kezében . a te erődet öntsd belénk a magasból . könyörgünk : segítsd meg balambér fiát , a hunok fejét , a te választottadat , atillát !
segítsd atillát !

isten urunk , ki messze napkeletről elhoztál bennünket a tisza rónáira , tisza rónáiról a nyugati népek országába , erősítsd meg a mi kardunkat , hogy aczélja aczélt vágjon , sujtása legyen , mint a felhők villámáé .
erősítsd meg a mi kardunkat !
isten urunk , engedd , hogy nyilaink úgy szálljanak , mint a fecskemadár és oly sűrűn szálljanak , mint a záporeső ; ellenséges bűvölés czél előtt le ne ejtse , czél fölött el ne sodorja , czélban el ne kapja , hanem valamennyi az ellenség testében álljon meg , s halált vigyen belé . áld meg nyilainkat !
isten urunk , adj erőt a mi lovaink inának . siketítsd meg fülüket , homályosítsd el szemüket , hogy rohanásuk legyen , mint a dübörgő fergeteg , vasba öltözött hadakat ledöntő , ellenséget vérében tapodó . szárnyazd föl a mi lovainkat , aczélozd meg inaikat , tedd őket sebhetetlenné . adj erőt a mi lovainknak !

hunok árnyékai , jertek elől balambér apánk ! megyer vitéz ! tárkány főpap ! decse ! verbőcz ! bodor ! csalán ! buda ! rof ! szudár ! zaáp ! madocsa ! makó ! balogh ! géva ! tarcsa ! kalocsa ! magócs ! vitézek vitézei , mi szeretteink ! tűzből , vízből , levegőből , földből , gyertek elő ! gyertek , mint az alvó lehelete ! gyertek , mint a hegyi fákról foszladozó felhő ! gyertek , mint az éjben lengő árnyék ! gyertek elő , segítsetek minket !
segítsetek minket !

_látom az ellenséget hétfejű sárkánynak . a legdühösebb feje lefordul , porbahull . a római vér hun kardot pirosít . _
aécziusz elesik .

semmi érthető , csak egy nagy repedés .
elég érthető ,
az ellenség vezére elesik .
lássuk a másikat ,

hát te nem jósolsz - e nekem ? nincs - e hatalmad , hogy a keresztény lelkeket megkérdezd ?
nincsen uram . a mi vallásunk csupa imádkozás és a teremtő tisztelete .
mégis : mit gondolsz ?
azt uram , hogy bármi történik is , mindenképpen az isten akarata teljesül .
akkor jól van , ha az isten akarta , hogy kardot kössek , azt is akarja , hogy vágjon !

hát nem mink kezdjük ?
már alig , a jelek nem szólnak határozottan . atilla bizonyosan végignézi reggel mégegyszer az állást .
s ha ők kezdik ?
nem hiszem , vigyázz a pataknál , nehogy a lovad belésüppedjen .

ma nem vetkezünk , aludj te is ruhástól . a kardodat se tedd le .
vidd ki , és akaszd hátul a nyeregre . takard be vizes ruhával . egyiket a villámra tedd , a másikat a vezetéklóra . megállj , neked is adok egyet . harc közben az ember rettentőn szomjazik .
veszekedett teremtette , ez a bor megecetesedett . kóstold csak , ugy - e ecetes ?
nem csoda , feleltem .
hát a királyé mért nem romlott meg ?
mert hordókban van .

vess a lovak elé , mert reggelnek előtte aligha lesz dolgunk .
nem látod , mondotta ,

megmutatjuk !
az isten velünk harczol ! csatát még soha nem vesztettünk !
most se vesztünk !

no ez veszett harcz lesz !
miért ?
azért , mert ha most kezdjük , éjjel folytatjuk . nincs czudarabb az éjjeli harcznál .
antul jobb , legalább nem lesz melegünk .
hát nézzük az ellenséges had előrajzását .

ide ! ide !
ki vagy ?
öcsöd ,
hát te ?
zéta a nevem , de vajjon hazavisznek - e bennünket ?
nem tudom , azt hiszem , valami főember esett el . azt keresik .
talán atilla ?
az nem .
de én azt gondolom .
azt nem fogja a fegyver .

öcsöd ? ki nyerte meg a csatát ?
még nincs vége ,
honnan tudod ?
a tábor csöndes , mind a kettő .
tehát alszanak .
nem . vigyáznak , vagy talán bekerítik egymást .
eszerint holnap is csata lesz .
eltart ez egy hétig is .
hát minket nem visznek haza ?
lehet , hogy reggel értünk jönnek .
hát nem bizonyos ?
nem . csak ott szedik a sebeseket , a hol nem küzdenek .
neked mi bajod ?
a hasamat átszúrták .
nagy a seb ?
a dárda a hátamon jött ki .
vizet adj .

aquam !
amice !
aquam ! da mihi bibere ! ( adj innom ! )
tudsz járni ?
tudok valamelyest , csak nem látok semmit . mind a két szememre vak vagyok .
a látó se lát , olyan a sötétség .
de az én szememet kilőtték nyíllal . mind a kettőt egyszerre . adj vizet , ha van istened !
hát én adok , ha ki tudsz innen húzni . a lábamon seb van , és két ló közé szorultam . azt se tudom , megvan - e a lábam alsó része , vagy hogy halott fekszik rajta .
és van vized ?
nincs , de keresek .
hol keresnél ? a patak messze van , s már estefelé annyira megáradt a vértől , hogy a ló szügyig gázolt benne .
a lovam ezen a tájon esett el . azon van borom .
te hun vagy !
mit tesz az ? te is sebesült vagy , én is . és mind a ketten szomjazunk .
gyenge vagyok , mikor leestem , a lovak megtiportak . a czombom , a derekam , mindenem töröttnek érzem . a vér csurog a szememből , és én itt meghalok .
oh kedves juliuszom , kedves egyetlen fiam ! de minek is házasodik meg a katona !
ha túlról mennél , talán ki tudnád szabadítani a ballábamat . vagy a nyeregben akadt meg , vagy halott van rajta : nem bírom mozdítani .
ez a te lábad ?
nem .
ez ?
az sem .
akkor nem tudom melyik .
csak jer a hangom iránt .

jer hát !
no , mozogsz - e már ? megtettem , a mit kivántál .
nem birok ! nem birok mozdulni se . a térdemen iszonyú seb lehet .
mondd meg legalább , merre keressem a lovadat ?
nem tudom . csak tapogass meg minden lovat . hátul a nyereg - kápára van akasztva .
ha megtalálod , hozz nekem is .

öcsöd !
anyám ! anyám !

ide ! ide !
ide ! ide !

bátyám !
mingyárt jönnek érted is ,
mért nem jön ki az egész tábor , hiszen sokan vagyunk sebesültek ?
atilla nem ereszti még meglehet , hogy a római a hátunkba kerül .
ki volt az a király , a kit az éjjel temettek ?
theodorik ,

emberek ! vigyetek engem is .
tardos , könyörülj rajtam ! sukoró , ne hagyj itt vesznem ! czobor , mozduljon meg a szived !
mit használ neked , ha beviszlek is . csoma van benned az ebattát !
legalább emberek között halok meg , és nem hollók között .

pater sanctissime , van - e az emberiség nyelvében olyan szó , a melylyel meg lehet köszönnöm a jóvoltodat ?
hozzám vetődtél , tehát bizonyára az isten küldött , a többivel ne törődjél .
azt gondoltam , hun vagy ! no , de ne beszélgessünk . túlestél a lázon , áldassék érte az úr neve .

különös , hogy ilyen tanult , okos ember , mint te vagy , ennyire rabja tud lenni egy tanulatlan , oktalan leánynak . hiszen én is voltam fiatal ember és cselekedtem bolondságokat leányokért : másztam falat , átúsztam folyót , álldogáltam hideg éjszakán olyan ablakok alatt , a melyek mögött a leány vidáman hortyogott , de már az életemet nem tettem volna tányérra , hogy odanyújtsam a leányoknak névnapi ajándékul .
át kell ezen esni , mint a fogzáson , az a leány a télen már úgyis férjhez megy s mikorra hazajutsz innen , talán már szoptat is .

kelj föl uram , és hozd az én házamnak a kulcsát .
mi történt ?
még az éjjel párisba kell mennem . az öreg papokat kért és nem adtak . néhány noviciust hozok . holnap délutánra itt leszek .

ki vagy és mit akarsz ?
hun vagyok , mint te és haza utazok .
miért jöttél haza ?
mert kedvem tartotta ,
de az apád ragyogóját : nem addig van a ! nem tudod - e , hogy beléd ereszthetem a nyilamat ? !
már mér eresztenéd belém ?
mert hitvány szökevény vagy !
megálljunk , úgy látom nem értjük egymást . én a katalaunok földjéről jövök , a tavalyi csatából .
hát nem a római hadjáratból jösz ?
nem . ott van a had mostan ?
ott .
átviszlek , de magad lásd a végét .
mért ?
mert hazudol .

mikor indult el atilla itáliába ?
alig hogy hazaért . csak éppen pihent egypár hetet , meg a lovakat erősítette . a mint a tél mérge elmult , azonnal megindult .
hát csáth élve jutott - e haza ?
élve ,

jó estét , uzura !
egeknek ura ! te vagy , zéta ?
persze , hogy én vagyok !
zéta jött meg !

egészségesek mindnyájan ?
mindnyájan , zéta .
a ki - kisasszony is ?
az is , zéta .
és nem be - beteg a ki - kisasszony ?
nem , zéta . vadászni ment ki rika nagyasszonynyal . holnap bizonyosan elhivat a nagyasszony , mert megsiratott téged . az uram azzal jött haza , hogy csoma ragadt rád , meghaltál .

hát a nemzetes úrnak nem esett baja a harczban ? én azt gondoltam : ő halt meg .
dehogy halt . nem szokott az meghalni ,
és sokáig odamarad - e ? nem gondolod - e , asszonyom , hogy jó lenne , ha talán utána mennék ?
mész a pokolba , hiszen ősz van . mikorra odaérnél , jönnek haza .
és az én vitézségemről szólt - e az uram valamit ?
nem , zéta . azt mondja , hogy mindjárt a harcz elején elvesztél a szeme elől .

no , nem hiába imádkozott érted dsidsia .
miért imádkozott ? mije vagyok dsidsiának és mim ő énnekem ?
egyáltalában nem értelek , dsidsia . hiszen jó , jó , hogy érdeklődöl a sorsom iránt , de az mégis illetlen cselekedet volt tőled , hogy mikor megjöttem , úgy ugrottál a nyakamba , mintha tudja az isten , micsoda módon megilletne ez . az ilyesmit kerüld jövőben , mert félreértésekre szolgáltatna okot . és te most már nagy leány vagy , vigyáznod kell a jó hírnevedre is .
a tyúkom , a kis fekete ördög , megvan - e még ?
no , mi az ?
hát uzura föláldozta a te emlékedre . mikor hallotta , hogy meghaltál , agyoncsapta s elégettük , hogy a másvilágon is tyúkod legyen .

teremtő isten ! te vagy - e , zéta ? hogy megijesztesz bennünket !
bocsánatot kérek , felséges asszonyom , nincs más ruhám csak ez , a melyben jöttem . alázatomat és szolgálatra való készségemet méltózzál látni ebben a ruhámban is .
jer közelebb ! leányok , hagyjátok abba a munkát ! nézzétek , micsoda nyalka legény lett ez a fiú ! zéta , beszélj nekem sokat ! mindent ! az a hír jött , hogy meghaltál . én is megsirattalak .
köszönöm , felség ,

felséges asszonyom , nem tudhatom , mi érdekel és mennyi a sok történetből , a melynek szemtanúja voltam…
minden érdekel , minden . hozzatok neki széket , vagy ülj le a szőnyegre . hiszen ebben a ruhában olyan feszes vagy , mintha újévi köszöntőt akarnál mondani . dobd a sarokba azt a süveget és ne ünnepieskedjél .

felséges asszonyom , mondottam ,
itt a város végén , mikor lóra ültetek , azután elmondod az utazást , a csatát és minden hányódásodat .
és azt a részt mondod el legbővebben , a mit el akarsz hallgatni .

hát ott kezdem , a hol parancsolod , felséges asszonyom . hajnal volt , mikor fölültünk a város szélén , s a főpap megáldott bennünket . mindnyájan búsak voltunk , mert egyikünk se tudta , hogy vissza fog - e térni ebbe a városba , vagy pedig a lelkek országába utazik . a király is bús volt . azt hiszem , könnyet láttam a szemében csillogni .
csalódtál , a király mindig búsnak látszik és ha sírna is , könny nélkül sírna .
lehet , lehet , hogy én könnyeztem , s azért láttam mindenkit könnyezőnek .

azután más ilyen baljóslatú jelek következnek , egy helyen meg remete ember lép ki a sziklák közül és ezt kiáltja : _tudom , ki vagy . a világ pörölye vagy te ! föld megrendül , a hová lépsz és a csillagok lehullanak , a hol a kürtödet megfuvod , de tudd meg , hogy a hogyan isten kibocsátott erre a világra , ép úgy vissza is fog szólítani téged ! _
mily ostobák a jósok mindenütt , ég és föld , minden , szerencsétlenséget jósolt atillának és hát mi lett a vége ?
én nem tudom , felséges asszonyom . én ott maradtam a csatatéren .
az lett a vége , hogy ősz utolján hazajött egészségesen , gazdagon . egy csomó királyfit és királyleányt is hozott tuszul , hogy a napnyugoton lakó nemzetek hívei maradjanak . nézd ezt a csodás szép leányt ( ildikóra mutatott ) . ezt is napnyugotról hozta . királyleány és kedves .

gyászban ?
nem , asszonyom , jó hirekkel jött .
ereszd be . s tüstént menjetek a tiszttartómért .
mi hírt hoztál ?
nem , felséges asszonyom ,
nem értelek .
a római pápa , a keresztény világ legnagyobb ura ünnepi ruhában jött elénk , s a király lábához borulva könyörgött , hogy kimélje meg a várost .
és ?
jövünk visszafelé .
miért kimélte meg ? be kellett volna ülnie a római birodalom trónusába .

nem állt ellen senki ?
nem , asszonyom . ki merne nekünk ellenállani ?
aéciusz ?
aéciusz az őszszel azt híresztelte , hogy a katalauni mezőn ő lett a győző . a győző azonban sehol sem látható , ellenben a legyőzött a világ legnagyobb városát igázza le és alázza adófizetővé .
hát semmi csata nem volt ?
nem asszonyom . a mint akvileját letörtük , az egész itália a lábunkhoz esett . ezer szekérnél több kincset hozunk haza . megmérhetetlen sok selyem , bársony , edények , képek , arany , ezüst jön és fiatal raboknak szép nagy serege .
a csoma nem dühöng ?
de nagyon . azt hiszem , a király azért is nem ment rómába , mert az emberek hullanak .
de neki nem volt baja ?
nem , hálistennek .
mondd csak , milyen ember az a pápa ? fiatal ? szép ?
vén , sovány ember , felelte a követ ,

apám egészséges ?
egészséges , kisasszonyom .
nekünk is hoztál izenetet ?
csak szóban .
átadhatod nekem .
csak annyit mondott , hogy egészséges és hogy az úrfiaknak éretlen gyümölcsöt ne adjanak .
ugy - e szép ez a leány , zéta ? láttál e ennél szebb leányt ?
láttam , kisasszony .
ugyan hol ?
a tisza partján , kisasszony , lóháton , vadgalambszínű ruhában , fátyolosan .

alszol ?
nem . mit akarsz , dsidsia ?

beszélni szeretnék veled ,
ülj le .
beszélj ,
csak azt akarom kérdezni , hogy mit vétettem én neked ? miért gyülölsz te engem ?
én ?
nem megszégyenítettél - e tegnap húsz ember előtt ? oh , azt hittem : kiég a két szemem !
magad szégyenítetted meg magadat , jó leány . furcsádon furcsa , hogy kérdőre vonsz engem , mint valami bíró . de ám legyen . nincs ember a földön , a kinek én a szeme közé ne mernék nézni .
nem kérdőre vonás ez , zéta , csak alázatos kérdés . tudni szeretném , mivel bántottalak meg , hogy magamat igazoljam és hogy máskor azt a hibát el ne kövessem .
örülök , hogy ilyen értelmes vagy . így legalább könnyen tisztázhatjuk az ügyünket . szép volt és jólesett nekem , hogy olyan szívesen fogadtál , mikor hazatértem , de túlság volt benne . ha örül is az ember , mérsékelnie kell magát . mit szólnál arra , ha atilla megjön és én örömömben a nyakába rohannék és megcsókolnám .
te nem vagy atilla . és én mindig… testvéremnek… éreztelek .
köszönöm . de látod , az emberek nem tudják , mit érzel , s félremagyarázhatnak . erre se neked nincs szükséged , se nekem .
nem akartam neked fájdalmat okozni , dsidsia . mit is beszélsz testvéri érzelmekről . te is rab vagy . én is rab vagyok . a sorsunk szomorú . beszélj inkább arról : hogyan éltetek a másfél esztendő alatt , a míg én odavoltam . mit szólt a gazdám , mikor megjött ?
azt mondta , hogy akkor látott utoljára , mikor a harc megkezdődött .
és a vitézségemről nem beszélt ?
nem . csak azt mondta , hogy a sebesültek között láttak utóljára , de te nem sebes voltál , hanem csomás .
és a gazdám halottnak hitt ?
annak .
és sajnált ? mit mondott rólam ?
azt mondta , hogy kár érte : sok szép mesét tudott és igen ügyes fiú volt ; az új pajzsomat vele akartam kiczifráztatni .
hát az asszony , hogyan sajnált ?
az meg azt mondta , hogy bolondság az ilyen rabot elvinni a háztól . senkise tud ilyen szépen meghajolni , köszönni , beszélni . az ilyen rab ékessége a háznak , mint a selyemkárpit . igen megszidta az urát , hogy téged elvesztett .
és a kisasszony mit szólt ?
semmit .
hát ő nem sajnált ?
de sajnált . igaz , egyszer azt mondta , hogy aszongya : talán jobb neki így .
nem kérdezel - e többet , szólalt meg végre .
nem , eredj dolgodra .

zéta , te el se beszélted nekünk , a mit a királynénál beszéltél .
oh asszonyom , hiszen ha csak a csatát magát beszélném el , az is eltartana egy hétig . és ha csak az én uram cselekedeteit beszélném , az is betöltené a mai estét .
hát láttad az én uramat a harczban ?
de láttam ám asszonyom . a vihar volt ő emberi alakban .

már mindenki hős . ha egy ellenséget levág , százat beszél róla . bezzeg azelőtt nem így vót . a régi világba harczolt az ember és hallgatott . de ma már… ha apáink föltámadnának , nem ismernének reánk .
várj kissé a szóval , mondotta az asszony .

kisasszonyom…
nincs - e valami mondani valód ?
ha anyám bejön , beszélj atilláról . szép lehetett , mikor megjelent a sereg előtt aranyos sisakban… oh , de szép lehetett az az ember ! szép , mint egy földön járó isten !

hogy mersz elejbém jönni ! hiszen te meg vagy halva !
oh , jó uram , éppen az bizonyítja az én hozzád való hűségemet , hogy holtan is visszajövök a szolgálatodra .

fiam , tudom , hogy harczoltál a katalauni síkon , s egy pár nap mulva meg is vizsgáljuk az érdemeidet , de mostan nincs idő . atillának kellesz , mert sok a dolog . én odaajándékoztalak . hát csak fogd a holmidat és jelentkezzél rusztinál vagy ména - sághnál a királyi palotában .
uram , legyen az akaratod szerint , de engedd kijelentenem , hogy nehéz nekem megválnom a te házadtól .
én is sajnállak , de hiába : a diákok közül meghalt csomában három és a zsákmány szétosztásánál sok a dolog . én elvégre kapok helyetted másik rabot .

bindönféle fületlen gombok , valabi rúzsaszínű kőbül valók , köntösre alkalbasak . tizenkint egy zsódos .
háborúba való ördögpofa , az ellenség rébítésére alkalbatos , értéke tíz zsódos .

azt a fehérpofájú tengöri férög teröbtésit az apátoknak , engöb nevettök - é ki , kutyák ?
mi az ?
urab , ezek a hitvány rabok… de föl köllene kötni egyet példaképpen .
felséges uram , értékes kameák vannak itt , a melyek megérnek egy kis országot , és turzó főbecsüs úr néminemű fületlen gomboknak értékeli ; iratja tízével egy szolidusra .
győződjél meg magad , felséges uram . ime , csak találomra markoltam belé , s itt van egy vénusz - kép , a mint vénusz kiemelkedik a tenger habjaiból . micsoda remek finomságú faragvány ez ! még a hullámok habja is ki van faragva . s a gyönyörű testen csak éppen hogy az erek nem látszanak ! hiszen ez királyi koronába való ékesség !
ezeket a kameákat vigyétek az én kincstáramba . te… hogy is hívnak ?
zéta , uram .
te , zéta , segíts a becsüs uraknak az ilyen értékek megítélésében . a mi kiváló , azt én magamhoz váltom . te öreg turzó meg , hogyha valaki kinevet , kardoddal tanítsd meg , hogy az ősz fejet tisztelje a fiatal .
a holló ögye bög , iszen közéjök is vágtab volna , haneb lefogták a karobat .
lásd , turzó uram , nincs olyan ember a világon , a ki mindent érthetne . te soha efféléket nem láttál , hát akármilyen okos ember vagy is , nem értékelheted kellőképpen .
persze , hogy úgy van , de azért neb türöb , hogy bárki is nevessön !

asszonyom , hálálkodj az istennek , hogy ilyen házba kerültél . másutt talán tehenek mellé zártak volna , vagy kis gyermeket kellene dajkálnod . mert tudd meg , hogy minél több váltságot várnak a rabért , annál nehezebb munkára sanyarítják .
akkor vízbe vetném magamat ,
asszonyom , nincs igazad . mert a te kincseid épp olyan szerzemények , mint ezekéi , csakhogy korábbiak . mikor még a hunok nem voltak a történelem szinpadán , a rómaiak és görögök éppen így cselekedtek . nem kirabolta - e nagy sándor perzsiát , egyptomot ? nem kirabolta - e juliusz cézár egész európát ? most a hunoknak áll a világ , aztán megint fordul az idő kereke , s a hunok kezéből más nép ragadja el a kincseket .
de csak engem ne bántottak volna ,

hogy vagy odaát ?
kérdezheted - e ?
az én sorsom olyan , mint a felhős őszi nap . csak addig élek én , kisasszonyom , a meddig te leány vagy .
azt hiszem , sokáig élsz .
látod atillát gyakran ?
látom . tegnap beszélt is velem .
beszélt ? mit beszéltetek ?

mióta nem láttam atillát , őszülni kezd az az ember . a szakállában fehér szálak vannak . meglásd kisasszonyom : három év mulva öreg ember lesz .
soha ! ha olyan fehér lesz is , mint a galamb . atilla mindig fiatal marad . olyan ő , mint a fűben járó görög istenek ; olyan , mint áresz , a ki leszállt a felhőkből és pánczélt öltve , küzdött a hadakban . nem látod - e a szemében azt az erőt , a melyhez hasonló más ember szemében nincsen ! ha haragszik , mindenkit félelem fog el . ha mosolyog , földerül az egész világ .

zéta , te mindenkivel kezet szorítasz , mikor elmégy , csak nekem fordítasz hátat .
bocsáss meg : nem szándékosság , csak szórakozottság .

aranyat csak a barátaimnak adok , számodra csupán vasam van .
vasra én aczéllal felelek . nézz magadnak másutt lakást ; palotádra nekem van szükségem .

asszonyom ,
én nem tudom hogyan van , de magam is tapasztalom , hogy kövéredek .

zéta , mi szomorúbb a halálnál ?
az élet .

mi baja a kisasszonyodnak : igen szomorú .
az , a mi nekem ,
hát neked mi bajod ?
ki törődik az én bajommal ?
vigyen el az ördög , hát nem lehetsz te énhozzám bizalmas ?

nem tudom , uram , nem kérdeztem .
hát
köszönöm , feleltem kevély alázatossággal ,

gyerünk másfelé !
gyerünk !

fázol talán ?
nem ,
mily szép vagy dsidsia !
mi haszna vagyok szép , nem ér az nekem semmit .
dehogynem , a szépség mindig érték . a szép arczon szívesen pihen mindenkinek a szeme . ez ugyan igazságtalanság az embertől , mert a lélek a fő és nem a test . néha a legrútabb , legocsmányabb testben van a legszebb lélek . dehát gyarló emberek vagyunk . a szemünk szereti a szépet .

no , fiú , mennyiért adod el a mai napot ?
hát ha azt megkaphatnám vele , a mit a király nem adhat , de a mihez a király adománya nélkül nem juthatok , akkor nem adnám oda a római birodalomért . ha pedig azt nem kaphatom meg , a mit remélek , akkor a szabadságomat , a király minden ajándékát s ráadásul a fejemet is odaadom az ördögnek ingyen .
szeretem a találós kérdéseket , de rejtelmesebb vagy az egyiptomi kőnél .

miért hoztad el a kürtödet ? csak nem gondolod tán , hogy máma indulunk .
atillától kitelik , az idő korán kinyílt .
a fővezér ! fussatok a fővezérhez ! a főpaphoz ! az orvosokhoz !
mi baj ?
jaj , jaj nekünk !
itt vagyok : mi történt !
meghalt !
megölték ?
nem tudok semmit , az asszony sikoltott és én berohantam . a király ott fekszik hanyatt . kiáltok neki . rázom . nem felel .

uram !
uram ! uram , királyom !
meghalt ! meghalt !
megölték ! megmérgezték !
megölted ! te ölted meg !

óh , jó uram ! én jó királyom !
végünk !
jaj már neked , szegény hun nemzet !

megölték ! megölték !
ereszsz ki , nem birom hallgatni ezt a borzasztó sírást .
ki ölte volna meg ? nem volt itt kivülünk senki .

mit akarsz ?
jer az udvarunkba .

arra kérlek : ne menj el a temetésre .
miért ?
csak . kérlek , esedezek , ezt az egyet tedd meg !
de miért ? okát szeretném tudni .
az éjjel borzasztó álmom volt . azt álmodtam , hogy atilla lóháton ment a felhők között , s egy csapat véres ember követte őt : véres lovak és véres emberek . te is köztük voltál .
ugyan , eredj a pokolba !
ne menj el zéta ! ne menj el ! ezt az egygyet kérem csak tőled . valamikor azt gondoltam , kérhetek többet is . nyájas voltál hozzám és egyszer én egy rózsát dobtam neked . fölvetted a rózsát és megcsókoltad . azt gondoltam : az isten neked teremtett engem .
te adtad azt a rózsát ?
én ! haragszol érte ? rosszat tettem vele ? nem akartam . bocsáss meg . utadban többé nem leszek . de ne menj el a temetésre .

fiúk , a temetésre majd vegyétek föl ezt a gyász - zsákot . a lovak mellett mentek sorjában . zéta , te vezeted őket . mikor a koporsót levisszük a szekérről a tisza fenekére , az én kürtöm szavára mindnyájan köréje borultok , a kik ebbe a ruhába vagytok öltözve . s úgy maradtok , míg csak a gyászének el nem végződik .
amint parancsolod , uram ,

zéta ,
éppen most .
kérésem van . tudom , hogy mindent megteszel , amit kérek . amikor útnak indítanak , öltözz föl , de maradj vissza néhány perczig . várd meg , míg a társaid kimennek . ismét idejövök .

csak menjetek , visszafordulok az övemért .
te vagy ?
én vagyok . mit parancsolsz ?
vesd le azt a gyászruhát , és add reám gyorsan .
kisasszonyom ,
csitt , egy szót se !
aggódom érted !
szeretsz engem ?
óh istenem , hogy kérdezheted ezt .
hát akkor add rám a ruhádat… nem : várj előbb… csókolj meg… megérdemled . tudom , mit szenvedtél… tudom , én tudom , mi az a halálos szerelem !
ne kérdezz semmit , ne szólj semmit .

óh jaj nekünk ! a mi napunk leesett az égről ! déli magasságban ragyogó szép napunk leesett !
leesett a mi napunk !
miért hagytál el bennünket , atilla ? van - e olyan hely ezen a világon , a hol jobban szeretnek , mint mink szereténk ? oh nincs olyan hely a teremtett világban sehol ! miért hagytál el bennünket , atilla ?

ha föltünni láttuk királyi arczodat , örömtől repesett a mi szívünk . minden kard megmozdult a hüvelyében ; láng lövelt az erekbe . az anyák fölemelték a csecsemőiket , és azt mondták : nézd , itt megy atilla !
atilla ! atilla ! te voltál a mi örömünk , te vagy most a mi fájdalmunk ! a te neved volt a mi büszkeségünk , most a te neved a mi gyászunk , siralmunk !
voltak királyok ezen a világon híresek , nevesek , hatalmasak , de olyan király egy se volt , mint te , atilla !
olyan király nem volt , mint atilla !
és lesznek királyok , de olyan király nem lesz többé , mint te voltál !
nem lesz olyan több !
a te neved úgy ragyogott elő , mint a fölkelő nap az éjszakából . miért térsz vissza atilla a fekete éjbe ? a lehunyó nap magával viszi sugarait : te elviszed magaddal a hunok dicsőségét !
vége a hun népnek !
hogy bírod elhagyni a hadat , a melynél erősebb nem volt e földi világon ! hogy bírod elhagyni aranysátorodat , pompás palotádat ! hogy bírod elhagyni gyönyörű gyermekeidet ! oh , hogy kiesett a kezedből az isten kardja ! oh , hogy árván hagytad ezt a nemzetet !

a lovat nem kellett volna úgy hagyni .
nem is hagyták ,
de úgy hagyták . követ kellett volna rá tenni .

a kard aladárt illeti !
nem igaz : csabát jelölte ki még életében !
csaba gyerök még ! a hun népet gyerökre bízni nem lehet !
ott a fővezér !

hát te itt vagy ?
itt ,
csaba a király !

mit beszél ez a szolgákról ?
nem voltál ott ?
nem .
hát nem tudod , hogy megölték minden kedves szolgáját ?
a kik a gyászi zsákban voltak ?
azokat hát .

zéta !
mit akarsz ?
menekülj , a városban irtózatos a vérengzés .
a nép két pártra szakadt ! egymást öli a hun a paloták körül ! menekülj ebből a pokolból !

dsidsia .
parancsolj zéta .
velem jösz - e ?
ha megengeded ,

hát ez is csak nekünk szerencse ,
ebédeltek - e már ?
hogyne ! pápán a « griff » - nél .
nem igaz !

ott van - e még a régi czimboránk , stromm ?
csinos , deli ember még most is ,
persze . mert neked minden uniformis imponál ,
czélzás akar ez lenni ?
azért mondja gyuri ,
künn sétál valahol a szobaleánynyal , bizonyosan nem vett benneteket észre , mert különben itt volna már .
eredj ki rozika , keresd meg !
azonnal mama , csak a kalapomat teszem föl .

közönséges szélhámos volt , kompromittálta a leányunkat .
lehet , hogy az volt , de előkelő családból származott .
mit nevezesz te előkelő családnak , zsuzsánna ?
olyat , a ki nem maga járta ki a nemességét .
jó nyelved van , zsuzsanna . mondhatom , jó nyelved van ,
az idén is rajeczen töltöttétek a nyarat ?
sehol se voltunk ,
jele , hogy semmi bajotok nincs ,
úgyan hadd el , kérlek . épen azért nem mentünk sehova , mert mind a ketten betegek vagyunk és nem tudtunk a helyre nézve megegyezni . zsuzsanna vérszegény , neki déli fenyvest ajánlottak a doktorok , nekem meg vértolulásaim vannak , engem marienbadba küldtek . de minthogy zsuzsi engem félt , én meg zsuzsit féltem , hát nem mertük egymást ellenőrzés nélkül hagyni és inkább otthon maradtunk .

egyébiránt ebből is láthatod sógor , a te amerikánus egyenlőségi tanaidnak a tarthatatlanságát , mert még a vér sincs egyenlően és arányosan felosztva az emberi testekben . de ez ellen még legalább védekezhetik az ember a hogy lehet .
no és hogy védekezik ?
a mi engem illet , köpölyöztetem magamat , a vágújhelyi vörös boromat pedig , melyet magamnak rendeltem , itatom azóta zsuzsikával ; van is , nincs is már a hordó alján .
eredj te luczifer ! képes vagy rá megfontolatlan szavaiddal , hogy először a katonatisztekkel hoznál hírbe , most meg a részegeskedés gyanújába keversz .

nem láttam a kisasszonykát reggel óta .
nem is voltam különben otthon ,
mikor kezdjük a szüretet ?
csak holnapután .
lesz - e sok bor ?
apró a szem az idén , kisasszonykám . az isten megadta bőven , hanem az idő nem jól dajkálta meg .

ah , a bligi ! hopsza bligi . gyere ide kutyuskám ,
hát megismertél , mister ? szép tőled , aranyosom . nos , hol az úrnőd ? nem lehet nagyon messze . vezess hozzá !

istenem , mi lelt ? oly fehér vagy , mint a kréta !
semmi , oh semmi ,
mi történt veled , édesem ? s mit jelent rajtad ez az utálatos ruha ?
egy szót se erről , még egy szót se , rózácska , míg apródonkint mindent megmagyarázok , mert látod , ez szörnyű titok .

hogy jösz te ide ?
a kutya vezetett .

úgy látszik , alkalmatlan vagyok .
oh dehogy , megvallva az igazat , helyzetem egy kicsit kényes e pillanatban , mert mindjárt kezdődik a négyes és a tánczosom jönni talál .
mit ? a tánczosod ? hát mi van itt ?
ez a pápai iparosok szüreti mulatsága .
és te itt tánczolsz ?
itt ,
ebben a ruhában ?
ebben .
ezekkel az emberekkel ?
ezekkel , és azért nagy szivességet tennél nekem rózácska , ha most magamra hagynál szivem , mert mondom , hogy mindjárt jön a tánczosom .
hát megeszem én a tánczosodat ? mari , mari , félek , hogy te most nem jársz igaz úton .
persze nem járok , hiszen látod , hogy álruhában vagyok… szobalány szerepben… ruhát cseréltünk klárival . ha te most a barátnét játszod itt , könnyen észreveszik turpisságomat , kivált a tánczosom és nagy kellemetlenségbe kerülhetek . eredj kérlek , keresd meg valahol klárit , az majd megmagyarázza a többit , a négyes után hozzátok megyek és indulunk haza .
nagyon szives vagy ,

mit csinálsz te ? hát a kisasszonyod ruhaujjába kell törülközni ?
no hát a mi megtörtént , az megtörtént . és ha már így van , ne szóljunk róla senkinek . hiszen voltaképen nem is olyan rossz ötlet , csak a nénike ne tudja meg . talán én magam is megcselekedtem volna hasonló esetben . hagyd abba azt a pityergést most már , hanem , mit is akartam csak mondani , hol cseréltétek ki a ruhát ?
a szőlőbeli kunyhóban .
hm . hátha a bácsiék estefelé , a mint szokták , künn lesznek a szőlőben és lehetetlen lesz visszacserélni ?
erre nem is gondoltunk ,
no látjátok ! úgy - e mégis jó , hogy eljöttem s figyelmeztetlek effélékre . ejh , hárman közösen talán csak ki tudunk gondolni valami okosat .

úgy látszik , nem akarta mari , hogy lássam a tánczosát , talán valami idomtalan tökfilkó és restelli , hogy ott legyek ? pedig mégis ott leszek . odaállok észrevétlenül a háta mögé , úgy teszek , mintha nem is ismerném .
várjon meg itt , klárika fiam és tartsa addig a kalapomat .

megfordított világ ez , komámasszony ( kender istvánnéval beszélgetett ) . mikor én venecziában feküdtem , láttam , hogy ott a macskák nyakára hatósági parancsból csöngetyűt kötnek , hogy a szent márkus - téren levő galambok észrevegyék a macskák közeledését és menekülhessenek , itten pedig úgy látom , hogy a galambok kötnek a nyakukra csengetyűt , már t . i . ezek a balánczi - leányok , hogy figyelmeztessék a macskákat : « itt vagyunk , tessék belénk harapni . »
de iszen macska legyen az komám , a kinek ezekbe bele nem törik a foga . gonosz falatok ezek !

hát a maga tánczosa hova lett ?
nem tudom ,

hogy hívják a tánczosát ?
nem tudom .
az mégis furcsa . úgy látszik , megszökött . vagy talán maga nyelte le kisasszony ,

hol vagyok ?
mi történt velem ?
hát elájultál egy kicsit . az a csunya asszony megijesztett .
ah , istenem , mennyire szégyenlem .
no ugyan , szóra sem érdemes . mással is megtörténik . katonadolog az !

ő is hallotta ? ( a szobaleányra mutatott ) .
ő is

no , ugyan messze elmentetek , az egész hegyet tűvé tettük értetek .
szép az idő hát lesétáltunk a völgybe .
de milyen halovány ez a leány !
az igaz , nagyon sápadt vagy mari , mi történt veled ?
nagyon megijesztette egy izé… ( itt egy kicsit megakadt róza , de csakhamar hozzátette ) egy veszett kutya .
ne beszélj ! csak nem harapott meg valamelyiteket ?
oh , dehogy , bácsi csak az a tudat ijesztette meg marit , hogy veszett .
miről tudtátok , hogy veszett ?
csak úgy gondoltuk , mert ismeretlen volt .
bohók vagytok , nem minden ismeretlen kutya van megveszve . de most már forduljunk meg hazafelé , mert az asszony vár az uzsonnával .

nem volna egy csöpp ép esze , nagyon lenézném , ha ide el nem látogatna .
ugyan ne nyugtalankodjék papa , hiszen elég sokan vagyunk , hogy egy ember ne tudjon velünk elbánni . itt van a bácsi , a kocsisa , a vinczellérje és végre itt vannak a puskák ,
hát én nem vagyok itt ? hát én kutya vagyok ? engem nem is említesz , mi ? ( szemrehányólag tekintett a kezeit tördelő velkovicsnéra ) a saját gyermekem és nem is említ . mit várjon az ember a világtól , zsuzsanna ?
bocsásson meg , apuska , de úgy vettem a dolgot , hogy magát aludni hagyjuk .
úgy ? hm . jó . de honnan veszed , hogy patkó egyedül van ? miért ne lehetne itt az egész bandája ? és hogy puskája sincs patkónak ?
mert tudom… azaz csak gondolom
oh , te macska ! hogy képzeled te patkót ? bizonyosan parazollal puska helyett . no persze .

először is pápára menni nagy megszeppenésre mutatna . pedig mit szólna ahhoz a világ , hogy a trencséni polgármester megijedt ? hát ki áll már helyt , ha egy ilyen előkelő hatósági közeg is elbujik ? ( hm , ebben van valami igaz
hiszen csak úgy értem , lelkem sógor , hogy nappalra mindig idejönnénk és csak az éjszakákat töltenők a városban .
de zsuzsanna ! hát nem hallottad , hogy lepuffantanának az úton ?
ellenben nézzük csak mi vár ránk itthon ? valószinű , hogy patkó ránk se gondol és ide nem jön , annál kevésbé , mert azt hallja , hogy vendégek vannak , meg azért , mert tudja , hogy egy szőlőbeli nyaralóban nincsen értékes holmi és hogy a jómódú ember se hord magával degesz tárczát szüretre . de tegyük fel , hogy betör , nos , hát itt hagyja a foga fehérét . az én jó lankaszteremmel magam elbánok három - négy emberrel , a kocsisom huszár volt , bátor ember , rögi apó hűséges , mint egy vén kutya s azonfelül itt van a bligi is . majd akkor nézzétek meg bligit , mit tud , ha a gazdáit bántják .
és terringette itt vagyok én is hanem csak akkor költsetek fel , ha nagy baj van , mert izé… mert nem szeretek ölni .

mit hallottál patkóról ?
mindent .
vagyis ?
ott hált a « griff » - ben . magam is betértem egy pohár sörre , beszéltem a vendéglőssel .
és ?
azt beszélte , hogy csakugyan ott volt az iparos ifjúság szüretén tegnap , aztán meghált a « griff » - ben .
természetesen elfogták ?
nem biz azt , elment reggel , elutazott .
hogyan ? hát nem fogták el ? soha ilyen gyámoltalanságot !
nem lehetett elfogni ,
nem lehetett ?
egyszerűen azért , mert nem patkó volt .
hát ki volt ?
nevetségesek vagytok a kiváncsiságtokkal , vélte tóth uram .

hogy , azt mondják , ott volt a szüreten , a hol senki se ismerte és valami ismeretlen szép leányba bolondult bele .
egyszer csak , így beszélik , épen valami tánczra volt foglalkozva fruskájával , keresi a tánczosát , hát nincs sehol , de nem lett volna semmi , hiszen nem ritkaság az elugrott tánczos , a ki kiábrándul a leányzójából…
mi bajod , szivecském ?
megijedtem mama , hogy egy csont akadt meg a nyeldeklőmben .
vigyázz fiam , mert tudok eseteket…

nem tudja a bácsi , hogy hivták ?
valami fitos vagy mikos néven jegyezte be magát a vendéglapra , és hogy igen csinos , kellemetes fiatalember volt…
hát aztán mit tud még a bácsi , hogy van tovább ?
nincsen tovább .
kár , legalább fölkavarta egy kicsit a mi vérünket . kár az egész patkóért , hogy így összezsugorodott az eset .
mindjárt gondoltam , hogy pletyka lesz , nem hiába mondom , hogy az isten rosszúl teremtette az embert , ki kellett volna mérnie a szavakat , mint a búzakalászba a szemeket , hogy ennyi és annyi jut egy - egy emberi nyelv számára , például egy milliárd szó , ha ezeket ledarálta az utolsóig , megdermedne a nyelv és meg nem mozdulna többé , akkor aztán jobban meggondolnák az emberek , hogy mit beszélnek s nem pazarolnák a szókészletüket üres , valótlan fecsegésre .
oh , szegény zsuzsannám , akkor te már régen néma lennél ,
látod , ez az ! ez az a haszontalan szófecsérlés ,
ember , te elfelejtettél élesztőt hozni !

alszol már , mari ?
nem , még nem .
arról gondolkozom , hogy ki lehetett az a te tánczosod . van valami különös , valami titokzatos a dologban . nekem legalább úgy látszik . nem gondolod ?
de , de , noha kisült , hogy nem az volt , a kinek mondták , de hogy is lehetett volna az ?
hogyan ? te tehát nem hitted patkónak ?
soha ! hiszen az lehetetlenség ! csak rá kell nézni .
vagyis azt akarod mondani , hogy becsületes kinézése volt ?
valóban az volt .
hm . szőke volt vagy barna ?
barna ,
ej , csak gondolod ? az ilyesmit minden leány tudja minden tánczosáról és rendszerint csak azokat nem akarja tudni , a kik különösen megbűvölték . ez gyanús tünet . erről ismerni meg a szerelmet .
talán nem minden leány egyforma ,
na , na ! ebben a tekintetben mind egy bordában szőtték .
vagyis hogy te olyan vagy .
természetesen , szivecském . nekem is van egy olyan alakom , a kinek az arcza éjjel - nappal megjelenik előttem , örökké látom és mégis örökké szomjazom , hogy bár csak láthatnám .
és nem tudod , milyen ?
tudom , de valami megbénít , mikor másnak akarnám elmondani . mintha azzal , hogy nem szólok róla , magamnak tartanám .
no látod !
semmit se látok , mert előtted , tudd meg , nincs titkom . kivált mióta azt hiszem , hogy te is titkolsz valakit . az én alakom csinos fiú , nagy fekete szeme van , mint a bogár . nos , a te tánczosodnak milyen szeme volt ?
fekete szeme .
az én alakomnak keskeny képe van , szép homloka , sűrű szöghaja .
ennek is az volt ,
ugyan eredj ! te csak rámondod .
de igazán olyan volt . úgy írtad le , mintha csak ismernéd .
no látod , hogy tudod , s előttem mégis eltitkoltad volna ,
ah istenem , mari , úgy látszik nekem , tetszik neked .
azt én nem mondtam .
ne is tagadd , édesem .
nos , ha épen akarod , hát bevallom , de el ne mondd , kérlek , senkinek .
isten mentsen attól , rólam biztos lehetsz , hiszen cseréltünk ; titokért titok .
aztán látod , úgyis csak olyan az egész , mint a permeteg eső , elmúlt , mielőtt megkezdődött , köd , semmi .
csak egyet nem értek , mari lelkem , miként akadhatott meg a szemed valakin épen azokban a rétegekben , a hol tegnap voltál . még ha legalább patkó lett volna , patkót még értettem , patkó végre is legény lehet a talpán és az igen gyakran előfordul , kivált a regényekben , hogy az úri leány beleszeret egy délczeg brigantiba . még a szép juhászbojtárt is körüllengi némi költészet , de egy mesterlegénybe beleszeretni , az mégis shoking .
ejh , a tied talán valami princz , vagy mi ?
az enyim huszárhadnagy ,
az enyim is egészen olyan , mint egy czivilruhába öltözött huszárhadnagy , de lehetne álruhás gróf is .
látnád az enyimnek a termetét , olyan , mint a a szarvasé .
akár a hajlékony nádszál , olyan az enyimé .
hát még a szép vékony bajusza .
talán olyan , mint a hősczinczéré ?
kikérem a sértő megjegyzéseket . a legszebb bajusz az ármádiában , fölfelé kunkorodó .
nem különb az enyimnél .
az a hamis mosolygása , ha incselkedik .
és az a szelid nézése , ha mosolyog .
az enyimnek a származása előkelő , majd csak nem arisztokrata .
az enyim meg abból az arisztokrácziából származik , mely nem a királyoktól ered , hanem az istentől . ez a természet arisztokrácziája . a királyok arisztokratái közt van tömpe orrú , pupos , csenevész ember , a természet arisztokrácziáját ellenben az erő és a szépség teszi .
de hát a hol együtt fordul elő mind a kettő ?
mindegy , mégse cserélnék veled .
van is neked izlésed ! tudod is te megitélni .

mariska megváltozott . valami baja van . se nem iszik , se nem eszik , csak örökké gondolkozik .
min gondolkozol annyit ? nem jó az , papnak való az , a ki a prédikácziókon töri a fejét , de mi szükség neked gondolkoznod , mikor itt vagyunk mi , szüleid . nem vagy beteg ? nem kivánsz valamit ?
nem , nem . igazán nincsen semmi bajom .
rosszúl van fűtve a gép , ez az egész… a gépen fordul meg minden . a somlyói levegő nem jó neki , tehát nincs jó étvágya , s mert nincsen jó étvágya , tehát nincs jó kedve sem . a gépet jól kell fűteni , ez az egész , igaz - e gyurka ?
meglehet , ti ördöngős amerikaiak többnyire eltaláljátok a dolgot , de ez , ha igaz , egyszersmind azt is jelenti , hogy a gépet olyan helyre kell vinni , a hol jól fűtik , vagyis hazaviszed marit rekettyésre , nekünk pedig útilaput kötsz a talpunkra .
hohó ? ez ellen tiltakozom , mert ha arra kerülne is a sor , szerencsémnek tartanám , ha itt hagyhatnám nektek a szakácsnét , meg a pinczét , meg az éléstárt .

s mennyire rúgnának a költségek ?
ötszáz forintra , méltóságos uram .
az sok , nagyon sok .
tekintettel azonban , hogy a mű napjainkig terjed , méltóságos uram , egészen napjainkig , vagyis…
értem , kedves klementy . azt akarja ön mondani , hogy én is benne leszek . hát szép , szép , de talán mégis jobb volna , ha az utódom alatt jelenik meg a munka .
miért lenne jobb , esedezem ?
mert akkor még jobban benne lehetnék , egész működésem kidomborodva , a hogy önök mondják .
ah , istenem ! ah , istenem , arra semmi kilátás , hogy méltóságod megbukjék .
ön gonosz hizelgő klementy úr .
higyje meg a méltóságos báró , hogy túl fog engem élni a főispáni széken s ez esetben…
nos , ez esetben halála utánra maradna a munka megjelenése .
az lehetetlen , könyörgöm .
miért volna lehetetlen ?
mert nincs olyan ember az országban , a ki az én irásomat el tudná olvasni . a szedők tizszer is eljönnek naponkint , hogy egyes szavakat kibetűzzek nekik . a munkának tehát az én életemben kell megjelennie , vagy különben elvész az emberiségre nézve s ezt méltóságod nem akarhatja .
nem , semmi esetre sem akarom , de ötszáz forint sok pénz , nagyon sok pénz , s arra gondoltam , hogy talán leiratom az ön felügyelete alatt , tisztán , olvashatón a megyei irnokokkal .
nézzük csak , méltóságos uram… egy kis számvetést csináltam a fejemben , s úgy látom , szigorúan megszorítva mindent , talán kijönnék négyszáz forinttal .
s azt persze tőlem várná ön ? nos , meg is adnám szivesen , de nekem most , édes barátom , nincs arra való pénzem , teljességgel nincs .
erre mindjárt gondoltam ,
átkozott ovidius ! maga mindig a talpára ugrik . no hát megfogott ! megadom magamat .

hát itt van a váltócska , amicze , hanem már most mit csinál vele , azt szeretném én tudni ? aláirtam , mert szeretem magát is , az irodalmat és a kulturát is , de most jön már a nehézség . mert a megye területén nem szabad leszámítoltatni se pénzintézetnél , se magánosnál . mit gondol , az isten szerelméért , hogy itt , a hol főispán vagyok , négyszáz forintos váltóim cirkuláljanak ? negyvenezer forint ha volna , azt eltűrném , az méltó egy főispánhoz , tekintélyt szerez , de négyszáz ! hisz akkor én el volnék veszve . no hát mondja meg , mit csinál a váltóval ?
értékesítem a szomszéd megyék valamelyik pénzintézetében .
ez se lehet . mert csak az én aláirásom van rajta . az intézetek több aláirást követelnek , de én nem vegyülhetek el mindenféle emberek közé , azt csak belátja . az nekem derogál . mindjárt keresztül hasítanám . nem a váltót , hanem magát , amiczé , ha engem rossz társaságba keverne . ha tud találni egy esterházyt mellém , vagy egy nádasdyt , azt nem bánom , próbálja , de máskép nem lehet . nos , mi lesz hát ? mert csak ezen föltétel alatt adom ki a kezemből .
van nekem losonczon egy uzsorás ismerősöm , a ki rögtön leszámítolja .
úgy , de bizonyosan nagy kamatot vesz ?
biz az rögtön levon húsz százalékot , a milyen gazember .
e szerint maga nem kapna többet mint…
háromszázhúsz forintot .
hallatlan szemtelenség ! nem , ezt nem tűrhetem , küldd be azonnal bubenyikot ! ( azzal ismét a szerkesztőhöz fordult . ) majd elintézem én mindjárt a dolgot keresztényi módon . addig pedig , míg bubenyik előjön , nekem is van egy kérésem önhöz . a voglányi járásban , mint tudja , megüresedett egy szolgabirói állás , mely két hét mulva , a január 25 - iki rendkivüli közgyűlésen lesz betöltendő , nyomja meg egy kicsit a tollat , mein lieber klementy , a sógorom , noszty ferencz mellett és önnek mint bizottsági tagnak is erős befolyása van…
nem igen fog menni , méltóságos uram , megmondom őszintén , mert a fiatal urat részint nem ismerik a megyében , részint pedig ismerik . a kik nem ismerik , nem szavaznak ismeretlenre , a kik pedig ismerik , inkább szavaznak másra . vegyük ehhez , hogy az ellenfele kaby jóska…
nagy szamár .
az meglehet , de meg van állapítva a jövője .
ugyan mivel ?
azzal , hogy ő tudja a legszebben énekelni a cs . kir . marseillaise - t . a ki hallotta tőle egyszer , okvetlenül rászavaz . érzés dolga az ilyen .
az ördög szántsa meg az efajta sületlen érzéseket .
miattam szánthatja , de azért mégse fog menni .
pedig a feleségem nagyon szeretné .
sajnos , de a mi lehetetlen , az lehetetlen ,
és én magam is akarom ,
hm . akkor meg is lesz ,
ez már beszéd , ezt már szeretem , ez iránt tehát rendben volnánk . szabad !
mit ? te kopogtattál már megint . hányadszor mondom , hogy mikor hivatlak , akkor te nem vagy látogató , hát ne kopogtass , hanem iziben jelenj meg , mint egy szellem .
mit tetszik parancsolni ?
egyelőre csak annyit , hogy eredj ki és jöjj be kopogtatás nélkül .

vigyázz hé , mert mindjárt pofonütlek , nem tudsz egyenesen járni , vagy részeg vagy ?
miután méltóságod rám parancsolta , hogy szellem legyek , hát azt hittem , hogy az üvegen keresztül is be tudok röpülni .
eredj az ostoba kifogásaiddal a pokolba ! azaz megállj csak ! no ne menj hát el , hiszen nem haraptam le az orrodat . maradj csak , bubenyicsek , mert azért hivattalak , hogy ezt a derék tekintetes urat megmentsük egy vérszopó pióczától , ha lehet . képzeld , egy himpellér uzsorás négyszázforintos jó váltóért csak háromszázhusz forintot akarna neki adni . no ezt a pogányságot mégse engedjük . ha az én megyémben volna , megcsapatnám , ha százszor el van is törülve a botbüntetés . de mert nem itt lakik , csak azt kérdezem tőled , barátocskám , hogy van - e háromszázötven forintunk ?
lesz .
akkor hát váltsd be a tekintetes úrtól ezt a váltót . ő is jól jár s te se jársz rosszul .

nono , hátha még máskép csöppen
nem gondolnám hogy más győzhessen .
vajjon ?
tojás nélkül nem lehet rántottát sütni , méltóságos uram .
hátha olyan csodaszakács akad , bátyámuram ?

ne kezdje ádámon , éván !
halljuk , halljuk !

hm . ez nekünk szól . ne válaszoljunk rá ?
minek ? hisz igaza van .

kilenczczel többen vannak , mint kellene .
mit csináljunk ?
ha én tudnám…
te vagy a vármegye esze .
öt embert kellene hamarjában szerezni a szászokból nem lehet , mert a szászok egymástól szégyenlik a megjuhászodást . az oláhokból se lehet , mert azok a pópáiktól nem mernek . talán a tótoktól lehetne , azok puha emberek . csak ez a padák ne beszélne , mert az feltüzeli , megaczélozza őket .
megvonjam tőle a szót ?
isten ments , azt nem engedi a törvény .
majd elhallgattatom én , ha izrael bácsi megengedi ,
jó , jó öcsém csak eredj , vegyülj el köztük és gondolj ki valami okos fortélyt , csábíts el egy pár embert villás reggelizni , itasd le őket , szóval mit tudom én… sapienti pauca , csinálj , a mit lehet . a czél szentesíti az eszközöket .

ejnye , ne czáfoljuk meg ?
minek ? hisz nincs igaza .

sőt merem mondani , tisztelt közgyűlés , hogy a régi magyar királyok még a családi szentélyükben is a szláv nyelvet használták . a szláv volt az anyanyelvük .
ohó ! ohó ! bizonyítsa be !
elég bizonyság , mélyen tisztelt közgyűlés , hogy négy béla nevű királyunk volt ; a béla név pedig semmi egyéb , mint a latin albertusnak , albusnak szláv fordítása : « _bjela_ » . a magyar királyok tehát még fiaikat is szláv nevekre keresztelték…

de iszen nem őrült az , hanem hunczut . ha egy kicsinyt pikós , szereti az urát kigúnyolni . a kopereczky bárók ugyanis azzal szoktak dicsekedni , hogy valamelyik ősük , valamelyik régi királyunkat , már nem tudom melyiket , a keresztvízre tartotta s hogy akkor adósodtak el .
és hát igaz volna az ?
isten tudja . nehéz volna az ellenkezőt bizonyítani .

nyolcz darab szász szavazat eltávozott a vasúthoz a püspök elé .
nem is tudtam , hogy ma ide érkezik a püspök ,
nem csodálom , mert maga a püspök sem tud felőle .
puff neki ! akkor semmi hasznát se vehetjük , mert mindjárt visszatérnek .

mit akar itt ?
a jogunkat akarom , tessék szavazásra bocsátani a kérdést !
az már meghaladott álláspont , én már kimondtam a határozatot .
hisz épen abban van a törvénytelenség , mert azon a hamis alapon mondta ki , hogy senki sem beszélt a liszy indítványa ellen
ah istenem mennyire sajnálom , hogy így történt , de honnan tudhattam volna én , hogy ellene beszélt az igen tisztelt barátom , mikor én nem értek németül ?

hát én nem beszéltem ellene ? mi ?
bizony meglehet , de én tótul se tudok .

halljuk ! halljuk !
uhl t . bizottsági tag úr törvénytelenséget emleget , a mint a zajból kivettem . nos , beismerem azon esetre , ha ő vagy társai olyan törvényt mutatnak , a melyik azt rendeli , hogy nekem németül vagy tótul kell tudnom .
úgy van , úgy . nincs olyan törvény . éljen a főispán !
vitam et sangvinem pro comite nostro , meghajtom előtte a zászlómat !
ugyebár , nem tudnak ilyen törvényt mutatni ? de én meg birok mutatni önöknek olyat , mely azt mondja , hogy a határozat kimondása után minden további fecsegés hiábavaló . azért tehát menjünk tovább , tisztelt közgyűlés . napirenden van a megüresedett voglányi szolgabirói állás . jelölöm noszty ferenczet és kaby józsefet .

itt van ni ! kellett ez nektek ? éljenezzetek hát most is , pupákok !
hát engedjük ezt , polgártársak ? hiszen többségben vagyunk !

hol van palojtay ? merre van palojtay ? mit mond palojtay ? halljuk palojtayt !
hja , kedves barátim , ha megettük a fáczányt , a ki nagyon ízes pecsenye volt , most már bizony nyeljük le a békát is , a ki nagyon keserű falat .

kötelességemnek tartottam a sürgöny folytán , s mindenekelőtt hálás köszönetemet fejezem ki a megválasztatásért . nagyon kedvesen lepett meg .
majdnem egyhangúlag ment ,
nem az én érdemem ősök érdeme s a noszty név nymbusa .
nos , úgy értem az egyhangúságot , amice , hogy az én hangom , akárhogy kieresztem is , csak egy hang .
a fő az , kérlek alásan , hogy megvagyok .
világos és természetes . napoleonon se kereste az ördög sem , miként lett első konzul . de csak császár korában sem kereste . mert akkor nem volt már tanácsos keresni . te azonban egyelőre még nem vagy császár , sőt én magam se vagyok . azért tehát jó lesz magadat mindenekelőtt egy kicsit megszerettetni . azért sürgönyöztelek fel , hogy azonnal láss hozzá .
szivesen tenném , de hol kezdjem ?
ezt is megmondom . leteszed az esküt . a mi rendesen hamis eskü , mert azt egy szolgabiró se tartja be . de ezt az isten nem is kívánja , van annak egyéb dolga is , mint a vármegye adminisztráczióját figyelemmel kisérni . annál inkább kívánják ennek az eskünek a be nem tartását a járás befolyásos bizottsági tagjai , ezek a liliputi olygarchák , a maguk két - vagy háromszáz holdján . máskülönben kimarnak , elüldöznek , gáncsot vetnek , fegyelmikbe mártanak , s pokol lesz az életed itt e földön . azért tehát látogatásokat teszel a járásodban az előkelőbb embereknél és igyekszel szeretetreméltó , kedves embernek mutatkozni…
hm , persze , hanem…
tudom , mit akarsz mondani . ahhoz fogat kell és csinos hajdu a kocsiülésre . aztán egy kis aprópénz a borravalókra és a kártyára , mert azt csak nem mondhatod , ha tarokkozni hívnak , hogy « nem tudok » . a tudatlan ember ne vállaljon megyei hivatalt . no , ugy - e ezt akartad mondani ?
bölcs salamon se beszélt különben . méz és színbölcseség csurog ajkaidról .
a mi a többit illeti , az mind meglesz magától . lakást kivehetsz voglányban , az elhalt szolgabiró házát kiadja az árvaszék , gazdasszonyt ellenben ne fogadj , mert azzal hírbe hoznak , ha olyan vén lesz is , mint a mathuzsálem hátramaradt özvegye . kosztra egyébiránt nincs is szükséged , mert a szolgabiró a járásban mászkál és mindenütt etetik , mint a pókot . képzeld csak , milyen mérgem van ! kisöpörték a kedves pókomat , a kinek itt volt a hálója az iróasztalom melletti ablaknál . a főispáni pókot , hahaha . ha megtudja klementy , egy humoros ujdonságot ír róla . ismered klementyt ?
nem .

megengedem , kedves izrael , de hát a többi ?
a többiről én gondoskodtam . még hajdút , kocsist is fogadtam már a számodra .
te vagy a világ legédesebb sógora és a legkörültekintőbb főispán .

mindezeket az apádnak igértem meg egy kopereczky pedig vagy meghal vagy megtartja a szavát . notabene , a bricska ára kétszázötven forint , a hámot ellenben kölcsön adom ideiglenesen , de ha szétszaggatjátok , előre megmondom , hetven forint az értéke , mert clara pacta boni amici édes ferim . nagyon tetszeni fog neked az egész úri készség , épen egy szolgabiróhoz való . egész életedben áldani fogsz érte . hanem azért ne bízd el magad túlságosan az atyafiságos érzületeimben , mert már hallhattad is , hogy én egy kicsit bolond vagyok . ezt a nővéred is bizonyíthatja , ha nekem nem hinnéd . mondtam már , hogy holnap érkezik ?
nem .
no hát mondom . megjön és egy nagy bál lesz nálam a farsangon . természetesen te is részt veszesz rajta . de nem erről van most szó . arra akartalak inteni , hogy ne bízd el magadat az érzelmemben , mert ahogy most a főispánnál jelentkeztél és a sógort találtad , úgy is csöppenhet , hogy a sógorhoz jösz egyszer vagy másszor , egyben vagy másban és a főispánt találod magad előtt . most pedig elmehet a szolgabiró úr ! bubenyik majd elvezeti a « kék golyó » - ba , a hol a lovai és a cselédei vannak . fizesse ki a számlájukat és menjen a járásba egyelőre csak ismerkedni .

ugyan ne fáradj , kérlek alásan , majd megveszem útközben a könyvkereskedésben .
mit veszel meg a könyvkereskedésben ?
mi egyebet , mint a közigazgatáshoz szükséges újjmutató kézikönyveket ? vagy nem azokkal akarsz megajándékozni ?
oh jaj , te golyhó ! miféle bolondságokon jár a te eszed ? isten ments , hogy én tereád könyvet tukmáljak ! egyet tanulj meg , lelkem , hogy patikából szeretni , könyvből országot igazgatni , romlásra vezet .
honnan tanuljam hát meg a közigazgatást ? hiszen tudod , hogy sohasem foglalkoztam ilyesmivel .

vendég jött
még pedig idegen mert megyebeli úri ember mind tudja , hogy holnap kell jönni .

kivántam tiszteletemet tenni kedves urambátyámnál és édes asszonynénémnél
isten hozott , kedves öcsém de ne vedd rossz néven a gyengülő emlékezetemnek , hogy nem tudom , voltaképen ki vagy .
noszty ferencz , az új szolgabiró vagyok .
ej no beste lélek , hát te vagy az , a kivel a törvényt pofonütötték ?
eredj te hóhér ! még bizony nem átallod összeszidni az öcsémet a részeges kaby miatt .
sokat tánczoltam valamikor az apáddal épen ilyen volt valamikor .
no , ha az apád képét viseled fiu akkor viseled az én képemet is , mert ámbár nem szavaztam rá , ez idő szerint apád a képviselőm . hozd idább hát azt a fizonomiádat , a mely voltaképen az én fizonómiám , hadd csókoljam meg magamat .
hát nagyon rám ijesztettél ficzkó , mert tudd meg , hogy magyar dohányt vágtam odabent a másik szobában és minthogy ez tiltott cselekedet , ilyenkor fázom a hatósági közegektől . még a szivem is elállt dobogni .
legalább nem kopik addig egyébiránt én örök hallgatásra kötelezem magamat .
nem ér semmit . ennek csak egy orvoslata vagyon ha az illető hatósági közeg is beáll bűnrészesnek , vagyis ha aláveti magát annak a szabálynak , hogy velem együtt szívja ki a felvágott dohányt . nos ráállunk ?
attól függ , kedves bátyám uram , hogy hány pipányit vágott fel ?
hát egy nehány pipányit .
mégis mennyit ?
lehet vagy kétszáz pipára való .
tyüh ? hisz az egy hétig is eltartana .
attól függ , hogy milyen pipás vagy .
csak egy félórára jöttem urambátyám , hogy magamat bemutassam .
bolond beszéd . láss a vacsora után fruzinka . nem lehet én nálam , fráter , egy félóra alatt bemutatkozni . ne nézz engem olyan semmi embernek ! mert én a szolgábirámról minden áron tudni akarom , hogy iszik , hogy kártyázik és hogy tánczol .
no hát jól van hozza hát ide bátyám azt a pipát , hadd gyujtsak rá , aztán holdvilágos este van , elmehetek én éjfélkor is , szivesen teljesítem a kivánságát a vacsoránál . megpróbáljuk az ivást és egy kicsit kártyázhatunk is .
látom , hogy jól nevelt ember vagy , hékás , de ne kezd a hivatalodat mindjárt sikkasztáson ,
hiszen nem vagyok én medve , hogy a bátyám uram mindenképen meg akar tánczoltatni .
medve bizony nem vagy , hanem gavallér csak talán vagy és itt annyi szép leány és menyecske lesz a környékről holnap , hogy még a sánta ember lábai is megmozdulnak . holnap van a fruzina mama születésnapja , ezt aztán emberül szoktuk megtartani . a ki kabátos ember van a vidéken , az mind itt lesz , ha csak nem ágyban fekvő beteg , azt a csúfságot hát nem teszed az én öregemen , hogy ilyenkor menj el a házból .
hát persze , hogy nem megyek .
no már ezt szeretem .
jól fogsz mulatni , majd meglátod . itt lesz a czigány is bontóvárról . most küldtem el értük két béres - szekeret és tizenkét bundát , hogy meg ne fagyjanak .
hol veszi urambátyám azt a sok bundát ?
esett juhbőrökből férczelik össze erre az alkalomra a szolgálóink .

no , mi a szó ?
nézd csak apuska , valaki az ablakon kopogtat már harmadízben és nem lehet meglátni , mert jégvirágos az üvegtábla , kinyitni pedig nem akarom , mert ki vagyok melegedve .
hát én nézzem meg , úgy - e ? mert én nem vagyok kimelegedve , úgy - e ?
bizonyára te is ki vagy melegedve , apuska , de te nem kártyázol , ráérsz felöltözködni s kimenni , hogy tájékozást szerezhess , ki az és mit akar ?
ki volt ? mit akar ? csak nem vendég ?
egy zsidó fiatalember .
micsoda ? hol az a korbács ? hát korcsma az én házam ? hát ki vagyok én , hogy éjnek évadján rám merjen kopogtatni ? ejnye , mordizom adta , ez már több az egynél . hol van ? ereszd le rá a kutyákat a lánczról .
itt van az előszobában .
beeresztetted ? én hozzám ? most , éjjel ? hát meg vagy te veszve , apuska ? hát nem tudod te , hogy én antiszemita vagyok ? korbácsold ki azonnal , te vén szamár .
már azt pedig nem teszem ,
mit ? nem teszed , a mit én parancsolok…
az iczik zsidóné fia , azé a szegény özvegyasszonyé , a ki a templom mellett lakik , a rozzant házikóban .
mit bánom , akárkié . hogy mer idejönni ? ilyenkor ? hozzám ?
hát úgy mer , hogy az anyja hirtelen nagyon megbetegedett , talán a halálán van , s borostyán - csöppeket jött kérni a tekintetes úrhoz .
hm , az a beteges , sovány asszony az úgy - e , a ki némi füszerrel s nyáron gyümölcscsel kereskedik ?
s úgy tartja fenn az apró gyermekeit .
no hát adunk neki borostyán - csöppeket . küldd be azt a süldő zebedeust .

mi baja az anyádnak ?
görcsei vannak , már napok óta igen gyenge .
ki mondta , hogy borostyán - csöppeket vegyen ?
ezek szokták fájdalmát enyhíteni , de nekünk nincs , elfogytak .
eredj , siess velök , aztán jó volna , ha egy kis bort itatnál az anyátokkal ; van borotok ?
van otthon . árulunk azt is .
azt igya meg a béka , meg a kutya , a mit ti árultok . hanem egy kis erős tokaji bor kellene a betegnek . no , megállj csak . mit is csináljunk csak ? ( az öreg úr a fejét kezdte vakarni . ) hogy az ördög vigye el az anyádat , még utoljára is nekem kell lemennem a pinczébe . nagy hideg van odakünn , apuska , mi ?
borzasztó hideg van ,
azért mondod imposztor , hogy te szeretnél lemenni a pinczébe . nem találtam el , mi ? nix , nix , fráter . neked már ártanak az ilyen expedicziók , öreg vagy s ha teleszopod magadat , két napig alszol utána , nem lehet hasznodat venni , majd csak magam botorkálok le . add rám a bekecsemet és keresd elő a kulcsokat , hadd hozzak annak a beteg asszonynak egy pár kortyot . így , most jól van . eredj előre , világits a gyertyával ! te pedig vigyázz , öcsém ( ez a szolgabirónak szólt ) , hogy ez a ficzkó valamit addig el ne lopjon . te pedig slajmi ( ez a zsidófiúnak szólt ) eredj közelebb a kályhához és melegedj meg .

de nehogy megkóstold útközben , te gazember figyelmezteté a suhanczot , átadva neki az aranyszinű folyadékot , és nehogy egyszerre találd az anyáddal megitatni , mert menten tánczra kerekedik és férjhez megy .
mi értünk is meghalt a jézus krisztus , azaz , hogy megfeszítették a zsidók .
úgy ám , de urambátyámnak ez nem mindig jut eszébe , mert úgy látom nem olyan nagy antiszemita , mint a milyennek tartják .
mit beszélsz ? hogy én nem vagyok antiszemita ? hát hogyne volnék én antiszemita ? mindig ellenök beszélek a megyegyűléseken . hiszen majd meg fogod te azt hallani .
mi a fityfenét ér , ha aztán olyanokat tesz , mint a minek az imént tanuja voltam ?
nem érted te a csiziót , öcsém . mert látod , úgy van az , hogy én alapjában borzasztó antiszemita vagyok , de csak azokra a zsidókra haragszom , a kikre én szorulok rá ; azokra , a kik én rám szorulnak , nem haragszom .

nem ütötte meg magát ?
oh nem , egy kicsit meglazult a korcsolya - szijj , azért estem el .
megengedi , hogy megigazítsam . noszty ferencz vagyok , az új szolgabiró a kit most sokan szidnak .

maga is itt látta ?
hogyne ! hiszen nem vak az ember , hogy a csillaghullást se vegye észre . úgy nézem , megoldódott a korcsolyája .

sapristi ! mindig elszedi ez az ember előlem a legjobb falatokat . pedig én voltam itt az első egy lóhosszat . az enyém volna a korcsolyamegigazítás joga .
ne haragudj , kis báró , inkább vegyük úgy , hogy a te nevedben igazítom fel a mari kisasszony korcsolyáját .
az nem megy .
dehogy nem . ha a király nevében igazítom az emberek ügyeit - bajait , miért ne igazíthatnám a korcsolyákat krackner báró nevében ?
azért , mert én nem vagyok király .
de a kinek igazítom , az királyné .
ugyan , ugyan ! szégyeneljék magukat ! hát nem tudnak valami okosabbról beszélni ? bárcsak királyné volnék !
no , ugyan mit csinálna ?
nyomban fölmenteném mind a kettőjüket a szolgálattételtől .

keres valakit ?
azt hiszem ,
hogyan ? maga nem tudja , ha valakit keres , hogy bizonyosan keresi - e ?
a mamát nézem ,
a mamát ? hiszen a mama bent ül a meleg kályha mellett s azt mondotta , hogy semmi szín alatt sem jön ki . azért bízta ránk magát , hogy őrizzük .
akkor legalább mulattassanak !
hiszen mulattatnánk mi , de ha nem akar mulatni .
az csak annak a jele , hogy nem nagyon találékonyak és hogy én meg már nagyon fáradt vagyok .
hahó , van egy ötletem ! várjanak egy kicsit !

kelj fel mama , add ide a székedet ,
minek az neked ? kérdé a tábornokné , a lorgnettjén nézve meg a fiút .
kell a karriéremhez ,
üljön bele kisasszony , ha fáradt . voltunk eddig lovagok , leszünk ezután lovak , tolni fogjuk . hát nem jó ötlet ez tőlem ?

hallotta - e , hogy nagy főispáni bál lesz a farsangon ? ujságolta a biró .
ah !
még pedig kettő is , egy úgynevezett általános bál , melyre meg lesz híva minden jobb család a megyében , tudja , egy afféle « jó kabátok bálja » , a másik pedig egy szűkebb körű , melyre csak az arisztokratikusabb családok kapnak meghivót . ez lesz az igazi . sapristi , erre elmegyünk . lábnak patikárius pestről , gyomornak sacher bécsből .
ott úgy látszik , olyanok lesznek , a kiknek csak lábuk és gyomruk van .
hahaha ! maga ma ballábbal kelt fel , szép kisasszony és sapristi , az epécskéjét rajtunk , az arisztokráczián tölti ki… hahaha . nagyon kedves .
a főispánné már meg is érkezett tegnapelőtt , nagy fogadtatás volt a vasútnál .
szép asszony ? láttad ?
átkozottul szép .
a nosztyak mind szépek , keskeny lábaik és picziny füleik vannak .
úgy ? a főispánné tehát noszty - leány
noszty vilma .
úgy gondolom , egyetlen leány
dehogy . egy fivére is van . az új szolgabiró , noszty ferencz .
miféle ember ?
nem valami jó firma
melyikük ismeri ?
pedig itt van a társaságban palojtayéknál .
melyik az ?
én nem fogom megmutatni . majd kitalálhatja a keskeny lábáról és a kicsiny füleiről , melyek a nosztyék tulajdonát képezik .
magának nagyon rossz nyelve van , kisasszony .
nekem ? miért ?
mert ezzel körülbelül mindazt elsorolta , a mivel még birnak a nosztyak .
tönkre mentek ?
valami háromszáz holdja van még az öregnek , de tele adóssággal s az is haszonbérbe van adva tizenkét évre .
hop ! tisztelt lovak ! álljunk meg ,
csakugyan , tartsunk arra !

hát te öcsém mért nem hordod el innen az irhádat ? mit udvarolsz itt a feleségemnek ? mars be a leányokhoz !
nem lehet , kedves bátyám . nem illenék . hiszen én most voltaképen nászúton vagyok az új hivatalommal .
ördög kell neked nem hivatal . de ha kellene se manipulálj elhasznált bélyegekkel .
mi is voltunk nyiló virágok valamikor s komám uram se volt fogatlan farkas , mint most . de ha hervadtak vagyunk is immár , azért ezt bizony nem érdemeltük , mert az elszáradt levendulának is van illata , forgós teremtette , és az öreg pemetefű is jó orvosság az olyan krákogó öreg salabakternek , mint a komám .
hiszen épen azért mondom , mert noszty öcsém még nem krákogó salabakter .
noszty ? hohohó ! noszty ! melyik noszty ? mert annyi noszty van , mint a hány tarka kutya a világon .

noszty ferencz vagyok ,
ferencz ? én is ferencz , te is ferencz , a császár is ferencz . mit tudom én abból , melyik malacz ki ökre ?

palinak , követünknek a fia .
szervusz öcsém , agyagos , hja , hja , huj , de szép fejér teste volt az anyádnak !

na ! honnan tudja ?
hogy honnan ? no nézd csak ! hiszen egy hajszál híjja , vagy annyi se , hogy nem én vagyok az édes apád , ebugatta és ebadta .

no , mit morogsz , hékás ? mért nem szólsz ?
azon gondolkozom , hogy apagyilkos legyek - e ezentúl , vagy pedig ne legyek gentleman ?

nem is volna rossz , most már kész szolgabiró fia volna a gróf úrnak .
csakhogy ahhoz nyilván még hozzá szólt volna a balikán kisasszony is , noszty pál különb legény volt ám akkor , mint te .
ritka szép ember lehetett , megvan az arczképe , gondolom , abból az időből , mikor először választották követnek , mentében , kardosan , kócsagos kalpaggal , mint valami mesebeli király . ott függ a vizitszobában , vagy tán nem is a vizit - szobában . oh , hogy romlik , mohosodik az ember esze , szomorú az . no , bizony elfelejtettem , hogy hol van felakasztva . persze , tizennégy szoba , nem győzi az ember észben tartani . és mennyi tömérdek takarítás jár azzal ! oh , istenem , istenem , minek is élünk ? talán csak azért , hogy a szekrényeket letörülgessük . de bizony isten , alighanem a kasznárunk lakásában lóg a kép .

mi bajod , báránykám ?
nekem semmi , hanem a szoknyám kiszakadt a ránczaiból , igazitsa meg , mama . de van - e gombostűje ?
no , az volna szép , ha nem lenne , mikor apádnak ezer részvénye van a chicagói gombostűfabrikában , vagyis talán dawenportban van az a gyár és ha jól emlékszem , nem gombostűket készít , hanem czérnát .
nem tudom , mama .
no , nem tesz semmit . hogy is mondta csak boldogúlt keresztapád olyankor , ha valamit nem tudott ? borzasztó az , hogy most már mindent elfelejtek . így ni , most már rendben van a ruhád . föl nem foghatom , hogyan szakadhatott ki . talán valami szögben . vagy pedig ráült valaki és te hirtelen fölkeltél . kétségtelenűl vagy az egyik vagy a másik . ámbátor bizonyosan lehetnek még többféle esetek , csak az eszünkbe nem jutnak . de nini , nem tudod fiam , épen arról beszéltünk , hogy a noszty pál arczképe melyik szobánkban van ?
a melyikbe viszszük , mamácska , mert egy poháron van kifestve .
igaz , persze , egy poháron . hogy is tévedhettem annyira ! noszty ferencz , új szolgabiránk… ugy - e már nagy leányom van , szolgabiró úr ?
volt már szerencsém találkozni a kisasszonynyal , csak azt nem tudtam , hogy a nagyságos asszony leánya .
ah , és hol ?
a jégen .
szeretem , hogy rám ismert , így legalább meg is köszönhetem , hogy segítségemre volt .
miféle segítségedre ?
elestem , mama .
oh , te szerencsétlen gyermek ! és ezt meg sem mondod nekem . mutasd hamar , hol ütötted meg magadat ? istenem , istenem .
sehol se , mama ! nem fáj semmim .
mit tudod te azt ? oh jaj , hogy is küldhettelek egyedül ? mit mondjak az apádnak , ha megtudja ?
ugyan , ugyan , legyen eszed , édes tóthném , hiszen hallod , hogy semmije se fáj . mit akarsz egyebet ?

jó , jó , de mi köze ennek a mari eleséséhez , kedves tóthné ?
épen ez az , hogy ha lehetnek fájdalmak , a melyekhez nincsenek betegségi okok , viszont lehetnek betegségi okok , a melyekhez nincsenek fájdalmak . ma már annyi mindenféle betegség van , hogy megbolondul bele az ember , ha rájok gondol .
nem csodálom , hogy annyi a képzelt betegség , mikor ezeknek olyan jó termőföldjük van , mint a szülők fantáziája . ne hallgass anyádra , mari hugom , sőt menekülj , mert még látleletet talál követelni a megütött helyekről s erre magam is vállalkoznám…
ejnye , pista ! mikor nő be már a fejed lágya ? hogy nem szégyenled magad megpirítani azt a szegény gyermeket az ízetlen , durva ötleteiddel .

várjon csak , kisasszony , várjon csak !
talán a mama kíván vissza ?
nem , nem .
ösmeri kisasszony a czinkotai kántor históriáját ?
én is mondhatnám , most azt gondolja , hogy a voglányi szolgabiró áll előtte , pedig…

mit ? maga akarja megtűzni ? hát még mi ? hogy a hajam közt babráljon ? no és még mivel bízta meg a kedves pista bácsi ?
sajnos , ezzel az én szerepem véget ért ,
de teljes sikerrel , mert elfogadom a rózsát , betűzöm a hajamba és otthon esetleg le is préselem .
és nem haragszik ?
sőt . egyebet se szándékozom csinálni , mint egész este haragudni . hiszen « haragszom rád » - ot játszunk odabent . nem tart velünk ?
nincsenek ismerőseim és nem is szokásom a játékból való harag ,
pedig olyan mord tekintettel méreget , mintha én rám is haragudnék .
oh dehogy , inkább félek magától .
hát olyan rettenetes vagyok ?
isten ments ! a mit mord tekintetnek gondol , az inkább bizonyos szomorúság , a mely elfog .
ha engem lát ? no , maga szépeket mond nekem .
bizonyára úgy van ez , de nem a maga személye miatt , hanem…
hanem ?
eh , bolondság . nem érdemes , hogy beszélgessünk róla . biztosítom , kisasszony , hogy nem érdekli .
ohó , követ úr ! így nem szabadul . ön felpiszkálta az alvó szörnyeteget , a kiváncsiságomat , most már ki kell azt elégítenie . csak halljuk most már .
hát az az egész , ha már mindenáron kívánja , hogy megmondjam , hasonlit valakihez , a kire nekem nem jó gondolni .

én ugyan nem tekintek , mert ott minket megvertek .
van ott elég dicsőség följegyezve a történelemben ,
egyetlen egy trükk van , az , hogy zsigmond királyt becsuktuk siklós várába , hogy jött ki onnan , azt szeretném én tudni .
bizonyosan valamelyik noszty eresztette ki jó pénzért ,

no , no ,
noszty szolgabiró vagyok .
azt vettem észre ,
a másik pólus , a munka emberét kívánja megtisztelni a munkátlanság embere .
munkátlanság ! a hogy vesszük . ki szereti a munkát ? bolond , a ki szereti . nem igaz , mi ? appellálok minden okos emberre . lám a méhek a legmunkásabb állatkák , de még azok se szeretik a munkát . azt hallom , kivittek egy köpüt braziliába , s látván , hogy ott örökös nyár van , gondolták magukban , minek dolgozzunk
ejnye , ejnye , klementy , mi lelte , hogy ma így antalkodik ? előbb dicsőíti a munkát , most meg már leszólja a sárga földig .
mert én sokoldalú ember vagyok , és csak noszty úrra értettem , a ki nyári éghajlat alatt született .
csakhogy az én nyaram csak az én tavaszomig tartott , és ezentúl bizony már nekem is munkával kell megkeresnem a mindennapi kenyeremet .
nem szakad meg abba a méltóságos úr ,
ugyan hagyja , kedves szerkesztő úr , ne méltóságozzon engem .
kérem , kérem , császári királyi kamarás , tehát méltóságos .
az csak a kriptának szól , a családi csontoknak . nekem magamnak inkább csak a « tekintetes » titulus jár , s ezt is azzal a tudattal kell viselnem , hogy más alkalmasabb , erőteljesebb emberre volt szabva .
ujhuj ! ne resteld ! mit restelled ? vármegye kenyerét a ki kapja , az marja . én se restelném , ha én húztam volna ki alólad a gyékényt , hát punktum . csak egyet ismerj el , bruderkám , hogy hunczut a német . a miért én viszont elismerem , hogy az a jó , mert ha a német nem volna hunczut , nem tudnánk kire haragudni s a nélkül rég belénk penészedett volna a nemzeti virtus .
kellemes fiatal embernek látszik ,
hm , azt hallottam , hogy egy kicsit lacsuha természetű . az apja se egészen kóser ember . és milyen gőgös , kivált az országgyűlési cziklusok közepén . egy « pesti naplót » - t hord szüntelen zsebében s mikor valaki olyan jön szembe az utczán , a kit nem akar megismerni , kiveszi , beletemeti a fizimiskáját és az olvasást mímelve megy el az ember mellett .

mari rosszul bánik velem . úgy látszik , semmi se lesz a reményeidből . hagyj nekem békét ezzel az arany békával . én holnap visszamegyek pestre .
persze . az orfeumi dámádhoz . no hallod , abból semmi se lesz . hát miből következteted , hogy rosszul állnak az ügyeid ?
azt mondta megvet , ne kerüljek többé a szeme elé
és miért ?
a miért , azt mondja , én kiáltottam közbe a vacsoránál , hogy zsigmond királyt valamelyik noszty bocsátotta ki a siklósi börtönből jó pénzért , s aztán mikor noszty fenyegetőleg jelentkezésre szólította föl a közbeszólót , meglapultam , mint a gonosz a fűben .
miért is nem jelentkeztél ?
majd bolond vagyok , hogy felaprított volna az a tigris pofájú .
igaz , igaz de látod , az ilyen éretlen leányok szeretik a hősöket , magokba falják a regényekből . legalább eltagadtad volna , hogy te kiáltottál közbe .
az ám . hiszen akartam én . de ráismert a hangomról .
te ! ha az a te hangodat száz közül megismerte , holott én se ismertem meg , akkor az bizonyosan szeret téged . légy nyugodt , megbékültök .

oh istenem , milyen más ez az arisztokráczia ! milyen finomak ezek a nők ! még a hangjuk is olyan lágy , mint a brüsszeli csipke . csak azt nem értem , hogy miért hiányzik elől a két felső szemfoga és hogy nem csináltat helyettük álfogakat . párisban ismertem egy lambelle nevű grófnőt , annak is épen ez a bizonyos foga hiányzott . talán divat . de ezer bocsánat , meg kell keresnem a leányomat .
oh nem , nem . talán még sem divat . a lambelle grófnő fogát a hátas lova rugta ki s nem föltehető , hogy a ló tudta volna a divatot… ámbár azt mondta a komornyik , hogy igen magas vérű ló volt . az úr meglőtte szegény párát… oh , még most is sirhatnék , ha a szegény lovacskára gondolok .
szent ég mind a ruhádra csepegnek ezek a gyertyák . azt gondolod , hogy worth úr ingyen adja a ruhákat . gyere csak , gyere , gonosz gyermek , hadd mossam meg a fejedet . a bárónő panaszkodik , hogy rosszul bánsz a fiával .
azzal az apalin szívüvel
már akármilyen szívű , de ez a szív hozzád húz . én nem mondom , hogy borulj az ölébe és ez nem is valami elegáns dolog , azt se mondom , hogy menj hozzá férjhez , mert tudod , hogy az apád milyen bogaras , de legalább szépen bánj vele , mert minden esetre megtiszteltetés , hogy egy arisztokrata…
pakfon arisztokráczia
az arany veled vegyülne hozzá .
nem szokás az aranyat pakfonnal vegyíteni , mama .
neked ma valami bajod van , mari .
a fejem fáj mamácska .
talán haza akarnál jönni .
azt hiszem , jó volna , ha hazamennénk .
eredj hát , keresd meg az apádat valahol a kártyázók közt és figyelmeztesd a hazamenetelre . majd otthon beszélünk a dologról .

engem keresel ?
a mama küldött , apuska , hogy már haza akarna menni .
ohó ! az lehetetlen !
miért apa ?
mert két ultimó van rajtam és egy solo .
hát maga nem tánczol ?
nem !
nem is szokott ?
nem igen .
sohase tánczolt ?
de igen , egyszer - másszor .
eredj csak fiacskám innen a füstből , mondd meg a mamának , hogy várjatok még . és talán te is fordulj még egy - kettőt , míg itt a kártya fordul .

no , mi baj megint ?
nem merek kimenni ,
hogy - hogy ?
egy nagy kutya fekszik a szomszéd szoba küszöbén . olyan csunya ! és rám vicsorítja a fogait , mikor át akarom lépni .
hát kergesd el ! mondjad neki , hogy « csiba te » .
hiszen kértem már , de nem akar elmenni .
oh , te bolondos kis fruska ! kontra ! harmadik vétel !
az a czuzka agár lesz eredj , noszty öcsém , vezesd ki a húgomat . miféle gavallér vagy te ? különben nem bánt az , szivecském , senkit . öreg kutya az már , még a nyulat se bántja , penzióban van .
nem adok kosarat , de csak egy tourra vállalkozom , mert már fáradt vagyok . ugyan , kedves noszty , vállalja addig ezeket az én családi csontjaimat .

nos , nem vesztette el a csontjaimat ?
megvannak . de maga úgy látszik elvesztette az én rózsámat , vagyis a mi rózsánkat .
dehogy .
hát talán nem tűzte fel , pedig úgy szólt az alkú ?
feltűztem , tekintetes szolgabiró úr , igenis feltűztem instállom de valami más történt vele .
talán odaadta valakinek ?
olyas valami , de mégsem egészen .
nem értem .
kiváncsi rá ?
oh , hogyne .
no lássa , én is kiváncsi vagyok valamire , a mit csak ön mondhat meg .
ugyan mire ?
tudja mit , tegyünk úgy , mint az ellenséges táborok ; kicserélik a hadifoglyaikat . én kielégítem a maga kiváncsiságát , maga meg kielégíti az enyimet .
nem bánom .
hát ki kezdje ?
kezdje el a kisasszony .
jól van , de üljünk le ide , épen van itt két üres szék , mert én már nagyon fáradt vagyok .

hát hogy hova lett a kamélia , kérdi ? biz azt elvették tőlem zálogba . no , mit néz rám ? a mi igaz , igaz . ügyetlenül felelgettem a « haragszom rád » - ban . és ez még semmi se volna , hanem elvették a broschomat és gyűrűmet is .
ki vette el ?
egy fiatalember . és ez se volna még semmi , ha visszaadná , de nem adja .
micsoda ? a gyűrűt se ?
természetesen azt se .
hogy lehet az ?
megharagudott valamiért és hazament , a tárgyakat pedig a zsebében felejtette . és ezzel most már én készen vagyok .
vagyis , hogy most már én következem .
nincs másképen .
tehát parancsoljon .
maga a vacsora előtt azt mondta nekem , hogy nem nézhet rám…
nem , nem azt mondtam , nem úgy értettem ,

inkább csak boszankodom , magamra boszankodom , kisasszony , hogy olyasvalami csúszott ki a szájamon , a miről nem szokás beszélni . nincs annak se értelme , se formája . de már megtörtént , s minthogy úgy állapodtunk meg , hát kielégítem a kiváncsiságát , de azt hiszem , nem lesz megelégedve .
miért hiszi ?
mert a doppelgängerje nem a felső tízezrekből való .

úgy ? … igen ? a somlyó - hegyen ?
egy fiatal leány volt…
mindjárt gyanítottam , hogy nem egy fiatal zerge , vagy medvebocs .
úgy értettem , hogy lehetett volna menyecske is , de leány volt .
valami csizmadia - leány ?
bizonyára szegénysorsú , a mint mondta , komorna vagy ilyesmi , valami úrnőnél .
természetesen nagy lábakkal és vörös kezekkel ,
ejh , egy herczegkisasszony is elbújhatna mellette .

ah , ah ,
ön , úgy látszik , egy mesebeli hamupipőkére akadt , kinek a lábára magától ugrik rá az aranyczipellő .
ráakadtam , de köd előtte , köd utána , mindjárt el is vesztettem , s nem hiszem , hogy valaha megtaláljam ,
hogy - hogy ?
nem akarta megmondani , hol lakik , kinél van , s minden keresésem hasztalan azóta .
oh , szegény ember ! s tényleg kereste ?
ej , noszty , noszty ! mondja meg nekem , de tegye szívére a kezét és ne vegye tőlem rossz néven , hogy pártját fogom az én kis doppelgängeremnek , mire való az , hogy keresi ? minek bántja szegénykét ?
az már igazán az én dolgom ,
no , no , csak üljön vissza ! még nem végeztünk , uram . nem szabad haragudni . mondja meg nekem őszintén , ha már ennyi bizalomra méltatott , mi czélja van azzal , hogy keresi ? mit tenne például , ha megtalálná ?
mit tudom én azt ?
csak nem venné el feleségül ?
ki tudja !
egy szobaleányt ? egy noszty ?
megtették ezt már nagyobb urak is .

apa még nem akar menni ,
jó , jó , de hát miért nem jössz az ilyet megmondani , látod , már a wikler is rajtam van .
elmerültünk , mamácska , egy érdekes thémába .
valami titok ?
noszty úr beszél nekem valakiről , a ki nagyon hasonlít hozzám .
bolondság , bolondság , hadarta tóthné
vidd vissza , mama .
mondja csak , tényleg nagyon hasonlított hozzám ?
mit tetszik kérdezni ? őt ? oh igen . a megszólalásig , sőt a megszólaláson túl , mert a hangja is hasonlított .
jaj , de szeretném ismerni , ha én király volnék , vagy mit beszélek , királyné és volna ilyen hasonmásom , palotahölgynek tartanám magam mellett . milyen pompás dolgok sarjadzhatnának ebből !
ugyan .

ej , ej , mari kisasszony ! hát így csapná be az alattvalóit ? csakhogy azoknak is volna ám eszük .
rá nem jönnének , higyje meg .
dehogy nem . ferenczy ida határozna . a hol ferenczy lenne , az vétetnék igazi királynénak . a két egyforma királynéhoz két egyforma ferenczy ida is kellenék .

no , csak sok mindenféle tarka - barka dolgot lehetne csinálni egy tökéletes hasonmással , akár hiszi , akár nem . vegyük csak például a mi esetünket , mit szólt volna mélyen tisztelt kamarás úr , ha én azt találtam volna mondani az imént , mikor a somlyói leányt említette , hogy itt vagyok , ragyogok , én vagyok az ?
egyszerűen nevettem volna , hogy maga milyen tréfás kedvében van .
és nem hitte volna el ?
nem hát . mert nem csak szeme van az embernek , hanem esze is . a szememmel elhinném , az eszem azonban ellentmondana , mert hogyan juthatott volna el a kisasszony egy közönséges iparos - mulatságra ?
úgy , a hogy eljuthatott a méltóságos kamarás úr .
hja , az más . a belindek kiüti a fejét a parkban , a réten , az árokban és mindenütt , de a pálma csak a maga levegőjében és földjében .
és hátha nemcsak mondanám , hanem tényleg is én volnék a somlyói leány ?
isten ments ,
nem is örülne neki ?
ellenkezőleg .
miért ?
mert a mikor feltaláltam volna , jobban elveszteném őt , mint mikor nem tudtam , hogy hol van s legalább gondolkozhattam felőle .
nem , nem értem önt ,
pedig világos . maga milliomos leány , én szegény ördög , s oly messze volna tőlem , mint az egyik planéta a másiktól . de szerencsére nem így van .
jól van , végeztünk , hanem akármilyen nagy is a különbség , uram , a szegények és gazdagok közt , azért mégis van egy megjegyzésem .
s ez ?
hogy a ki mivel tartozik a másiknak , azt köteles teljesíteni . hallja ezt ?
ön egy négyessel maradt adósom , mikor őszszel a somlyó - hegyről eltünt . igaz , vagy nem igaz ?
klára ! oh istenem , csakugyan maga az ? lehetséges - e , vagy álmodom ?
én ezt a négyest most exequálom .
hiszi - e már , hogy én vagyok ?
igen , a személyazonosság meg van állapítva .
mégis igaz , hogy csak a hegyek nem találkoznak ,
de még azért sok érthetetlen van .
van , van ,
például , miképen jutott oda a kisasszony ?
csitt ! valahogy ne említse a szüleim előtt , ők nem tudnak erről . egy kis pajkos csíny volt tőlem , egy rossz szeszély , de ők , ki tudja , mit gondolnának . tartsa örök titokban és ne feledje , hogy magának is sok van a rováson . mért szökött meg előlem ?

hát igazán kutatott utánam ?
igazán .
és hogy ?
ujsághirdetésekben .
ne mondja !
nem olvasta ?
hiszen tudja , hogy nem tudok olvasni .

megvannak még azok az ujság - lapok ?
megvannak .
hozza el nekem egyszer ! elhozza ?
minek ?
hát csak , hiszen nekem szóltak .
isten tudja , inkább csak annak a másiknak , az árnyéknak , a ki volt és nincs többé .
ejnye noszty ! ne legyen olyan szemtelen .
jó , hát elhozom .
mikor ?
a mikor parancsolja !
hozza el holnap .
az nem lehet . a régi lapok a pesti lakásomon vannak , ahhoz legalább is egy hét kell .
hozza hát el egy hét mulva .
hol lakik ?
oh , maga golyhó ! még azt se tudja ? alsó - rekettyésen .

nem vagy nagyon kimelegedve ?
nem .
hát akkor menjünk , fiam ; készülődj , búcsuzz , anyád már nagyon álmos .

én még nem akarok hazamenni .
mit , te még nem akarsz ? hallod ezt krisztina , a fruska még nem akar hazamenni ? hát mit csináljunk ?

olyan nagyot nevettél , hogy kiment az álom a fejemből .
és belement a ravaszság , mert ezt azért mondod , hogy a leányod akarata meglegyen . no , eredj hát még vissza , te kis korhely , te éji pille .
ennek valami oka van , krisztina . ez nagy változás . nem vettél észre semmit ?
nem , nem . semmit se vettem még észre . a leányka még egy óra előtt haza akart menni , nekem is szólt , hozzád is elment . a változás hiszen kétségtelen , de azt mondják az orvosok , hogy az ember minden hét évben megváltozik , minélfogva talán az elmult óra alatt telt le a hetedik év… de talán nem is a doktorok mondják , mert azoknak úgy sem hisz az ember , hanem annyi más embertől hallottam ezt , hogy már szinte azt hiszem , én magam találtam ki . gondolod , hogy nem így van ?
ostobaság !

nem doktorhoz méltó beszéd ez ,
a doktor is lehet okos ember a privát óráiban .
igen , de mindenekelőtt neki kell a legjobban áthatva lennie a modern humanizmustól , mely ez előhaladott századnak a legnemesebb alapgondolata . önben a mult századok szelleme nyilatkozik , mikor az embert , mint birkózási alanyt tekintették a királyok és olygarchák .
ejh , menjenek önök a pokolba azzal a modern humanizmussal . az is csak schwindli !
ejnye , doktor , doktor ! hiszen maga alatt vágja a fát . a saját működését törpíti le és egy kicsit az enyimet is .
bánom is én !
hát nem lélekemelő az , mikor az év végén kimutatást csinálunk a szent sebestyénnél s azt jelenthetjük , mint például tavaly , hogy kétszáztiz beteget bocsátottunk el meggyógyulva ? nem érez ön ekkor egy kis meleget a szíve táján ? vallja meg őszintén .
nem .
no , én érzek .
pedig ha valaki , úgy épen ön nem érezhet .
hogy én ?
ön , ön , tóth úr ,
hogy érti ön azt ?
nos , én goromba ember vagyok , és ha már annyira jutottunk , hát megmondom önnek az igazat . a hogy én önt ismerem , tóth úr , le fog a szeméről esni a hályog s egész világításban meg fogja ismerni a saját , úgynevezett modern humanizmusát , a melyre most olyan sokat tart .
vajjon ?
a dolog valóban úgy áll , hogy körülbelül kétszáz beteget gyógyítunk ki évente a sebestyénben , de miután én egyszersmind a gyári orvosa is vagyok tóth úrnak , én ennélfogva arról is vezetek magánstatisztikát , hogy az ön gyáraiban hány ember betegszik meg és nyomorodik el évenkint , a szeszgyárban előállított alkohol pusztításait nem is számítva , körülbelül háromszáz lélekre rúg , az idén pláne több volt . no , már most…
ugyan , ugyan ,
no , már most , ha tóth úr beszüntetné egy napon gyáraiban az üzemet és bezárná a szent sebestyént , hát maradna évenként ötven ember haszon . ilyen az a modern humanizmusa a kémények urainak , hahaha .

majd ha készen lesz , doktor , rendelkezésemre bocsátja azokat az adatokat .
miféle adatokat ?
a melyekről tegnap este szólott .
tegnap este ? miről is beszéltünk tegnap este ? ah , igen , emlékszem már . ( nevetett , mint a ki valami jó tréfára emlékszik vissza . ) tényleg összeállítottam ezeket az adatokat .
a statisztika azért jó tudomány , mert mindent be lehet vele bizonyítani .
önnek igaza volt , a mai naptól kezdve bezártam a gyáraimat .
csak talán nem ?
de igen . ön meggyőzött engem , hogy az efajta humanizmus öncsalás , istencsalás és népcsalás . egy szájból hideget és meleget fújni s bezsebelni az emberek tiszteletét , nemtelen dolog . vagy a gyárakat kell becsukni , vagy a szanatóriumot . számot vetettem magammal , elég gazdag vagyok hozzá , én a gyárakat szüntetem meg .
és az én gyári praxisom és fizetésem ?
az is megszünt a mai nappal . vagyis a fizetés jár még egy évig hálából , azért , hogy fölvilágosított .

apa , apa , vendég érkezett .
hát aztán ?
hamar , hamar , vesd le a kötényt… a kötényt… az ablakon át láttam , mindjárt itt lesz .
de legyen már eszed , mit rángatsz ? mért félsz úgy a köténytől ? hiszen nem loptam én azt .
de ő van itt , az izé…
talán bizony az esztergomi herczegérsek ?
isten hozta , isten hozta , ah , az én multkori gibiczem ,
mint a járás új tisztviselője , kötelességemnek tartottam tiszteletemet tenni .
örülök a szerencsének . de menjünk talán a szalonba , mert itt nagy rendetlenség van . pipákat metszek a cselédeimnek . értek hozzá egy kicsit . pipacsináló voltam valamikor . hej , milyen szép idők voltak azok !

mert valóságos kalendárium az én testem és sybilla - könyv , ha a lábamban van hasogatás , akkor eső lesz , ha a halántékom ég , szél lesz , ha a balszemem viszket , kedves vendég jön , ha az orrom viszket , valami eltörik a háznál… ha a jobb fülem zúg , rossz hírt hallok , vagy ha talán a bal fülem , nem tudom bizonyosan , te talán tudod , mihály .
a bal füled lesz , krisztina… mert csak a balra hallasz ,
ejnye mihály , mihály , mi szükség a feleségedre rápirítani ? mért nem doboltatod ki a bontóvári piaczon hajdúval , hogy siket vagyok ? tudhatnád , hogy minden asszony asszony , s egyik se szereti , ha a hibáit kikürtölik .
nem akarom , szivem , hogy elszeressenek tőlem ,

a mit igértem , kisasszony . tudja , a somlyói tündérről .
emlékszem ,
és most már jöjjön vissza , mert azzal az ürügygyel szaladtam maga után , hogy megakadályozom a pogácsa - hozatalt .

annyit leszek én itt , hogy még rám is únnak asszonynénémék ,
de már azt csak nem teszszük ,

ejnye , lássa , meg sem mutattam magának , hogy mim van .
hát ugyan mije ?
jöjjön no , nézze meg !
ugyan mari , de gyerekes vagy , pedig már nagy leány volnál .

hát látott már valaha ilyen gyönyörűséget ?
nem , soha ,

és milyen kedves , előkelő .
neked hogy tetszik , kis leányom ?
nekem ? én bizony meg se néztem .

ejh , hát ember volt benne elrejtve , nem lehet máskép .
vagyis ez azt jelentené , hogy a nagybátyám csaló volt !
én csak azt állítom , hogy élő ember volt a gépben , se többet , se kevesebbet . az ön bácsikájához semmi közöm .
én pedig nem tűröm ezt a szemtelenséget , hallja az úr .
én pedig megtanítom önt türelemre .

te semmit se törődöl a leányoddal , a jövőjével .
eleget szereztem neki . húsz - harmincz rostélyost ehetik napjában holtáig .
úgy beszélsz , mihály , mint egy pénzzsák , s nem mint egy keresztény úriember . az embernek nemcsak hasa van , hanem szive is . tekintetbe kellene venned , hogy egyszer mi is meghalunk , mert a halált igen ritkán lehet kikerülni , sőt nem is lehet . neki férjhez kell mennie s ezt irányítani kell .
az anyák dolga a leányokat elsütni , ha már olyan nagyon meg akarsz tőle szegénytől szabadulni .

mondja csak , tóth bácsi , mivel boszorkányozta meg azt az én öcsémet , noszty ferit , hogy az most felém se néz , hanem sülve - főve ott van rekettyésen ?
jó ember a jó emberekhez húz ,
nincs annak valami egyéb oka ?
isten tudja ,
hehehe ! mintha ti nem tudnátok . oh , szegény kis tudatlankák ! hát ki babonázta volna meg , mint az a szép kis boszorkány , a ki ott lakik . nem igaz ?
bizony nem lehetetlen , méltóságos uram , mert mikor annak az ideje van , kijön a fű a földből , még ha bunkóval vernék is vissza .
no persze . de ön csak nem programmszerűen emlegeti most a bunkót ?
nem , nem . ha az isten is úgy akarja , nekem semmi kifogásom ellene .
feri egy kicsit szeles fiú , de jó szíve van , és én meg vagyok győződve , hogy a kit elvesz , boldoggá fogja tenni .

az öreg tóth , úgy látom , nem nézi rossz szemmel a tervünket . hanem tudod - e , mi az a finish - lovaglás ?
épen abban vagyok most .
helyes . most kell megfeszíteni minden erődet , az utolsó pillanatban , a czél előtt , és talán nem rossz volna , miután már az öreg nem akadály , ha a leányra helyeznéd a fősúlyt . úgy gondolom , egy kis fény kifejtése nem ártana . tudod , egy kis maszlag . mit szólnál valami gyönyörű hátas lóhoz ? takarosan veszed ki magad a ló hátán . imponálnál neki . vagy talán egy szép négyes ? a mi a költséget illeti , hát iszen már benne vagyunk . ne félj addig , míg engem látsz . no , mit gondolsz ?

nem tudom , hogyan jönnek haza az enyéim . jobb volna , ha ott hálnának meg .
az ilyen vihar hamar átszáguld , egy óra alatt vége van , még haza jöhetnek .
az még rosszabb , mert ha felhőszakadás lesz , a gyík elönti az utat . jobb , ha ott maradnak éjszakára .
de az a vendéglő gyalázatos , tele van poloskával . a borzalom fog el , ha hivatalos ügyben ott kell éjszakára maradnom , pedig sokszor kénytelen vagyok vele .
persze , ha az ember mindent előre látna . nekem ott a szent sebestyénben rendes , tiszta szobám van , kényelmesen meghálhatnának benne most , föltéve , hogy a vihar tartós lesz , ha a kulcsot odaadtam volna , vagy ha eszükbe jutna kinyittatni az ajtót . hanem ha már ő rajtuk nem segítettem , az öcsémuramat szívesen mentem meg a nagy korsó bogaraitól . tessék , használja a szobát , ha mezernyén tartja a hivatalos dolga , odaadom a kulcsot .
köszönöm alásan , de ha a kulcsot nekem adja , akkor a bátyám nem használhatja a szobáját , mikor szüksége van rá .
dehogy nem . két ajtaja van , az egyik az emeleten , a másik egy csapóajtó , mely egyenesen levezet a kórházi terembe . bátran használhatjuk azt mind a ketten . én különben mindössze kétszer vagy háromszor hálok ott egész évben , csak vigye el az egyik kulcsot .
ha a király aranykulcsot adott , elégedjen meg , ha a kifli - király csak egy vaskulcsot ajánl föl .
nagyobb kitüntetésnek veszem az utóbbit , mert a bátyámuram irántam való jóakaratát jelenti , míg az előbbi egyszerű szamárság , s csak a katonaságnál veszi hasznát az ember . de mióta katona nem vagyok , csak annyit ér , mint a mennyit a kakasnak a sarkantyú .
igaz biz az , el is feledtem , hogy azelőtt katona volt .
úgy van ! belekóstoltam a gyöngyéletbe is .
és miért vált meg tőle ?
egészségi okokból .
furcsa , nem úgy néz ki öcsém uram , mintha gyönge , beteges szervezetű volna .
vért köptem ,
megérkeztek az asszonyok , a vihar kitörését mégis szerencsésen megelőzték .

bizony kedves dolog az . ha még egyszer születnék a világra , és ha a teremtő megkérdezné , mi akarok lenni , azt felelném , hogy húsz éves koromtól harminczig huszárhadnagy , azután pedig egész végig püspök , hogy leimádkozhassam a bűneimet .
ugyan apa !
egyébiránt attól függ , hogy hol van az ember , majlandban - e , a sok szép olasz leány között , vagy valami istenverte határszéli faluban . öcsémuram hol szolgált ?
pesten és trencsénben ,
trencsénben ? nem ismerte velkovicsékat ?
trencsén kis város , mind ismerik egymást az emberek .
tehát a mi rózánkat is ismeri ?
természetesen . sokat tánczoltam vele annak idején .
szép leány úgy - e ?
csinos , kellemetes teremtés .
megfordult a házuknál is ?
elég sokszor ,
unokahugom ,

nini , hiszen ha ön trencsénben volt , akkor bizonyosan ismeri stromm ezredest .
oh , bizonyára , felelte rekedt hangon ,
nincs magának valami baja ?
tanulókori pajtásom volt ,
a fejem fáj ,
jó volna talán egy kis tormát szagolni , eredj leányom , reszeltess hamar künn a konyhában . ez bizonyosan használni fog . mert az mindenre jó a világon . bizony , pázmár doktor is vehetett volna ma a szájába koronként egy csipetnyit , hogy legalább az sajtoljon ki egy - két könycseppet a szemeiből a tisztesség és illedelem okáért . szégyen , gyalázat egy férjtől , hogy annyi fájdalmat se tud mutatni a felesége temetésén , a mennyit egy agyonütött szunyog érdemel . és micsoda dísztelen volt minden , fenyőfa koporsó , olcsó szemfedő .

hát micsoda ember vagy te ? nem szégyenled magad ilyet tenni ? most , mikor már annyit költöttünk rád . mikor már majdnem a czélnál vagy . még egy lépés és nagy úr lehetsz örökre . s mikor épen ezt a lépést kellene megtenned , te akkor hasravágod magad , meghemperegsz a pocsolyában , mint egy sertés . hát becsület ez , sógor ?
ha teszed , csak egyszer teszed , mert rögtön felfüggesztetlek , azt a dámát pedig eltolonczoltatom a városból , isten engem úgy segéljen . különben azt látom , hogy a te kezedben olyan a pénz , mint a kis gyerek kezében a kés . azért többet ne várj egy garast se .
pedig épen kérni akartalak , nagy bajban vagyok .
no , mi az megint ?
vesztettem kártyán , becsületszóra .
mennyit ?
háromezer forintot .
lődd magad főbe , ez a legokosabb , a mit tehetsz .
oh , izrael , hogy tudsz olyan kegyetlen lenni !
egy föltétel alatt megkapod a háromezer forintot .
elfogadom , ab in visis .
ebből az ab in visisből ismerek rád . jóravaló ember semmit se fogad el látatlanban . de most ne vitatkozzunk ezen . az én föltételem az , hogy még e héten dülőre viszed tóth marival a dolgot .
magamnak is az volna óhajtásom , de félek , hogy még zöld gyümölcs az egész ,
még most sem vagy biztos a leányban ?
nehéz dió egy leánynak a lelkülete . hátha mindent elrontok , ha korán nyulok hozzá ?
no , én pedig nem adok semmi haladékot , mert akkor meg a vereshajúval rontasz el mindent .
becsületemre mondom , csak azért legyeskedtem körülötte , mert marihoz hasonlít .
mily megható szerelem és állhatatosság ,

vannak dolgok , apa , a melyekhez te nem értesz . a szerelem hirtelen támad , mert az csoda , mennyei misterium , de a hajlam lassan érik , akár a dinnye , melyet nem szabad idő előtt meglékelni , mert különben vége van .
furcsa hasonlataid vannak , talán nem ártana , ha valamely szakértő szemek szétnéznének… egy kis izé , hogy is hivják csak katonanyelven , egy kis kémszemle… ha például te vállalkoznál máli , te , a család esze .
magam is gondoltam már erre , de…
tudom , hogy nehezére esik a kevélységednek , de…
látod , izrael , ez megint egy jó gondolat tőled , mert ha máli néni egy félórát tölt tóthéknál , beléjük lát , olyan világosak lesznek a máli néni szemén keresztül , mint a gyertya irányában tartott tojások .
mondom , vilma , hogy borzasztó vagy a hasonlataiddal .
csak valami szerencsés ürügyön gondolkozom , nem szeretném , hogy háztűznézőnek látszassam , valami formát keresek a látogatásnak s holnap áthajtok rekettyésre , holnapután pedig mindent meg fogtok tudni .

mi ujság ?
megnyertem az egy mázsa bonbont ,
komolyan ?
mind a három kapu ki van nyitva . « good by ! »

úgy látom , veszett kutya van a faluban .
nem biz az , hanem egy kis kabátbélés kell az anyjuknak télire , hát arra pályázom most . a doktor egy róka - családot fedezett fel itt a horka - erdőben .
és ön , doktor , napernyőt visz puska helyett ?
én csak egyféleképen ölök , tartson velünk a szolgabiró úr !
bánja a szösz , hanem akkor puska kellene .
majd hoz utánunk a hajdú egyet , csak menjen , pimpósi , kérjen a kisasszonytól , mert a feleségem nem mer hozzá nyúlni . ott leszünk a kis erdőben ,

szép a világ !
s a maga betegei mégis itt hagyogatják ,
hja , az már nem az én hibám , hanem a legfelsőbb közigazgatásé ,
kérdés . mert például ki ápolja őket ilyenkor , mikor maga a róka ellen vezet öldöklő férfiakat ?

az vagyok . én vagyok . elhoztam a vadász úrnak a puskáját .
de hol az apa és az orvos ?
azok elmentek az erdőbe a doktor rókáját keresni , én meg itt bevártam a puskát .
szent isten , mit tegyek ? hisz akkor én kompromittáltam magamat . jöjjön , jöjjön , keressük fel őket .
lehetetlen most .
miért ?
látja ott azt a lyukat , ott a kis tisztáson , a borókával átellenben ?
látom .
hát abban három rókakölyök lakik , most tuszkolta be őket az anyjok s ő maga elment valahová , várom , míg visszatér .
lehetetlen ! oh , be szeretném őket látni !
üljön le és várjuk meg .
leüljek , és hová ?
talán a gyepre . tudja - e , mikor somlyón a hordócskán ült , a szoknyáját váltig lehúzogatva , hogy a szép kis lába ne legyen künn . épen ez a szoknya volt . beh szép ön ebben ! köszönöm a kedves meglepetést .
tudja , a mama nincsen otthon , épen átment a kasznárnéhoz , mikor a hajdúja jött puskát kérni . gondoltam magamban : ahá , a szolgabiró úr átvedlett vadásznak , hát én is csinálok egy tréfát .
no , hát még sem ül le ?
nem , nem , én visszamegyek . félek , nagyon félek , hogy meglát valaki . képzelje csak . hisz akkor én el vagyok veszve . már talán így is . úgy félek , úgy reszketek…
ejh , mitől fél ?
furcsa . hogy hírbe hoznak .
hiszen lehet azon segíteni .
oh , dehogy lehet .
én tudok rá akár két módot is ,
mi az ?
az egyik az volna , ha én most megkérném feleségül .
majd is a szájára ütnék . no , nézze meg az ember . nem szégyenli magát ilyeneket beszélni ? mondja a másik módot !
a másik mód pedig az lenne , ha maga kérne meg engem férjeül .
no hallja , szolgabiró úr , maga mégis gonosz egy ember .
pszt , pszt ! ott , ott jön ,

ne , ne ; jaj , ne bántsa a szegény kicsikék mamáját… kérem .
mit ad , ha életben hagyom ?
a sárga rózsámat a hajamból ,
nem elég , nem elég ,
hát mit akar ?
egy csókot , mari ,
nem lehet , az nem lehet , hova gondol ? legyen esze .
lássuk no , mit ajánl föl a maga jószántából ?
jaj , csak a csókot ne kívánja , mert én meghalnék szégyenletemben , inkább leszek , nem bánom… a felesége .
oh , kis bohó ! hát jól van , abba is belenyugszom .

nos ?
nos , megkértem marit és igent mondott .
derék fattyú vagy ! állj fel , hadd öleljelek meg .
malinka nincs ott , vilma egy kicsit náthás , nem megy ki , hát elkérte tőlem mára .
mit kért el vilma , nem értettem ?
malinkát . az most dominózik vele egész nap . a szamárságig jó fiú ez a malinka . no de beszélj már , hogy volt , mint volt ?
hja , ha én azt el tudnám mondani ! de ha el tudnám , se mondanám el . tudod , van abban valami nevetséges és ostoba . az akkori hangulat kell hozzá , a milieu , az erdő csendje , a rókák , stb . egyszóval az erdőben voltunk tegnap , és valahogy úgy jött ki a sor , hogy rendbe jöttünk .
gratulálok , sógor . nagy gondot vettél le a fejünkről . az öregekkel is végeztél ?
nem lehetett , mert pázmár doktort is ott marasztották vacsorára , másrészt jobb szeretem , ha egy kis formát adunk az eljárásnak . az sohase árt .
sőt használ . élni se tudna az ember a formulák nélkül .
azért is jöttem legelsőbben hozzád , hogy fölkérjelek , légy szives , vállald el a kérői tisztet .
parancsolj velem , kérlek .
a mely formalitást betartani főleg azért jó , mert én magam egy szót se ejthetnék anyagi kérdésekről , de te ezeket is érintheted és dülőre viheted az öreg úrnál .
abban igazad van .
mindenekelőtt , hiszen jól tudod , adósságaim vannak . ezeket ki kell fizetnem . s azután se élhetek apanageból , mint valami nyugalmazott hivatalnok . az öreg úrnak elég pénze hever itt bontóvárott és egyebütt takarékpénztáraknál , vegyen a leányának birtokot . vagy adja át nekünk rekettyést , ő pedig szerezzen magának másikat . szóval te elég ügyes vagy , hogy a körülmények és az ott fujdogáló szelek szerint kivasalod a lehető legtöbbet .
csak bízd rám , sógor .
tehát rendben van ?
tartom szerencsémnek . holnap délelőtt áthajtatok , azután csapunk olyan lakzit , hogy a macskák is pezsgőt isznak . de most gyere át vilmához és mondd el neki az eset poetikus részét… a prózát majd elintézem én .

izrael vidám , fütyörészve jön fel a lépcsőkön .
bubenyik fején félre van csapva a vadászsapka . bubenyik be van rúgva ,
nagy traktában voltak ,
széna vagy szalma ?
szalmáról szó sincs , de a széna sincsen még lekaszálva .
nem értjük !
hát ne tréfálj ,
az ördögnek tartoztam egy úttal , nem volt szerencsém .
izrael , az istenért , megölsz bennünket , beszélj már világosan . ideadta tóth a leányt , vagy nem adta ?
nem adta , mert nem adhatta , nem lévén mostanság otthon .
tehát nem is beszéltél vele ?
természetesen nem beszéltem , mert még tegnap utazott el trencsénbe , sürgönyt kapott , hogy a sógorát , velkovicsot megütötte a guta , elment a temetésre és a családi ügyek rendezésére .
no , hála istennek . akkor hát nem romlott el semmi .
sőt minden a lehető legfényesebben áll ,

és miben maradtatok ?
hát miben maradtunk volna ? az esküvő idejét majd megállapítjátok magatok ketten . tóthné olyasvalamit említett , hogy őszre szeretné .
az messze van !
értelek , kópé . micsoda édes kis teremtés ! nem tudtam betelni a nézésével , s mikor elkezdtem a képzeletemben vetkőztetni s egyenkint hullottak le róla a reklik és a szoknyák…
utálatos vagy , izrael ! sohasem nézhetek többé nyugodtan a szemeidbe , ha meggondolom , hogy milyen paráznaság lakik bennök .
mikor jön haza az öreg úr ?
nem tudják . azért neked legyen rá gondod , mert megigértem , hogy mihelyt hazajön , felkeresem . ámbár mari azt mondta , hogy nem okvetlenül szükséges , vagyis hozhatod már a gyűrűket…
nem , az nem volna illendő , az apát be kell várni az eljegyzésre .

ő maga van itt ?
ő maga !
vezesd be hamar az elfogadó szobába s vigyél be szivart és cognacot . mondd , hogy öt percz alatt rendelkezésére állok .

isten hozta , isten hozta , kedves bátyám . no ez igazán nagy meglepetés . annak a mafla rekettyési állomásfőnöknek meghagytam , hogy értesítsen a megjöveteléről , mert én akartam önhöz menni . s képzelje a szamár még ma is azt sürgönyzi , hogy ön nem érkezett meg . nem lehet ezekben az emberekben megbízni .
az állomásfőnöknek igaza volt , mert nem szálltam ki rekettyésen , egyenest ide jöttem a mai reggeli vonattal .
úgy ? hát foglaljon helyet kedves bátyám . ide , ide , ebbe a puha karszékbe…

egy igen különös ügyben vagyok bátor tiszteletemet tenni méltóságodnál . nem is tudom , hogy és hol kezdjem…
kezdheti , a hol tetszik , kedves tóth bácsi és nem is olyan különös már , mert nem ön kezdi , ön csak folytatja . hiszen én voltam a kezdő , azért kerestem fel a multkor rekettyésen . hja , ezek a fiatalok ! az ember fölneveli a kis madárkát , aztán egyszer csak megnő a szárnya és hess , elröpül a fészekből . de hát mért nem ül le , tóth bácsi ?
köszönöm , de már csak állva maradok . hát iszen épen azért jöttem , mert a feleségem megírta , hogy megtisztelte méltóságod a házamat és arról is értesített , hogy újolag készül hozzám bizonyos ügyben .
hát az csak természetes ,
meg akartam előzni és otthon ki sem szállva , egyenesen ide jöttem trencsénből .
igen szép öntől , hogy meg akart a fáradságtól kimélni , de ezzel rosszat is tett , mert megfosztott néhány kellemes órától , melyet a családja körében tölthettem volna ebből kifolyólag .
« ebből kifolyólag » , méltóztatott mondani . ez az , a mi engem aggasztott . ettől akartam megkimélni méltóságodat , mivelhogy…
nem értem önt ?
mivelhogy abból a dologból már nem lesz semmi
melyik dologból ?
a melyből kifolyólag hozzám akarna jönni méltóságod .
én a noszty sógorom ügyét értem
én is nem akarom azt a színt adni a dolognak , hogy a főispán úr , illetve a szolgabiró úr kosarat kapott , hát arra jöttem kérni , ne méltóztassék engem e miatt fölkeresni s különösen kegyeskednék oda hatni a szolgabiró úrnál , hogy a leányomat , kinek bizonynyal fájdalmat okoz az én elhatározásom , ezentúl mint lovagias úrhoz illik , mivel a házassági kapocs teljesen lehetetlen , kerülje .

hát meg van ön veszve , édes tóth ? hát tudja ön , mit cselekszik ?
a mit egy becsületes apának kell cselekedni .
nem fél ön , hogy a sógorom hasba lövi ?
én semmitől se félek .
hiszen nekem azt mondta a neje , hogy ön örömmel veszi tudomásul a noszty szándékát .
ez akkor volt ; most máskép határoztam .
gondolja meg , leánya szereti nosztyt s boldogtalanná teszi ezt a kedves teremtést .
azt is meggondoltam .
de legalább az okot mondja meg .
nem szándékozom az okot megmondani .

vigyázzon tóth , vigyázzon ! a sógorom nem hagyja ezt annyiban , magyarázatot fog öntől követelni .
azt ő bizonynyal nem fogja cselekedni .
mit parancsol mélt…

megölném , ha most kellene vele találkoznom . inkább elmegyek otthonról .
ugyan , ugyan , mit bántod a szegény fiút , inkább sajnálkoznod kellene felette nagy bánata lehet . mert szereti a leányt .
én is szeretem a pénzemet . nekem is nagy bánatom van .

no süsd meg
a yachtot ?
a yachtot is , a maridat is .

az utczán se merek többet mutatkozni ,
ejh , hátha még nem ez az utolsó stáczió ebben a dologban .
no , ugyan mit nevettek ? hát a szindarabokban nem mindig ilyen az első felvonás , pedig a harmadikban okvetlenül összekerülnek a párok .
de iszen elhegedülte azt szent dávid , kedves hugom ,
vagy ki tudja , kedves jános bátyám ? láttam már én olyan tulipánt is , mely a fűrészpor alól nőtt ki .

igazán van valami terve ?
tervem ? az még nincs . hanem úgy a sötétségből dereng egy kis kiindulási pont .
ugyan súgja meg ,
oh , gonosz , gonosz nénike… hanem hát ezzel nem sokra megyünk . ez nem terv , ez csak egy óhajtás .
kicsiny téglákból épülnek a nagy házak .

semmit se akarok tudni . mosom a kezeimet . csináljatok , a mit akartok . a szivem veletek van , de pénzt tőlem ne kérjetek .
hisz csak kölcsön lenne , mindent visszakapsz feritől .
kölcsönt hiszen adok , nem ugyan pénzben , hanem a mi sokkal többet ér aranynál , gyémántnál…
mi lehet az ?
odaadom kölcsön egy pár napra bubenyikot . ha valamely turpisságban jár az ember , bubenyik megbecsülhetetlen kincs .
hát azt is köszönettel fogadjuk , de egy kis pénzt se sajnálj tőlünk .
ritka furfangos ember és intelligens . valaha szinész volt , tele van ötletekkel az imposztor . a mire ez ráadja magát , az okvetlenül sikerül .
ej , hogy lehetsz olyan következetlen , kedves izrael , azt mondod , hogy bubenyikkel sikerül s mégis megtagadod a pénzbeli támogatást , a mi nélkül pedig bubenyik nem ér semmit . edd meg a bubenyikodat . eszünk magunknak is van .
de nem annyi , mint bubenyiknek .

félek , hogy a gyík befagyott az éjjel s ez mindent elrontana .
attól nem kell tartani , annyira be nem fagyhatott , hogy a jég egy kocsit megbirjon . különben majd meglátom útközben . ne legyen ideges .
elmegy ?
el kell mennem voglányba . hiszen tudja . odarendeltem az útibiztost . nem tudom , megbizható ember - e ?
föltétlenül . férjemnek gazdatisztje volt , s most , hogy krapetzet bérbeadtuk , ide helyezte be .

hát végkép ott hagyta a sovány ökröket ?
elváltunk , mert birtokocska elment bérletbe s bérlő engemet nem akarta , pedig az ökröket átvett mindnyáját .
jőjjön be , öregem . tudja - e mért rendeltem be ?
nem tudok , tekintetes ideiglenes szolgabiró ur .
mondja meg nekem , milyen állapotban van ez idő szerint a rekettyési híd ?
híd van jelenleg rendes állapotban .
mikor látta ?
mindennap látok őtet .
és teljesen jó ?
a lexebb , legjobb híd egész járásban .
fázik még a keze ?
nem fázik az . csak szerínységből czékla - színű .
melengesse meg egy kicsit a kályhánál . aztán üljön le az íróasztalhoz és intézzen hozzám egy jelentést , hogy a rekettyési híd meg van rongálva .
rosszúl engem értenyi tetszet .
ne okoskodjék . tegye azt , a mit rendelek , ez a méltóságos főispán úr akarata is . mit ért maga a magasabb politikához !

miféle prém az ?
kiszló .

ma este , mihelyt besötétedik , tehát öt - hat órakor , a munkásokkal szétszedeti a rekettyési hidat , úgy hogy az éjszakán át járhatatlan marad , korán reggel öt - hat óra tájban azonban ismét összerakatja s egy pár új palló deszkát tesznek bele . így követeli ezt a közigazgatás érdeke . megjegyzem , hogy ez estig a legszigorúbb hivatalos titok . megértette ?
holtig tanulja az ember ,

itt a pandur , megyünk !
készen vagyok ,

ma aztán ne nyugtalankodjék , kedves tóthném , hogy későn hozom haza a báránykámat , mert este tartjuk a főpróbát s utána egy kis vacsora van vilmánál . éjfél is elmúlik , mire haza vergődünk .
nem tesz semmit , holdvilág lesz az éjjel . s én úgyse tudok aludni , ébren várom a kisasszonyt .

oh , mari , mari , hát így kell nekünk szemben állni , ilyen hidegen…
nem én vagyok az oka ,
hol beszélhetnék magával ?
én velem ? ( gyermeteg csodálkozással emelte fel a fejét . ) én istenem , hát hol ? nem mondhatom , nem tudom .

hopp , a tarisznyám !
meg vagy te veszve ? hogy megijesztettél ! mit akarsz ?
átjöttem egy kicsit beszélgetni , abban a föltevésben , hogy unatkozni méltóztatnak .
no , ugyan jó helyre jöttél . mari kisasszonynak nem szabad beszélni , mert légcsőhurutot kap , én pedig máris olyan rosszul vagyok , hogy azt se tudom , mit csináljak .
mi baja , máli néni ?
azt hiszem , a gyomorgörcseim kezdődnek… oh , rettenetes az .
igyék egy kis cognacot !
jaj , ha volna .
van nekem , mindig itt hordom a kis kulacsomat .
az isten is megáld érte .
no lássa , úgy - e hogy mégse vagyok fölösleges magának .

jobban van , máli néni ?
nem fázik , mari kisasszony ?
köszönöm , csak a lábam érzékeny egy kicsit .
szabad megigazítani a lábzsákot ?
oh nem , nem . ne nyúlkáljon ! majd csak én… én .
mozgassa , rázogassa egy kicsit a lábát , meglássa , mindjárt nem fázik úgy . máli néni úgy látszik , elszundikált . pedig milyen szép éjszaka volna , csak persze meleg szobából kellene benne gyönyörködni . mennyi sok szép szikrázó csillag ! mintha czukorporral lenne az égbolt behintve . vajjon melyik a maga csillaga ?
ki tudja azt ? nekem talán nincs is csillagom .
mindenkinek kell lenni ,
mondani mindent lehet .
és azt is mondják , hogy ha valaki kitalálja a maga csillagát , mindjárt meghal .
ha hinném , mindjárt találgatnám .
hát válaszszon egyet , én is választok , aztán majd megtudjuk , közel vannak - e .
úgyis tudjuk , hogy messze vannak .
de legalább eltelik az idő . ugyan no , válaszszon !
jól van , hát választottam .
én is . melyik a magáé ?
maga mondja meg előbb .
látja ott azt a parányi fényt a gönczöl szekere mellett balra .
hiszen ha tudnám , melyik a gönczöl szekere .
jaj nekem ! mindjárt meghalok végem van .
mije fáj , édes tante ?
a görcs , a görcs azt hiszem , meghalok . rettenetes , a hogy fáj .
szent isten , mit csináljunk ?
nem kiván valamit , kedves néni ? szóljon kérem , mit tegyünk ?
gomboljátok föl a ruhámat
mit gondol , az isten szerelmeért ? a ruhát fölnyitni ebben a hidegben ! nem engedem . hiszen biztos volna a tüdőgyulladás .
azt gondoltam , hogy talán a mieder szorítja…
ilyenkor melegített zabzacskókat raknak , megkövetem alásan , a méltóságos asszony gyomrára . az szokott használni . itt van nem messze egy juhászlak a pusztán , talán oda kellene hajtatni és a párnák közé tenni .
ejh , hisz már voglány sincs messze . csak hajtson a kocsis ,

elnyelte a felhő a csillagainkat
én úgy se tudnám már , melyiket választottam
de most mindjárt megeszi a gyertyánkat is .

nem tudom , mi lehet
ugy félek , de olyan nagyon félek talán zsiványok .
oh dehogy .
alkalmasint valami erdő felé tévedtünk .
nincs erre sehol erdő .
bizonyosan tudja , hogy jó úton vagyunk ?
bizonyosan .
nézze csak , milyen marczona , ijesztő alakok ! oh istenem , istenem . megölnek minket .
ne féljen semmit , míg engem lát .
mondja csak , erős maga ?
nincsen olyan legény , a kitől én megijedjek , de ha magát kell védelmeznem , akkor tíznek se nézek oda .
megállj . egy tapodtat se tovább !
jézus mária !
no mi az ?
a híd fel van szedve , nem lehet átmenni .

nagy bajban vagyunk , a hidat javítják , nem mehetünk át . hát már most mit csináljunk ? a híd csak holnap délelőtt lehet járható .
nem tudom
mezernyére !
hova megyünk ? mi lesz velem ?
mezernyére megyünk .
én haza akarok menni
de ha nem lehet , mert nem tudunk röpülni . hiszen láthatta !
én akkor kiugrom a kocsiból , megyek a világnak
mari ! hallgasson meg…
nem , nem
csináljon aztán a mit akar , de kérem , hallgasson meg előbb .
no , hát beszéljen .
mezernyére azért viszem , mert ön már bágyadt és mezernye van legközelebb .
és mit csinál velem mezernyén ?
hiszen épen ezt akarom mondani . mezernyén ön otthon lesz . ott van pázmár doktor , ott van az édes apjának a szanatoriuma , abban van neki rendes szobája , ágya , pázmár doktor hamarjában befűtteti és ön nyugodtan eltöltheti az éjszaka hátralevő részét , úgy se sok van már belőle , s reggelre megcsinálják a hidat , szépen haza mehet . szóval maga ott meghál a saját apja fedele alatt , én pedig elviszem pázmárt máli nénihez , a hogy rám bizta .
nos , meg van nyugtatva ?
bocsássa meg , ha valami különösen gondoltam , de lássa , szegény kis agyvelőmet úgy megzavarják a dolgok , hogy azt kellett hinnem , a mit az apám mondott…
én rólam ?
mit mondott ?
azt , hogy maga nem becsületes ember és soha se lehet az én férjem .

ha pedig valamire szüksége lesz , itt a csengetyű - zsinór , húzza meg , az ápolónők , a kik lent vannak a betegeknél , azonnal feljönnek . majd külön is utasítom most őket .
köszönöm szépen , de nincs szükségem semmire , kivévén nyugalomra .
hát csak pihenje ki magát , kedves kisasszony . reggel majd magam viszem el a mamájának .
nem haragszik rám ?
dehogy

a torony - szobában világosság van
már mindegy benne vagyunk .

itt majd elkészítem a méltóságos urat , hogy még az édes anyja se ismerne rá .
no adja ide a fejét , olyan patriarcha lesz

rendben van . már most csak tartsa magát egy kicsinyt görbén és tessék megmondani , hol várjuk reggel ?
a vendéglőben .

no , mi az ? mit akar ?
beteg vagyok , kérem magamat fölvétetni a kórházba .
miféle szerzet ?
vándor óracsináló vagyok .
nem erre a vidékre való , úgy - e ?
tóth úrék óráit igazítottam rekettyésen .
hát mi baja ?
szédülök , azt hiszem , mindjárt összerogyok .
de hol csavarog ilyen késő éjjel , hiszen mindjárt rorátéra fognak harangozni ?
lassan vánszorogtam az úton és minthogy ismerem pázmár doktor urat…
hajoljon idébb és leheljen rám .

no , nézd a vén kutyát ! még mit nem akar !
jöjjön be hát és pihenjen le , jó öreg . reggel majd megvizsgálja a doktor úr .

távozzék innen ha ebben a pillanatban nem megy , föllármázom a kórházat !
hasztalan a zsinórt elvágtam .
becstelen ! nem félek magától . én amerikai leány vagyok . velem nem olyan könnyű elbánni .
oh mari , ne legyen olyan kegyetlen ne itéljen olyan keményen . hibás lehetek , de nem becstelen . a módok és az eszközök , a melyekhez nyultam , talán kifogásolhatók , de a czél…

ha ön nem megy , én megyek . leugrom innen ,
mari , mari , az isten szerelméért , megálljon . térjen vissza az ágyba és hallgasson meg . ha ön elküld , miután meghallgatott , esküszöm az élő istenre , távozom a szobából .
hát jól van , beszéljen ,
jöjjön vissza , kérem , mert ott megfázik . az a halál ott !
távozzék az ágytól , távozzék a kályhához , akkor visszamegyek . és esküdjék meg , hogy nem közeleg az ágyhoz , eskűdjék meg az anyja sírjára , mert az anyját talán szerette .
szerettem , és esküszöm az ő sírjára , hogy mindenben engedelmeskedni fogok magának .
ugy ? akkor jól van . ( most már szinte tetszett a dolog marinak . ) mindenekelőtt húnyja be a szemét és forduljon el .
ha elfordulok , akkor minek húnyjam be a szememet , ha pedig behúnyom a szememet , minek forduljak el ?
csak semmi okoskodás .

hát már most , mondja meg , hogy jutott ide és mit akar ?
engem a szerelem hozott ide , az olthatatlan , a zablát , fegyelmet és akadályt megvető , mindent összetipró lázas szerelem .
ne mondja ! oh , szegény ember !

hát már most mi tévő legyek vártam , hogy talán jelt ad , csak egy parányi jelt és küzdeni fogok , a hogy a közönséges életben küzdenek az akadályokkal és diadalra viszik szerelmüket igen sokan . de maga úgy tett , mintha soha semmi se történt volna köztünk . maga úgy látszik , azokhoz a virágokhoz tartozik , a melyeket mindennap más - más vízbe kell tenni , hogy éljenek . maga engem sohasem szeretett .
az nem igaz .
egy jégcsap nem lehet hidegebb , mint a milyen ma irántam volt .
ne gondoljon rosszat felőlem . nem magához vagyok én kegyetlen , de én magamhoz . megparancsoltam a szívemnek , hogy : « ne mozogj » , megparancsoltam a szememnek : « ne árulkodj » , és magának úgy látszik , hogy szót fogadtak , de én tudom , hogy nem egészen . magamat kell elszoktatnom a reménytől , apámnak a kijelentése után , hogy ön nem becsületes ember és sohasem lehet az én férjem .
és megmondta az apja a bűnömet ?
igen , mondott valamit , talán nem az egészet , úgy sejtem , nem az egészet , de eleget .
tehát ön is elitél , mari ? értem , hogy az apja ilyen , de hogy egy szerelmes leány szerelmét gyökerestől fújja el az első szél , az mégis lehangoló , sivár dolog . hiszen nem öltem embert . igaz , hogy bűnös vagyok , meggyónom őszintén , de hány fiatalember keveredik ilyesmibe , a a kiből később derék ember lesz . a helyzet , a szorultság , az éhség viszi rá .
hogyan , az éhség is ?
sokszor az is . beismerem , megtörtént velem , de soha nyilvánosságra nem jutott , nincs is semmi bizonyíték rá és végre megfizettem .
mit beszél ? megfizette ?
természetesen .
és aztán ?
széttéptem .
de hát miről beszél maga ?
a váltóról .
nem értem .
hát iszen tudja , aláirtam az ezredesem nevét , mert pénzre volt szükségem , ezért kellett elhagynom az ezredet s ezért hagyott el most maga is .
nem , én erről semmit se hallottam ,
pedig csak ez az egy fiatalkori botlásom van .
hiszen ha csak ez volna ,
mondom , hogy ez .
ugyan menjen ! maga engem még e nehéz pillanatban is bolondá akar tenni . mit bánom én , hogy mit firkált maga alá , mit nem firkált , de másról van itt szó , tisztelt úr .
ugyan miről ?
én azt hittem , hogy az unokatestvéremről velkovics rozáliáról beszélünk .
hiszen ha csak az volna !
micsoda , maga azt oly csekélybe veszi , hogy egy leánynak megzavarja a fejét , házasságot igér neki s ugyanekkor egy más vidéken egy másik leány iránt tetteti a nagy , az észbontó , hogy is mondta csak az imént ,
nem volt az szerelem ,
apám nem így adta elő .
apja nemeslelkű ember s a hibámat szinezte ki , ha ugyan hibának nevezhető , hogy a bűnömet ne kelljen említenie . ő azt hitte , hogy maga előtt ez is eléggé elrettentő .
inkább , mint a másik . hát azt állítja , hogy nem igaz ? hogy nem szereti rozálit ?
nem .
pedig ő… de mit is beszélek csak ? hát igazán nem tetszett ?
azt nem állítom , hiszen sok leány tetszett már nekem , de szeretni csak egyet tudtam s az maga mari . mikor a somlyói hegyen a négyesre foglalkoztunk , ott láttam velkovics rózát is , ott beszélgetett magával , ha olyan nagyon tetszett volna , ott volt előttem , de épen azért mentem el , mert untam a vele való találkozást .

jó , jó , de ebből még mindig nem tudom , mint jött be ide és minek ? azt állítja , becsületes szándéka van… hát mit akar ?
megmondom röviden . kompromittálni akarom .
hisz ez gyalázat
nem , mert ez a szerelem kétségbeesett küzdelme .
szép szerelem
az utolsó fegyverem , kényszerítettek hozzányúlni , mert csak ez az egy reményem van , hogy hozzám adja az apja , ha előbb kompromittálom .
azt hiszi ?
meg vagyok róla győződve . igen is bevallom , hogy ez mind azért történt . azért hoztam ebbe a toronyszobába , mert kulcsom volt tőle a csapóajtóhoz , melyet egy alkalommal édes apja ajánlott fel használatra , beteg aggastyánnak átidomítva magamat , idejöttem a kórházba , fölvétettem magamat és lopva , titkon onnan osontam fel , hogy itt a lábaihoz borulva kérjem tettemért bocsánatát . oh mari , édes mari , itt vagyok most és várom , itéljen el , ha van hozzá szive , itéljen el , a miért olyan nagyon szerettem , hogy mindent mertem érte .

megbocsátok önnek , nem neheztelek , higyje meg , hogy én is… de ne beszéljünk erről , váljunk el szépen , én senkinek se fogom megmondani… ( előtörő könnyek elnyomták a hangját , sipogóvá lett ) a mi itt történt , soha , soha , de most távozzék… távozzék kérem , nagyon kérem… parancsolom .
jól van , megyek mari , ha elküld , megesküdtem , hogy elhagyom szobáját , ha követeli , hát elhagyom , de a szobájával a világot is . künn az ajtónál lövöm főbe magamat ( kihúzta táskájából a revolverét ) s csak az a kérésem van , ha a lövést hallja , mondjon egy miatyánkot , hogy elszálló lelkem a maga imájába fogódzzék .

ne , ne , ne menjen még ! ne menjen így… ne menjen sehogy sem !
mari ! édes boldogságom ! hát nem küld el ?
nem , nem küldöm el . ( sóhajtva hozzá tette . ) hátha az isten is így akarja . nincs erőm magát elküldeni . nincs , nincs . isten legyen hozzám kegyelmes . ő tudja , miért nem adott nekem több erőt .
engedje meg , hogy oda mehessek , hálám jeléül a kezét megcsókolni .
egy tapodtat se . ott kell veszteg maradnia , mondja csak , nem fázik ?
de fázom . hűvös van .
akkor hát rakjon tüzet a kályhába . aztán beszéljük meg a dolgokat . hisz már reggel van .

hát igazán szeret ?
lehet - e az még kérdés ezek után ? de hát maga szeret - e ?
egy kicsit ,
és lesz - e a feleségem ?
ha az apám engedi .
most már engedi , nyugodt lehet .
tudja , mit mondok , én is szeretnék a tűzhöz menni . ott aztán leülök maga mellé és beszélgetünk . hanem előbb forduljon a falnak , fel akarok öltözni . jó lesz ?
isten ments ,
szeretném tudni , miért ?
mert sokat ér , hogy a kik ide jönnek , együtt találnak minket , de még többet ér az , hogy maga ne legyen felöltözve .
rettenetes szegény apám ! mára várjuk haza .
mert lássa , a botrány lényege már megtörtént , azt már a víz se mossa el , a benzin se veszi ki , csak egy szer : a házasság . és a botrány akkor is bevégzett lenne , ha engem csakugyan elküldött volna . tudja a történteket az inasom , a ki idáig kisért , megtudja az ápolónő , a ki keresni fogja most betegei közt az öreg vándorló órást és sehol sem találja , rájön pázmár doktor , kitalálja homlódyné , mert nem aludtam voglányban s ez úton elterjed , mint a futótűz , megyeszerte . szóval a botrány már megtörtént és most csak az van hátra , hogy minél több hasznot húzhassunk belőle ügyünkre nézve .
igaza lehet , mit ? beteg órásnak adta ki magát ? de hogy jut ilyesmi az eszébe ?
tudtam , hogy akkor bebocsát , mert sok rozoga óra van a szent sebestyénben s arra számít , hogy majd megreperálom .

mari kisasszony ,
bátorság , kedves marim , kérdezze meg , hogy ki az ?
nincs hangom , mit csinál ?
levetem a kabátomat , hogy stilszerű legyen a látvány .
mari kisasszony ! mari kisasszony !
kérdezze meg , ki az !
ki az ?
én , pázmár doktor , jó reggelt kivánok . itt vannak magácskáért rekettyésről . nyissa ki az ajtót !

oh , édes kisasszonykám , mi történt itt , mi történt ?
semmi más nem történt , kedves igali bácsi , minthogy én most már _kompromitálva_ vagyok .

hát mért nem vette el feleségül , hisz elég gazdag ?
mert talán nem adták hozzá .
hiszen épen az a megfoghatatlan , miért nem adták ?
vagy talán ő , noszty , nem akarta elvenni mert hisz jószántából helyeztette át magát a járásból . ez arra mutat .
ejh , ha nem kellett neki a leány , akkor nem csinálja meg a mezernyei botrányt .
hm . az is igaz .

nem jár nekem az a czím , méltóságos uram , nincs diplomám , nemes ember se vagyok , sőt _most már_ kevesebb vagyok a semminél is .
ejh , nem kell azt olyan nagyon szívére venni , hiszen magunk is voltunk fiatalok , kutya mája , sőt a mi engem illet…
ugyan ne hallgasson rá , kedves szomszéd , hanem üljön le nálunk és mit hozzak , szivart vagy csibukot ? ugyan ne hallgasson rá .
köszönöm , de inkább szivart kérek .
tudja - e , hogy igen szép öntől , a miért meglátogatott , valahára hogy meglátogatott .
dologban jöttem , méltóságos uram .
no , ugyan ? akarja talán , hogy négyszemközt beszéljünk , négyszemközt ?
sohase volt titkolni valóm , úgy öregedtem meg .
szép szokás , bárcsak az egész emberiség ilyen átlátszó volna… az egész emberiség .
ugyan hagyd el , mire valók volnának akkor a vizsgáló birák és a fürkésző detektivek ?
ne zavartassa magát , kedves szomszéd , ne zavartassa…
hát biz én azért jöttem , méltóságos uram , hogy mint közvetlen szomszédnak , felajánljam a rekettyési birtokomat megvételre , nagyon olcsón adnám .
micsoda ? csak nem akarod komolyan eladni ?
de ,
és miért ?
mert el akarok erről a vidékről költözni . hiszen nem szükséges bővebben magyarázni okaimat .
hm , az eset kétségkívül felette kellemetlen . sajnálom , úgyszólván meg vagyok rendülve… nekem is vannak leányaim s az ember nem tudja , milyen gazembernek neveli… micsoda gazembernek . minélfogva , ha egy hű barátra , őszinte tanácsadóra van szüksége , itt vagyok , hic sum ( ezzel megragadta és melegen rázta meg a tóth kezét ) , de ha a vételről van szó , hát nem vagyok itt két okból . először , mert nincs pénzem , másodszor , mert nincs lelkem hozzá , hogy elősegítsem távozását erről a vidékről , a melynek ön valóságos atyja és jótevője . s pénzt még talán kapnék valahol , de lelket nem kérhetek a zsidótól… lelket nem kérhetek .
mert az nincs neki ,
pedig azt reméltem ,
no , no , csak nem kell ilyenekbe reménykedni . aludni kell rá egy kicsit és nem hirtelen határozni . vannak dolgok , a melyek csak bizonyos távolságból láthatók tisztán . tegyen le az efféle tervekről . a mi megtörtént , megtörtént , nagyobb dolgok is estek már . el kell őket igazítani , punktum . és nem kétségbeesni . okosan kell eligazitani és megmenteni , amit lehet ,
nem . semmit .
hogyan ? ön semmit se tett ? hallod , palojtay , ő semmit se tett eddig . mit szólsz ehhez podwolski ? teringette , hisz ez nem jól van… hallod - e , palojtay ?
hát mit tehetnék ?
felelősségre kell vonni a tacskót ,
felelősségre ? gondolkoztam már erről . de arra az eredményre jutottam , hogy ha én lövöm le , akkor engem becsuknak s ez megint csak az én családomnak baj és szomorúság .

nem kell ám a fegyvertől félni , az ebugatta . nem harap az , csak elsül .
nem félek tőle , gróf úr , higyje meg ,
hiszem , lelkem , hanem volt - e már párbaja ?
az is volt már .
igazán ?
ej persze . hisz a rágányos arczán az a nagy vágás tőle való . én voltam e párbajnál a rágányos segédje .
sapristi , gratulálok , hallottam erről valamit . úgy - e párisban ?
igen , párisban
mért nem szóltál te nekem soha erről ?
mert soha se volt szó róla .
sapristi , sapristi hisz ez valami . az ördögbe is , ennek örülök . tudja mit tóth úr , legyünk ezentúl pertu . hozass fel egy kis cognacot jános , hadd igyuk meg a brudert ezzel a vadállattal .
ne okoskodjál most podwolski ; csengess az inasnak vagy keresd meg magad a cognacos üvegeket , ott vannak az ebédlőben , de hagyj most bennünket komolyan beszélni . ne okoskodjál podwolski .
hol is hagytuk el ?
köszönöm szépen ez a becsöppenés már megvan . ( s ezzel egy levelet húzott ki a zsebéből . ) noszty úr már tegnapelőtt írta ezt a levelet , melyben bocsánatot kér s újból megkéri leányom kezét .
bravo
hisz akkor minden reparálva van
mért volna reparálva ?
mert nevet ad a leányodnak , jóvá teszi a dolgot .
de ha én nem adom a leányt .
csak nem bolondultál meg , hogy oda ne add ?
no azt csak nem teszi ?
de megteszem , mert nem bolondultam meg

csakhogy én amúgy se adtam oda , mikor először megkérte
és mért nem ?
mert gyenge jellemű , mihaszna embernek véltem ismerni .
akkor talán igazad volt esetleg én is azt tanácsoltam volna , de most oda kell adni .
föltétlenül
ej , ej méltóságos uram , hogyan beszélhet úgy egy olyan nagyon okos ember , mint méltóságod , hogy most odaadhatom , hát most már talán derekabb ember lett az úrfi , mióta ezt a gyalázatot elkövette ?
nem az úrfi lett derekabb , hanem a leányodban támadt hiba , hát nem akarod érteni ? hiszen nekem kedvenczem , úgy szeretem , mintha az enyém lenne , fáj a szivem , mikor kimondom , de ne csaljuk magunkat , a leány vásári portéka és most már kevesebbet ér , mint azelőtt . lám a csikónak is , ha karóba ugrik , úgy - e mindjárt leszalad az ára ?
a leány nem oka . valóságosan tőrbe lett csalva , válogatott gaz módon .
a csikó se oka , de az mindegy , hiba van benne , punktum .

és én mégis azt mondom , oda kell adni… mégis azt mondom .
az én érvelésem után ?

asszonyi hang , pszt ! a szobaleányok hanczuroznak .
de jól van , kapcsoljuk ki a hasonlatot és maradjunk a vita főanyagánál . majd mindjárt megokolom én , miért kell a leányt odaadni ilyen esetben… miért kell odaadni . azt már megmondta palojtay , hogy az ilyen kompromittált szegény teremtésnek nagyban leszáll az értéke a leányvásáron , nagyban leszáll . leszáll pedig a világ valamennyi házasulandó férfiával szemben , kivévén azt az egyet , a ki őt csúfságba hozta… kivévén ezt az egyet . csak ez veheti még át a régi értékben… nem hülyeség ez , kedves tóth úr . van benne bizonyos magasabb ethika és czélszerűség is .
no , megtaláltad a cognacot ?
meg , de…
szent isten , mi történt veled ?

mert hogy rövidlátó vagyok , beleütöttem keresés közben a fejemet az almáriom üvegajtajába .
aha ! csakugyan hallottuk a szegény üvegajtót , a mint elsikoltotta magát .
hagyjatok kérlek békét az ilyen izetlen vicczekkel !
nem addig , vén lator , míg színt nem vallasz , hogy tinka volt - e , vagy málcsi ?
ki látott már olyat , tigriseket alkalmazni szobacziczáknak ?
eredj a pokolba , minduntalan kizavarod az embert a mederből , épen akkor tereled el a figyelmünket , mikor már sarokba szorítottam ezt a makacs urat… egészen a sarokba .
nem gondolnám .
a mathezisnek engednie kell , kedves tóth .
annak én engedek is , mert az nagy úr .
no , az pedig olyan , mint a mathezis , a mit én mondtam .

a skatulyáival együtt ,
a gyakorlatban majdnem kizárólag olyan csábítja el , a ki máskép meg sem kaphatná . mit ér már most az az állítás , hogy a leány az illető kezén még a régi érték ? hiszen már abban mutatkozik , hogy nem a régi érték , mert hozzá ment .
quantum caput originale ! ( milyen eredeti fej )
de lehetnek olyan esetek is hogy a leány értékcsökkenése még sincs arányban a hozományvadász értéktelenségével .
nem értem
képzeljük el , hogy a két nembeli házasulandók értéke súlyokkal jelöltetik meg , hogy a legkivánatosabb menyasszony például egy métermázsa…
sapristi !
már megint zavarsz bennünket podwolski , megint zavarsz .

szokás , de rossz szokás , hiúságokra , külsőségekre fektetett gyakorlása a szülői kötelességnek , a gyermek jövőjének előkészítésében . ábrahám fiát akarta megölni áldozatul . akkor az volt a szokás . ma már becsuknák érte ábrahámot . holott ő legalább az istennek akart áldozni , de az olyan szülék ( a minőt belőlem szándékoznak faragni az urak ) a közvélemény , vagy jobban mondva a pletyka szájának betapasztása miatt dobják oda gyermeküket egy gazembernek , a kinél biztos elzüllés éri . ezzel a korhadt elvi tétellel már egyszer végezni kell és újat kezdeni , mert ez minden logika ellen való .
pedig az egész gentry így csinálja , bruder ,
a logika nem törődik a gentryvel .
de az arisztokráczia is azt teszi .
a logika fölötte áll az arisztokrácziának is .
azt már tagadom , hát nincs igazam ?
ebben nincs , és abban se volt , hogy columbus kristóf fedezte volna fel monte - carlót .
olyasvalamit olvastam pedig a ficzkóról .

mária , nem akarok arról a dologról beszélni , érted - e , sohase akarok róla beszélni , hát csak arra felelj , a mit kérdezek , se többre , se kevesebbre .
szereted azt az embert ?
szeretem .
és azt hiszed , ő is szeret téged ?
azt hiszem .
miből hiszed ? semmit se titkolj el . úgy beszélj , mária , mintha az istennek felelnél most .

egyre felelj nekem , mária , hozzá mennél ?
hozzá , ha megkérne .
már megkért . levelet írt .
valahára ,
és hozzá mennél , akkor is , ha kisülne , hogy ez mind csak komédia volt , kicsinált dolog a hozományod elkaparítására ?
nem mennék hozzá ,
elmehetsz , _édes leányom_ ,
én is menjek ?
nem , te még maradj krisztina…
arra akarlak kérni , krisztina , szoktasd hozzá marit apródonkint , hogy ő nem lehet a noszty neje ; kimélni kell a gyermeket , egyszerre talán erősen érintené elhatározásom , de apródonkint hozzászokik .
mit beszélsz ? hiszen megkérte .
megkérte , de nem adom .
mihály , mihály , gondolj az istenre . gondold meg , mit cselekszel a rettenetes nyakasságoddal . a leányod még talán kibirja , de én nem birom ki ezt a gyalázatot . nem merek emberek szeme elé menni . én nem birom ki , mihály .
de mondtam már neked , hogy noszty váltót hamisított strong ezredes nevére .
nem bánom én , akármit csinált is . itt nem nosztyról van szó , hanem rólunk és leányunkról . ámbátor olyan rokonságba bekerülni maga is egy nagy ternó , mihály… tekintsd a kisírt arczomat , tekintsd a meggyötört lelkemet , ne hagyj kérlek bennünket ebben a gyalázatban .
nem segíthetek krisztina . nem tudok olyan gonosz , kegyetlen lenni , hogy odahajítsam leányomat a gazembernek , mikor tudom , hogy úgyis ellöki magától , ha a hozományát elkölti , és visszajön fonnyadtan , talán nyomorékká téve , mert arra is fogadok , hogy verni fogja . ne kívánj tőlem ilyet , krisztina , csupán azért , mert az ilyen eseteknek ez a szokásos eligazítása . krisztina , kedves öreg feleségem , bízzál bennem !

elbizakodol a saját eszedben . de vannak náladnál okosabb emberek is . itt volt ma a tiszteletes úr , mialatt oda voltál , bölcs ember , jártas a világ folyásában s azt mondja : « vadmacska harapását vadmacska nyálával kell gyógyítani . » nosztyval kell összeboronálni marinkát . igali a te embered , becsületes , hű lélek s ő is azt vallja : fedél alá kell a megázott portékát tenni , a főkötő . az mindent betakar . és ne légy vak , mihály , ne légy vak ! vedd figyelembe az előnyöket is . azt a kevély , nagyúri rokonságot , a horthokat , a homlódyakat , mikor majd mihály - napkor egész rajban húznak a fogataikon rekettyésre , elől a mari sógora , a főispán…
krisztina , ha ilyen szamárságokat beszélsz , elmehetsz te is lefeküdni .
mihály - napkor már ezek a mostan ellett kis malaczkáim jókorácskák lesznek és…
szünj meg , kérlek .

azért se , a te neved az én nevem is , forgós teremtette ( és a szemei szikráztak ) , a te becsületed az én becsületem is . olvastad az ujságban , hogy mi kapaszkodtunk a nagy urak után , de azok nem vettek fel a szekerükre… mintha mi kináltuk volna fel a leányunkat nosztynak . ez áll rólunk az ujságban . hát lehet azt úgy hagyni tóth mihály úr ?
nem lehet , engem is bosszant , legközelebb megiratom azzal a tolvaj klementyvel úgy , a mint volt . az a legkisebb . klementy jó pénzért még az igazat is képes megírni . teljesen romlott ember .

utolsó szavad ez ?
a legutolsó . a te hiúságodért sem áldozom fel leányomat .

mit csinálnak otthon a patkányok ?
miféle patkányok ?
azt hallom , hogy a tekintetes urék háza tele van velök .
nincs nálunk egy fia se .
hm , elég baj , hogy nincs .
maga ma humoros kedvében van , pázmár , alkalmasint meg akar nevettetni , de félek , ez most alig sikerül .
én meg attól félek , hogy meg fogom ríkatni .
no , no .
a tekintetes asszony tegnapelőtt itt járt nálam és erőnek erejével mérget kért tőlem .
az én feleségem ?
igen , ő . mondhatom , mindjárt gyanus volt . arcza sárga , mint a viasz , a szemei tétován járnak . kérdeztem tőle , mire kell a méreg ? a patkányokat említette , de a dúlt tekintetéből , zavarából azt véltem kiolvasni , hogy másra gondol .
oh , istenem , de csak nem adott neki ?
természetesen nem adtam , de azért tessék vigyázni , mert az asszonyok furfangosak az ilyesmi megszerzésében .
krisztina , eljöttem neked megmondani , hogy máskép határoztam .
nem voltam igazságos ,
hibás szempontból itéltem meg a teendőket , mintha mari kizárólag az enyém lenne , pedig csak a fele az enyém , a másik fele a tied .
no látod ,
elhatároztam krisztina , hogy a kettőnk akarata teljesedjék , félig a tied , félig az enyém . ez az osztó igazság . még ma megírom nosztynak , hogy megkapja a leányunkat .

talán legjobb volna , tekintettel a tekintendőkre , csendben tartani az esküvőt .
ellenkezőleg , a feleségem a legnagyobb pompát akarja . tudják , milyenek az asszonyok !
hát legyen pompa , én veszem a kezembe , én leszek a násznagy is .

tévedsz , öreg , nem a lakodalomnak örülök én úgy , hanem valami egyébnek .
ej no , hm . csak nem beszéltem megint hangosan ? ( és ijedten csapott a szájára . )
de bizony hangosan beszéltél , bomolj meg . hát örülök , mondom , mert okom van rá . tudom , te is örülnél , ha egy beteg leányod volna és olyan gyógyszert kapnál valahonnan , a mitől az jobban lesz .
csak ne legyen drasztikus .
olyan is van , de enyhébb is . ha a gyengébbik nem használ , előveszszük az erősebbet .

pedig azt most volna jó látni
miért ?
mert bizonyosan , most öltözködik .
exekuczió ! hol az egy mázsa bombon ?
megnyerte máli néni , megnyerte de mégis az a sorja , hogy előbb én jussak a czukromhoz .
ahhoz már nem sok idő kell .
oh , jaj még egész negyed óra .
még nem is övé a rekettyési uradalom és már is racscsol .
az esze tisztúl tán tóthnak , hogy ezt az imposztort is meghívta .

ha nem tudod , eredj fiam , klára , kérdezd meg . mondd meg , hogy siessen a kisasszony , hogy már nagyon várjuk .
hop , julcsa lelkem , tedd le csak hamar azokat a tányérokat , keresd meg mari kisasszonyt s gyere jelenteni , mi van vele , hogy még fel nem öltözött . de itt legyen az egyik lábad !

hova ment a mama ?
a feleségemet tetszik érteni ? a feleségem elutazott .
hogy lehet az ?
hát úgy lehet , hogy már a kellemesebb részt , kedves vendégeink érkezését , átélvezte , mindig vágyott erre és most , mikor a kellemetlen részek fognak következni , elutazott .

nem értem , az ilyesmi nem szokás nálunk . és hol van mari ?
mari is elutazott !
úgy süvített ez a három szó a levegőben , mint egy kilőtt parittyakő .
az nem igaz ,

teringettét , a lap alighanem rendkívüli kiadásban fog holnap megjelenni .
de bizony elutazott , még az éjjel , a velkovicsné sógornőmmel és soha se kerül többé erre a vidékre vissza .
mi ez , mi ?
no , lássunk most benneteket , a kik nadrágot viseltek .
ön , noszty ferencz úr , olyan gyalázatosan bánt a leányommal , hogy meg kellett neki szereznem az elégtételt , mely tiszteletreméltó rokonainak megjelenésében nyilvánul . igen sajnálom s bocsánatot kérek , hogy ide kellett őket fárasztanom , de legalább attól a szégyentől menekedjék szegény gyermekem , mintha a történetek után a család nem akarta volna fölvenni maga közé . bizonyára vannak önök közt uraim , gentleman - ek , a kik tudják ezt méltányolni .

láttam az udvarban a felállított vasvillás , fütykösös béreseit , de én nem ijedek meg azoktól .
hja , a ki háborúra készül , táborának is kell lennie , olyannak , a milyennek .
ezt nem hagyjuk annyiban , ezért leszámolunk , pékmester ! leszámolunk…

mit akar ?
haza akarok menni ezredes úr ,

