io sono certo però , che l'enrico avrà gran dispiacere di vedere affittate così subito e a della gente ignota , le camere dove tien raccolte le memorie della sua infanzia . . . .
se sapesse quante volte ho detto anch'io questa cosa a mio marito ! non è vero elisa ?
sì , certo ; ma il babbo non vedeva che la necessità di cavare di più dal palazzo .
la casa de ' suoi maggiori , va tenuta da conto e il lasciarla invadere dal primo che capita è un mancarle di riguardo .
che vuole marchese ? lei sa bene che mio marito non le ha mai capite certe delicatezze .
come ! il babbo non ha mai capite le delicatezze ?
zitta elisa
del resto l'enrico sarà , come si dice , in famiglia . tra il suo quartierino il nostro non c'è di mezzo che l'anticamera e questa sala in comune .
e noi per far tutto questo tramestìo , abbiam dovuto cambiare alloggio anche noi e andare verso il giardino .
povera ragazza , guarda mò , dover cambiare alloggio !
e non abbiamo tenuta neppur una straccia di finestra verso strada .
ah capisco ora ! neppur una straccia di finestra verso strada !
stare sul corso e non poter andare al balcone , la mi concederà marchese che è una condanna . . . . io non ho che il giardino da vedere .
ma il giardino ha anch'esso i suoi meriti ! replicò il marchese sorridendo .
è vero , ma a me sarebbe piaciuto di più il poter vedere fiorir le rose in giardino . . . .
e spuntar i tulipani sul corso ?
basta ! non vedo l'ora di abbracciarlo quel caro ragazzo !
oh marchese ! ora non è più tanto un ragazzo . ha quasi ventun anni ora . cinque più di me .
è vero ! sono tre anni ormai ch'io non lo vedo più .
e che ne dice marchese di quel barocco d'un testamento di suo padre ?
che vuole mai che le dica , cara signora ? quel povero conte guglielmo era fatto così . una testa debole , che non calcolava mai gli effetti delle sue azioni ; pur di assecondare i moti dell'animo dispotico e pieno di ghiribizzi egli non badava a nulla .
ah , lei lo deve sapere , che fu tanto amico della povera contessa !
a che ora crede lei che potrà arrivare l'enrico ?
io dico che sta per arrivare fra mezz'ora lo sento quì !
ma zitto elisa !
la lasci dire . è così bella l'ingenuità a quindici anni .
e quattro mesi !
oh , ma non la creda poi tanto ingenua , sa ? è un capetto , mah !
senti elisa ? tua madre dice che sei un capetto . . . . mah !
miracolo che questa volta non abbia aggiunto anche l'ameno !
dunque io ripasserò stasera , e se l'enrico arrivasse prima , gli dica di venir subito da me a farsi vedere . _sans adieux_ . e tu elisa ricordati di voler un po ' di bene anche a questo povero vecchio che te ne vuol tanto !
oh , anch'io , anch'io , caro marchese ,
ora andiamo a vestirci subito , che non abbiamo tempo da perdere se non vogliamo salare la messa .

chi cerca di grazia il signore ?
il notaio martelli è in casa ?
no signore , il signor cavaliere martelli è uscito .

dov'è dov'è questo ragazzo ?
è andato al cimitero
ah , povero figliuolo ! . . . è vero ! bravo , bravo !

dì un po ' sei stato dal saulino ?
sì , signor cavaliere .
cosa ti disse ?
che verrà qui lui dopo pranzo .
e dal sala ?
anche .
e quello che cosa ti rispose ?
mi disse che ora non ha voglia di comperare carrozze usate . ma stamattina è stato qui un signore a vederle in rimessa e ha fatto un'offerta .
quanto ?
mille lire .
non c'è male . si può cederle a questo prezzo , mi pare .
la scusi signor cavaliere se metto il naso anch'io in questa materia . è solo per avvertirla che lo _steage_ è quasi nuovo , perchè l'ha fatto fare l'anno scorso il signor conte e l'ha adoperato non più di otto volte in tutto l'anno .
ebbene ?
ebbene dico che si potrebbe tenerlo , ora che è arrivato il signor contino . è un legno del buon genere .
che cosa ? buon genere ? bagattelle ! quest'è una parola inventata adesso . a ' miei tempi non si parlava punto del buon genere .
io di carrozza non me ne intendo una maledetta ma se questo _steage_ è quel demonio di un carrozzone coi sedili fin sull'imperiale come una diligenza . . . .
sì , sì , proprio quello !
allora ti dico addirittura di mettere da parte il pensiero , perchè a trascinare quella macchina non ci vorranno meno di due cavalli . . . .
come due ! la dica pur quattro .
figuratevi ! no , no , no , vendiamolo subito .
lei signor cavaliere vorrebbe forse che il signor contino tenesse meno di quattro cavalli in scuderia ?
ma che quattro , ma che tre , ma che due ! adesso so che è di gran moda un legnettino leggero da un cavallo solo . tanto più per un giovinetto della sua età . bagattelle , anche troppo !
la mi scusi don ignazio ma anche volendo tenere un cavallo solo da tiro ce ne vorrà sempre almeno uno di cambio e uno da sella .
ma che cambio , ma che sella ! il cambio è perfettamente inutile , perchè se quell'altro fa il suo servizio bene , il cambio resterebbe in stalla a mangiar fieno e biada a tradimento . e quanto a quello da sella si può _scusare_ con un cavallo a doppio uso .

dunque ?
ma ecco , se il signor cavaliere mi permette di parlare .
te lo permetto .
le faccio presente che se il cavallo a doppio uso si ammalasse . . . .
oh , allora poi , bagattelle , si va un po ' anche a piedi . . . _pedibus calcantibus_ .
io sono bene andato a piedi tutta la mia vita !
se poi il mio signor pupillo non volesse proprio degnarsi di andar a piedi ci sono sempre dei buoni omnibus a dieci centesimi .
qualche volta ci vado anch'io in omnibus ; non però quando non ho fretta , perchè allora arrivo prima colle mie gambe .
lei è il padrone ! faccia lei .
sicuro che debbo far io anzi , ti avviso di non mettergli in testa all'enrico delle fisime inutili . l'economia è la madre di tutte le virtù , e quando un solo cavallo può far il servizio di tre , non saprei come possa venir in testa ad un cristiano di tenerne tre invece di un solo . questi cavalli a doppio uso ci sono o non ci sono ? saranno ben stati inventati per qualche cosa , io credo ? adesso chiama la balia , che mi deve dar la nota della spesa della guardaroba .

è là dentro e non vuol essere disturbato . piange .
povero ragazzo ! starò qui ad aspettarlo .

voi balia che dovete esser vecchia di casa . . . .
altro che vecchia di casa ! io sono nata nel castello dei conti o'stiary , ed erano già sessantanove anni che ci stavo prima di venir giù a milano . io ho allattato il povero conte guglielmo che è morto or ora ; e sono stata la balia secca del contino enrico .
tanto meglio ! io volevo domandarvi conto di questo signor marchese , che è venuto un'ora fa a a vedere se il contino era arrivato .
il marchese d'arco ?
sicuro . mi pare di aver capito ch'egli abbia un grande attacco pel giovinetto che deve arrivare , e m'è passato per la testa , così per dire a dire , che egli fosse stato l'amante della mamma . . . . si sa bene !
dica , signor leopoldo ; la si ricordi che non è di moda in questa casa il fare dei giudizii temerarii . la contessa irene era una santa donna e il bene che il signor marchese le voleva era come quello che noi altri cristiani vogliamo alla madonna .
tanto peggio per lui !

scusami , caro zio , se il mio primo saluto fu per la teresa , che mi ha veduto nascere e che mi ha portato tanto in braccio .
è naturale , caro enrico guarda che l'hai perfino fatta piangere di consolazione .
la m'ha scusare ma non avrei potuto far di meno , e ora posso morire contenta . avevo tanta paura di morire prima di poterla rivedere .
ma ho da sentir di peggio ? dammi subito del tu come mi hai sempre dato in castello .
ah caro lei , adesso è impossibile signor conte . adesso lei è un uomo .
no , no , non importa . ti comando espressamente di trattarmi ancora come pel passato .
ma sicuro che mi sei diventato un uomo ! tu mi mangi la torta in capo ora . bravo , bravo ! bene bene ! e dimmi un poco . hai già vedute le mie donne ?
no , non mi ero ancora mosso dalla camera del povero babbo .
sono andate a messa , la signorina elisa non vede l'ora di vederla ,
a proposito , tu l'avrai già sentita la santa messa ?
la messa ? ma no , a dirti la verità . sono arrivato di buon mattino , ho viaggiato tutta notte . . . non saprei neanche dove avrei potuto averla sentita .
bene , bene , per questa volta . . . ! oh , dimmi un poco , tu forse non avrai con te altri abiti che questi che hai indosso , non è vero ? in ogni modo ti abbisogna un vestito di lutto .
sicuro ! quando il colonnello mi disse che il babbo era moribondo e mi lasciò partire , fu tale la mia fretta che non ho neppure fatta la valigia della biancheria . ora bisognerà provvedere subito a tutto , altrimenti non potrei uscir di casa .
leopoldo , andate ad avvisare il mio sarto che venga qui subito .
il suo sarto ? il portinaio di casa . . . ?
ma sì , ma sì , il mio sarto , ci vuol tanto ? andate .
non è certamente uno dei primi sarti di milano , ma è bravino e mi è tanto raccomandato dal preposto della parrocchia . e poi , è tanto discreto nei prezzi . vedi quest'abito ? mi sta abbastanza bene , n'è vero ? ebbene , indovina un po ' quanto me lo ha messo fuori , compreso stoffa , fodere , bottoni , guarnizioni , spedizioni , tutto insomma ?
caro il mio zio , non me ne intendo davvero ,
ma perchè ridi ? sono cose molto più serie di quello che tu imagini . me lo ha fatto pagare ventinove franchi . e nota che l'ho già fatto voltare e rivoltare .

ci vado subito dal povero vecchio . mi vuol sempre tanto bene ?
oh sì , come tutti , del resto .

c'è anche aldo rubieri , che desidera di conoscerlo .
non faceva però bisogno d'invitarlo , dove vuoi che vada a pranzare oggi se non è con noi ?
aldo rubieri , il bravo scultore ?
lui ! io gli faccio tutti i suoi affari ,
oh ! bravo , bravo , pranziamo insieme
non vuoi proprio dunque imparare a dissimulare un poco i tuoi sentimenti ?
ma che cosa ho fatto poi ? non m'hai detto tu stessa qualche volta che sono destinata ad essere la sua sposa ?
certo ma se vuoi che egli prenda molta stima di te , è necessario . . . .
ch'io finga di non volergli bene ?
non dico questo . . . . tu sei sempre estrema nelle tue frasi . e poi pensa che c'è tempo . egli non ha che ventun'anni . figurati quanti ne devono passare ancora prima ch'egli abbia l'età conveniente per sposarti .
ah , non troppo poi ! io ne ho quasi sedici , sai mamma , e fra quattro anni sarò già vecchia perchè ne avrò venti .
oh ! esse credono di esser già vecchie a venti anni !

tu sai come ti ha trattato tuo padre ?
sì .
e quali sono le tue intenzioni in proposito ?
io voglio rispettare religiosamente la volontà di mio padre ,

che bravo figliolo ! chi l'avrebbe detto ! che bravo figliolo ! allora discorriamo un poco del tuo avvenire
via enrico non rammaricarti poi troppo colle tristi memorie . tuo padre , come pure la tua povera mamma , erano due degne e sante creature che ti stanno guardando di lassù e che ti proteggeranno contro i pericoli della vita .
son qua , se lo crede necessario ,
hai tu pensato qualche volta a quello che vorrai farne della tua vita ?
quello che vorrò farne della mia vita ? - ma credo che farò anch'io nè più nè meno di quello che fanno tutti gli altri .
gli altri , gli altri ! chi sarebbero secondo te questi altri ?
i miei amici d'infanzia , i giovani della mia età , i miei compagni di collegio . . . non saprei io . . . quelli che conoscerò in società . . . per esempio , mio cugino lorenzo e gigi prato e ferdinando sappia che sono maggiori di me , ma che mi volevano tanto bene , e alfonso sant'albano , che veniva sempre a trovarmi , con la sua mamma e con cui giuocavo . . . ti ricordi zio ? precisamente in questo salotto , prima di andar in collegio . . . .
ascolta , caro il mio figliolo ; questo già non è il momento di farti un predicozzo sui cattivi compagni , però . . . .
come ! mio cugino lorenzo e gigi prato e santalbano sarebbero cattivi compagni ?
non dico questo . . . non faccio il nome a nessuno io . . . parlo in generale . ti basti di sapere che acqua torbida non fa bel specchio . qui a milano ci sono dei giovani , così detti del buon genere , che buttano via il tempo , la salute e i quattrini in cavalli , in cene , in ball . . . in baldorie , in frascherie insomma , e che so io .
io non ho davvero queste intenzioni in collegio mi hanno insegnato che cosa si deve fare per diventare un uomo che possa far onore al proprio paese .
tu mi consoli , caro enrico mi piace sentirti a parlare così dei barnabiti !
dunque siamo intesi . ora veniamo alla morale . tu già non avrai più nessun danaro di quello che ti ho spedito per fare il viaggio .
non solo non ne ho più di quello , ma siccome , fatto il conto all'ingrosso , quello che tu mi hai mandato non sarebbe stato sufficiente per venire fino a milano . . . .
come ! come ! ti sbagli ,
io non volevo farmi vedere a piangere e ho preso un cuppè tutto per me , caro zio . tu mi hai mandato il denaro misurato per viaggiare nei secondi posti .
io viaggio sempre nei secondi .
io no ; sempre nei primi . mi feci dunque prestare duecento franchi da un compagno a cui bisogna li rimandi subito .
cominciamo male ! dunque non hai più neppur un centesimo ?
ma no , caro zio ; l'ultima lira l'ho data al facchino , che portò le mie valigie sul legno , tanto è vero che il cocchiere l'ha pagato la portinaia a cui debbo un altro paio di franchi .
ma caro enrico , dovevi sapere che non si dà un franco al facchino della stazione .
non avevo altro . non potevo farmi dar indietro il resto in spiccioli .
io ai facchini do sempre dieci centesimi e sono contentoni .
sarà benissimo .
e poi che necessità di prendere un legno ? c'è l'omnibus della stazione , che passa qui davanti alla porta .
ti dicevo dunque che per metterti nella società che conviene al tuo rango e alla tua educazione ci vuole un po ' di denaro in tasca .
lo credo io !
però , tu non devi aver bisogno di molto . qui hai il tuo bell'appartamento di sei camere . hai la balia per la guardaroba e il palafreniere come cameriere e per la scuderia . colazione , pranzo e vestiario tutto pagato . è un lusso asiatico . veniamo dunque al concreto e fissiamo questa benedetta cifra dei minuti piaceri , che è lo scoglio più difficile da sorpassare coi pupilli . quanto ti pare che ti dovrà abbisognare per le tue spese fuori di casa ?
caro zio , ti ripeto che non ne so nulla . potrei dirti troppo , potrei dirti troppo poco . mi fido nella tua esperienza .
io sapevo che tu eri un bravo figliolo noi andremo perfettamente d'accordo . ebbene io avrei pensato che duemila franchi ti dovrebbero bastare . . . .
ma anche di troppo ! duemila franchi al mese sono un assegno principesco !
oh , oh ! bagatelle ! come corri ! io m'intendevo dire duemila franchi all'anno .
ah ! allora mi sembrano ben pochi !
perchè , diciamola qui fra noi ; a che cosa ti devono servire questi benedetti denari fuori di casa ? ad essere buttati via in cose inutili , in cose da nulla , in sciocchezze , in frascherie . un qualche capiler al caffè , quando tu voglia leggere i giornali , una qualche corsa in omnibus . . . .
una qualche scampagnata cogli amici . . . .
ah ! le scampagnate , mio caro , costano troppo . e poi , adesso vedi , è diventato quasi inutile l'andar in campagna . abbiamo il nostro bel giardino pubblico . io ci vado spesso e talvolta mi par proprio di essere in svizzera sulle alpi .
oh , diamine ! ma , e il teatro ?
se vorrai andar a teatro ti procurerò i biglietti pel filodrammatico . tutti i venerdì ci va anche mia moglie coll'elisa .
sì ? coll'elisa ? volontieri ne approfitterò .
io credo dunque che con duemila franchi all'anno , che sono per così dire sei franchi al giorno , tu potrai fare una bella figura in società e forse anche qualche risparmio .
risparmio ! perchè dovrei fare dei risparmi ? mi fu detto che io potrò disporre di circa ventimila franchi all'anno . mi pare che tu zio ci pensi ora già abbastanza a fare per me dei risparmi . duemila all'anno mi paiono pochi davvero !
bene , facciamo cifra tonda : duecento franchi al mese del resto , come dico , in casa troverai tutto ciò che ti sarà veramente necessario .
basta così
e di cavalli ne sono rimasti in stalla ?
oh , no l'elisa e mia moglie avrebbero ben voluto che li tenessi , ma io ho pensato che sarebbero rimasti in scuderia a mangiar fieno e biada a tradimento .
il poney almeno m'avresti fatto proprio un gran regalo a conservarmelo , caro zio !
ma sei un benedetto ragazzo non capisci che il poney , come dici tu , è stato quello che mi ha compensato delle perdite che ho dovuto fare sulle quattro rozze da tiro .
lo credo bene !
ieri sono stato io stesso a vederne uno che par fatto apposta per te .
tu zio , sei stato a veder un cavallo per me ?
sì , perchè ?
è bello ?
sì , è bellino , ma quello che più importa si è che costa poco . sono quasi certo di portarglielo via per un tozzo di pane .
a chi di grazia ?
ad un mio amico , che è uno dei primi sensali di zucchero e di cacao di milano . e nota che è a doppio uso .
chi , il sensale ?
no , il cavallo . egli lo monta e lo attacca alla carrettella .
mi pare che sarà un po ' difficile che lo possa montar io .
ma perchè ? il mio amico lo montava tutti i dopo pranzo sul bastione , e bisognava vedere che brio . adesso , povero diavolo , deve come aver sofferto delle disgrazie nel cacao , e gli tocca di vendere il cavallo per pagare i debiti .
ma è impossibile !
si può sapere il perchè ?
caro zio , un cavallo che costa un tozzo di pane o è una gran rozza di figura , oppure è tanto vizioso , che mi farà rompere l'osso del collo in meno di quella .
tutt'altro invece . vedi come sbagli quel mio amico non si è mai rotto l'osso del collo , quantunque siano già diciotto o vent'anni che lo monta .
venti , e tre di puledro , ventitre per lo meno . tu dunque zio vorresti darmi il cavallo dell'apocalisse ? sarebbe più vecchio di me . se lo montassi mancherei di rispetto al luogo pio trivulzio !
bene , bene insomma , al cavallo ci penseremo più tardi , oggi siamo intesi ; aspettami qui che ti porterò la prima quindicina dei minuti piaceri .
cento franchi ?
cento franchi .
basta ! io penso poi che se non mi basteranno tu zio non vorrai mostrarti crudele verso di me .
crudele no , mio caro enrico , ma neppur troppo corrente . ricordati che c'è un limite a tutto e che il mio dovere di tutore e di esecutore testamentario è quello , non solo di conservarti intatta la sostanza , che tuo padre morendo ha affidata alle mie cure , ma anche di aumentarla ; perchè devi pensare che , per uscire dalla minorità fissata da tuo padre nel testamento , ti mancano ancora quasi quattro anni .

finalmente ! sai tu che sono ormai più di tre anni che non ci vediamo ?
come ti vedo volentieri ,
certamente , sto aspettando che il sarto mi rechi il vestito nero .
e chi è mai di grazia il tuo sarto ?
a dirti il vero non lo so bene ancora ; ma credo non debba essere gran cosa perchè mi pare di aver udito , non ridere ! che sia un portinaio .
un portinaio ! tu conte o'stiary , discendente . . .
bene lascia stare la genealogia ! . . .
vestito da un sarto portinaio come un diurnista del municipio ? ma è un tradimento , un disonore , un abbominio !
che importa ? tu sai che io sono un artista ! io non faccio conto di andar attilato come te .
prandoni mio caro , fuori di questo non c'è salute .

che vuoi caro nando sono arrivato oggi stesso dopo essere stato per molti anni nei padri barnabiti e per molti mesi volontario in guerra . sono ignorante come un pilastro di queste cose . da quest'oggi , se vuoi , io mi metto sotto la tua direzione . comincerò col licenziare il sarto portinaio .
il tuo tutore sarà un bravissimo , notaio , ma non può avere pratica di mondo . guai a te se io non arrivavo da parigi .
ah sei stato a parigi ?
sono tornato l'altro giorno con filippo marliani che è fuggito via dalla nanà , perchè temeva di pigliare una potente cotta . anzi l'aveva già pigliata ! ma fu bravo e mi diede ascolto .
nanà ?
sì , un'attrice delle _varietès_ , una _cocotte_ in gran voga . . . una bellezza superlativa .
ah una _cocotte_ !
guai ti dico se io non giungevo in tempo . chissà come ti conciavano . e sopratutto non lasciarti abbindolare dalle stupide ragioni di chi ci dà del leggiero e dell'effeminato , perchè spendiamo qualche migliaio di lire più di loro nel vestirci , nel pettinarci , nell'andare eleganti . mummie costoro ! il vestirsi bene per noi ricchi e nobili è un dovere nè più nè meno di quello del farci la barba tutti i giorni e del curvarci a raccogliere un ventaglio o una pezzuola sfuggiti di mano a una signora .

ora tu devi farmi un programma della mia vita . come passi tu le ore della tua giornata ? ti diverti o ti annoi a milano ? è bella davvero questa vita milanese o c'è pericolo di stancarsene ?
non è certo tutto oro quel che luce ; si stava meglio a parigi ! però con un poco di buona volontà e con molti danari . . . .

neppur io . tu mi consoli
intanto per questa sera tu sei sequestrato comincerò col presentarti alla mia amorosa .
chi è ?
una bella ragazza , che non ha altro difetto che una piccola cicatrice in fronte . le ho già parlato di te e desidera di conoscerti .
desidera di conoscermi ? sono dunque diventato già un personaggio in poche ore ? ma no , ti sono obbligato
capisco che con una signorina di questo genere sarei ancora molto imbarazzato e temo di aver l'aria di un collegiale .
fidati di me . la è una casa deliziosa . non perchè gliel'abbia montata io . . . ma ella sa fare , parola d'onore . _sans gêne_ , come lei , che in illo tempore fu _barabbina_ la sua parte . dopo cinque minuti ti parrà d'essere in casa tua . la si saluta , poi chi non ha voglia di farle la corte non pensa più nemmeno che essa esista . tu ti sdrai , fumi , parli , leggi , ridi , sfogli degli albums e senti dire delle enormi sciocchezze e dei _calembours_ impossibili che sono anche quelli che fanno ridere di più .
e la ragazza è contenta che la si tratti così ?
contentissima . l'abbiamo lanciata noi ?
dimmi un po ' . . . . e questa nanà chi è ?
ah nanà è un prodigio ! è una parigina puro sangue ! bella come una leonessa , matta come una baccante , calda , piena di spirito . quel povero marliani , s'io non lo strappavo da lei , ci lasciava la sostanza , la salute e le ossa .
e tu ?
oh , io non mi lascio pigliare !

che hai gana ?
ho tirato su un bischero al prezzo
che prezzo ?
al mio uso carbone . oggi ne ho venduta una partita a dieci centesimi al quintale più del solito . ah , fu una gran bella invenzione la mia !
babbo !
che vuoi , pettegola ?
è vero che il tuo carbone fa peso ma non fa caldo ?
chi te l'ha detto , stupida marmotta , chi te l'ha detto ? quando i mattoni sono roventi fanno caldo anch'essi . chi te l'ha detto ?
me l'ha detto la maestra
dirai alla tua maestra che la vada a pigliar . . . .

me lo dicano loro ! io non lo so .
noi non possiamo dir niente noi siamo qui per sentire e non per insegnare . non facciamo il maestro di scuola noi . bisognerebbe però che prima di tutto tu ti trovassi un qualche galantuomo che venisse qui a rispondere per te . allora saresti fuori immediatamente da tutti i fastidî .
ma dove vado a pescarlo , così sui due piedi , un galantuomo che voglia rispondere per una povera tosa che esce di prigione ?
prima di entrarci in prigione un amante lo avevi pure !
ma ora non c'è più . ha pensato bene di buttarsi nel tombone di san marco , perchè era troppo contento d'esser venuto al mondo .
cerca qualcun altro allora .
a questo c'avevo già pensato anch ' io ma intanto , come faccio a vivere ?
ti sentiresti di poter tornare una buona figliola ?
in che modo buona figliola ?
mettendoti ancora a lavorare !
io sì ma dov'è che potrei trovar da lavorare ? se me lo procurano loro lo piglio , se no , non saprei .
t'ho già detto , cara mia , che noi non facciamo di questi uffici . non eri tu prima da una stiratora ?
oh , come lo sanno loro ?
noi si sa tutto . tu eri già sul nostro libro prima di andar in prigione . tu frequentavi le sale da ballo e qualche altro luogo anche peggio . non è vero ?
va a vedere se la tua antica maestra la ti volesse ripigliare . è una buona donna .
io no , vede , e lei ? mi canzona ? dopo quello che è accaduto là in quella stanza ?

vedi che cosa vuol dire a fare delle brutte azioni ?
ora quel che è stato è stato ; la brutta azione me l'hanno anche fatta pagare carne salata , me l'hanno fatta .
ricordati che sarai tenuta d'occhio dalle guardie .
questo lo so senza che me lo dica . se non ha altri moccoli , perch'io m'aiuti , posso fallare a morir di fame .
cercati lavoro e non andar in volta di sera e ben poco anche di giorno . capisci ?
già , e il lavoro verrà da sè stesso a cercarmi a casa mia , n'è vero , il lavoro ? e intanto come farò a vivere ?
questo ti riguarda , _arràngiati_ .
cosa vuol dire _arràngiati_ ?
non so nulla . ma ricordati di non lasciarti trovar sola a scopar la strada , specialmente dopo il tramonto , se no le guardie ti arresteranno e ti condurranno qui da me .
me l'ha già detto e ripetuto tre volte a quest'ora .

io le torno a domandare chi è intanto che mi darà da mangiare ?
oh ! credi tu che io sia un imbecille , da venir qui a farmi la bambina , dopo essere stata due anni in prigione ? chi t'ha a dar da mangiare ? ma , il primo messere che abbia due occhi in capo , dieci lire al giorno da spendere . . . sacrr . . . e a cui piaccia il bel sesso . e quando il messere sarà deciso a fare sicurtà per te , conducilo qui che io ti cancellerò subito dal libro .
ora sono soddisfatta basta così !

sono stata a parigi ! e lei , dove va con quel fagotto ?
eh , sa bene ! le solite miserie . vado a mettere in collegio un po ' di roba , perchè è bene che impari anche lei a stare al mondo .

anche lei ! non c'è dunque che miseria a milano ?
che vuole , cara luisa ! e lei ?
io ? io , come la mi vede , non so oggi come pranzare .
possibile ! una bella tosa pari sua ? _centini mundi ! _ s'io fossi in lei , vorrei domandar se milano è da vendere . lei non ha a far altro che metter giù il suo bravo grembiale e star lì a veder i merli a fioccarvi dentro colle mani piene di bigliettoni bianchi , rossi e verdi .
me lo disse poc'anzi anche il . . .
oh , diamine ! le toccò di andar laggiù ?

m'ha mandato a chiamare per sapere come faccio a vivere dopo il mio ritorno da parigi , perchè ha saputo che vivo sola .
io ne avrei uno che sarebbe un portento per lei
di che cosa ?
un messere , _centini mundi ! _ chi vuol che sia ?
chi è desso ?
è un banchiere .
giovane ?
ecco per giovine non è giovine di primo pelo , ma però è benissimo conservato , e ricco .
quanti anni avrà , insomma ?
io non gli darei più di sessant'anni o sessantadue .
oh , che strega ! mi parla di primo pelo ! non è nè di primo , nè di secondo !
è meglio anzi che sia un uomo posato . . . un uomo che ha già fatta la sua carovana .
sì , sì , non dico , ma quanto al primo pelo . . . _màghero ! _
è capace di farle una posizione .
crede lei che vorrebbe rispondere per me là da quel caro direttore ?
questo poi non lo so , perchè è ammogliato .
anche ammogliato ! meglio allora !
sicuro che è meglio . dà minor fastidio . lo si può tener in gambe , comprometterlo , levargliene quanti si vuole . e poi si è più libere di tenersi il candelliere e il capriccio ; si ha sempre il coltello per il . . . .
bene , bene , queste cose le penso anch'io
dove si potrebbe vederlo questo banchiere di . . . terzo pelo ?
in casa mia , se vuole .
lei sta ancora laggiù ?
sì , cara .
e quando ?
magari domani . il tempo di avvisarlo .
a che ora ?
a mezzogiorno .
bene , domani a mezzogiorno sarò da lei .

si potrebbe aver l'onore di sapere , bellissima creatura , dove siete diretta ?
lei è ben curioso !
io faccio come il dottor faust con margherita , e vi domando il permesso di accompagnarvi a casa .
non posso darglielo
perchè non può darmelo ?
se io le ripetessi che lei è assolutamente troppo curioso , che cosa mi risponderebbe ?
che la curiosità è la madre della voglia di sapere .
lei è forse uno di quelli che scrivono sui giornali ?
no , no ma perchè questa domanda ?
perchè lei mi parla molto difficile . che so io ? poc'anzi era il dottor faust e margherita , e ora è la madre della voglia . . . .
bene , parlerò più facile . come avete nome ?
ho nome . . . ho nome aquilina . ma non permetto che mi si dia del voi .
vi darò del lei . aquilina , bel nome ! nome superbo , e portato da una donna adorabile .
me l'hanno detto degli altri .
e se io desiderassi di fare la sua conoscenza , bellissima aquilina , me ne darebbe lei il permesso ?
mi par bene che stiamo facendola . . . .
sì , ma io dico . . . una conoscenza un po ' più intima . . . a quattrocchi .
non si rifiuta mai la conoscenza d'una persona educata come lei .
in casa sua dunque non ci si può venir davvero ?
per ora no . in seguito non dico . ora io vado a pranzo . quest'oggi si potrebbe tutt'al più trovarsi alla stessa tavola a pranzo .
e se io la invitassi a pranzare con me fuori di porta ?
dove , per esempio ?
non saprei . . . . all'isola bella .
no all'isola bella c'è troppa gente ; piuttosto al giardino d'italia .
allora ci possiamo andar subito . sono ormai le quattro e mezza .
come vuole .

sapete , bella aquilina che voi assomigliate in un modo spaventevole ad un'amante che io ho avuto or ora a parigi ?
davvero ? ciò mi rende orgogliosa !
naturalmente voi non siete ancora a quel punto . . . .
oh , lo credo !
quella era una _cocotte_ sì , ma una cocotte gran dama .
ho capito !
ha nome teresa , ma tutti a parigi la chiamano nanà . non ha meno di trentamila franchi al mese , ed è sempre in miseria .
vuoi dire che li spendeva .
sicuro !
ah , in questo poi non vorrei assomigliarle .
vediamo , aquilina . voi mi piacete in modo enorme . ci sarebbe speranza di intenderci ? io non v'ho ancora detto il mio nome ; sono il marchese sappia . io vorrei fare di voi una seconda nanà .
che non spende trentamila franchi al mese , però .
ah , naturale ! tutto dev'essere in proporzione . milano fa trecento mila abitanti coi corpi santi , parigi ne fa un milione e mezzo ; cinque volte tanto . a milano , una fanciulla come voi può col quinto di trentamila franchi al mese , che sono sei mila far la signora come nanà a parigi .
questo poi non credo . sei mila franchi sono una miseria anche a milano .
ah , ah ! avete delle idee in grande , voi .
voi ci tenete ad essere solo ?
perchè questa domanda ?
ponete che io sia già impegnata con un vecchio , che non vi potrebbe dare ombra di gelosia . ponete che io sia qui con voi perchè mi siete simpatico . . . .
grazie , aquilina . non ne dubitavo
io so bene che voi non vorreste che io fossi vostra amante _gratis_ , n'è vero ?
neppur per sogno .
se voi non avete difficoltà che il vecchio continui la mia relazione , voi diventerete il mio amante di cuore . mi farete qualche regalo e tutto sarà detto .
accettato .
allora vi dirò che io non mi chiamo aquilina , ma mi chiamo luisa .

buona sera , nando
buona sera , gigia
t'ho condotto il mio giovine amico , il conte o'stiary , che farà in tua casa i primi passi al mal costume .

spero bene che nando le avrà detto , che qui da me sono banditi i complimenti . dunque la metta giù il suo cappello , giacchè il mio motto è _sans gêne_ . ma quasi mi scordavo di presentare a questi signori ; il signor silvestro bonaventuri aiutante di . . . e il signor paganino di genova .
lei è uscito da poco dal collegio , non è vero ?
ora torna dal campo .
dal campo ! . . . a proposito cominciate a fare anche voi altri il vostro dovere qui su questa lista . vi avviso che non voglio rovinarvi però . non accetto meno di venti franchi , ma non accetto neppure più di cento franchi .
così dicendo , la luisa aveva levato da un tavolino una borsa , una lista , ed un _lapis_ che presentò colla bocca aperta al bonaventuri .
che cos'è ?
ho fatto voto , che tutti quelli che i quali metteranno il piede in questa sala , dal primo all'ultimo del mese , dovranno per una volta almeno aiutarmi a fare un'opera buona . è una colletta per una povera famiglia che muore di fame .
volontieri che cosa debbo fare ?
scrivere su questa lista il vostro riverito nome e cognome , colla cifra che intendete di mettere in questa borsa , per la mia irresponsabilità .
spero la mi permetterà di avere anch'io questo piacere di far del bene in sua collaborazione
veramente , per la bella prima volta ! è un po ' da sfacciata !
faremo dunque il male in mezzo ecco i miei cinquanta franchi .
ed ecco i miei

non fai conto di giuocare tu ?
ma . . . non ho voglia . . . . non sapevo che si giuocasse . . . . è meglio che stia a vedere . . .
ti pare ? il più giovine della brigata , far la figura del più vecchio ? mi faresti sfigurare . ricordati che questa sera comincia a formarsi la tua riputazione di gentiluomo e di uomo di mondo . bisogna che tu provi un po ' di tutto , in società , se vorrai starci bene , e se vorrai poter educare con cognizione di causa i figli che avrai dalla signorina elisa .
che c'entra ? come sai ? chi t'ha detto ?
noi sappiamo tutto
ma io ho ben poco danaro con me . . . non sapevo .
se non è che questo ti servo subito . figurati ! e schiuso il portamonete ne trasse un biglietto da cinquecento e lo diede a enrico dicendo :
quando non ce n'è più , ce ne sarà ancora .

mi pare ora di andarcene .
facciamo i conti

ma domani come si fa ? pensa che debbo trecento franchi anche alla signora romea .
ci penso io non seccarti . in ogni caso la romea ne deve a me cinquecento da sei mesi , che non me li ha mai restituiti .
favorisca a indicarmi dove ella sta di casa .
oh la si figuri ; ha tutto il tempo ; lei è padrone di tutta la mia sostanza . . .

ma cerca di non giuocare mai più se ti è possibile !
oh , marchese , come è buono lei !
mi prometti sul tuo onore che non giuocherai più ? ripigliò sorridendo di gioia e dopo un certo silenzio il marchese .
sì , glielo prometto in parola d'onore e colla sicurezza di mantenere la mia promessa .
tu devi sapere enrico , che a ' miei tempi ho giuocato molto anch'io . allora il giuoco era di _bon ton_ , non era proibito , lo si faceva in pubblico . il governo straniero usava di questo mezzo per demoralizzarci , per distoglierci dalle idee di patria e di indipendenza . vedi dunque che ti parlo con cognizione di causa . fin d'allora mi capitava sempre , che perdendo , io pagava puntualmente entro le ventiquattr'ore il mio debito ; ma se vincevo pochi lo pagavano a me .
possibile ?

ma non credi tu che il positivismo , il realismo e la democrazia abbiano a uccidere l'arte ?
ah , marchese , al contrario ! l'esaltazione del popolo sarà l'esaltazione dell'arte .
ah , entusiaste !
non lo crede lei ?
io no davvero , il popolo , e per popolo m'intendo quella parte della popolazione d'un paese che si stacca dall'aristocrazia illuminata e dalla borghesia ricca e studiosa , il popolo non sente bisogno dell'arte , nè la capisce . mancando assolutamente di sentimento estetico come vorresti tu ch'essa amasse il bello nelle sue manifestazioni ?
eppure se c'è un'esposizione di quadri e di statue vi accorre . . . !

parlerò io al tuo signor zio antidiluviano lui li chiama _minuti piaceri_ ? altro che minuti ! impercettibili , microscopici . . . piaceri !
domando io caro signor marchese domando io come potrà mai arrivare a spendere più di otto franchi al giorno fuori di casa ?
nei mesi di trentun giorni e negli anni bisestili gli otto franchi al giorno sì può calcolare che diventino soltanto sette e novantadue centesimi .
ho fatto un buco nell'acqua bisogna che tu faccia la lite al testamento di tuo padre , che ti ha voluto tener sotto a quel mastodente fino ai ventiquattr'anni ; se no finirai , col rovinarti moralmente e materialmente , te lo dico io !
no prima di tutto io non vorrei fare questa lite , neppure nel caso che non offendessi l'ultima volontà e la memoria di mio padre . in ogni modo , dato che il tribunale mi desse torto , io sarei perfettamente rovinato , giacchè avrei fatta opposizione ; e tutta la sostanza andrebbe ai gesuiti che stanno aspettando al varco la preda , è meglio ch'io mi stia ai primi danni .

ma no , non voglio , non voglio
ma non è forse roba sua codesta ? quale uso più degno potrei fare di questo danaro . . . io che non ho più nessuno al mondo ?

scusino , signori nessuno dei giovinetti che cominciano ora ad esporre promette di giungere alla grandezza di aldo rubieri .
da quanto tempo è diventato celebre il nostro bravo aldo ?

conoscete forse _mein herr_ , il grande scultore aldo rubieri ?
se lo conosciamo ? altro che !
ed è perciò che vi domandavamo da quanti anni sia diventato celebre , giacchè noi sono ormai più di dieci anni che non l'abbiamo più veduto , e quando l'abbiamo conosciuto noi non lo era ancora .
dal primo suo gruppo , che fu premiato dall'accademia e venduto per quarantamila franchi
bella somma !

ciò è bello !
ciò è stupido !
ciò è assurdo !
un'altra volta , sarà una settimana , cacciò fuori dal suo studio un principe russo che voleva sforzare la porta per correr dietro alla signora nanà .
ah !
ih !
oh !
chi è la signora nanà ?
chi è la signora nanà ?
chi è la signora nanà ?
nanà è la più bella donna del mondo nanà è un'artista francese , che ora serve di modella per la _venere contemporanea_ .
venere contemporanea ? cosa vuol dire ?
vuol dire una _venere decente_ una venere non del tutto ignuda ; una venere della quale si vedano e si indovinino le forme divine in quelle parti decenti , che sono divinamente formate dalla natura e si dissimulino le parti che le donne del giorno d'oggi hanno meno belle , e che non si devono rappresentare .
in tal caso non arrivo a capire il perchè si parli di venere , che viceversa è il nome di una deità molto classica e interamente nuda .
è vero ! ma debbo dire che in caso l'errore è tutto mio . io sono vecchio e non ho potuto ancora svestirmi totalmente dei pregiudizi classici . la statua del mio maestro sarà un'opera d'arte che protesti energicamente contro l'invasione moderna dell'impressionismo , del realismo e della sprezzatura esagerata nella divina arte scultoria , che deve essere liscia e finita e non brizzolata e rugosa come la robaccia della scuola nuova .
ma dunque il signor aldo crede ancora possibile una venere , dopo tante che ce ne lasciò l'antichità ?
perchè no ? la bellezza non è forse eterna ? la bellezza del nudo non tramonta mai !
è tanto bella ? questa signora nanà ?
bella è , secondo me , una parola un poco insignificante per esprimere che cosa sia la signora nanà . essa è un portento .
dicevate dunque
io stavo dunque dicendo che aldo rubieri è ancora più in voga pel suo carattere che pe ' suoi lavori , e raccontavo che aveva cacciato fuor dallo studio il principe russo , mentre il giorno dopo aveva spalancata la porta del suo più segreto penetrale ad un povero pittorello di roma , che viaggiava per istruzione col sacco in spalla ; egli fece colazione con lui nel giardino incantato .
ah , c'è anche un giardino incantato ?
incantato , per modo di dire ma è tanto più incantato dopo che lo frequenta la signora nanà , giacchè , secondo me , un luogo dove regna e dove respira , foss'anche una mezz'ora al giorno , una creatura come la signora nanà , quello diventa per forza un luogo incantevole .

continuate
l'avere ricevuto così intimamente lo scolaro povero , dopo aver cacciato , senza complimenti , un principe arcimilionario , fece chiasso . tanto più quando i giornali liberali , nemici di aldo rubieri , raccontarono che il supposto studente di pittura di roma non era altro che un povero imbianchino di stanze . allora egli fece una risposta che chiuse la bocca a tutti . egli dimostrò come un imbianchino valga sempre più di certi giornalisti , per la ragione che questi , _sporcando_ della carta _bianca_ , le toglievano ogni valore commerciale ; mentre quello , _imbiancando_ pareti _sporche_ , ridonava ad esse molto valore commerciale .

parlateci ancora di questo giardino misterioso e incantato
oh , molto misterioso ! si può dire che dopo me non vi siano a milano che tre persone , le quali abbiano avuto la immensa fortuna di spingere lo sguardo in quel sacrario dell'arte viva .
e voi siete del numero ?
io sono del numero
c'è speranza che noi , colla vostra autorità , e come amici vecchi di aldo rubieri , possiamo essere introdotti ?
voi , amici vecchi ?
non sapete forse che aldo , quando aveva 20 anni , era a vienna con suo padre ?
ah , è vero ! non mi ricordavo più che egli è figlio di un colonello di stato maggiore al servizio di casa d'austria .
dunque ?
dunque che cosa ?
potremo noi vedere il giardino incantato ?
oh , impossibile !
potreste voi almeno descrivercelo ?
impossibile anche questo . ho data la mia sacra parola d'onore al maestro , che non avrei tradito mai il segreto della sua dimora .

ora ci toccherà forse di aspettare un quarto d'ora ; ma guai se io rinnovassi il colpo ; potremmo star qui due ore , che nessuno più verrebbe ad aprirci .
perchè ?
perchè la signora marietta pretende di non essere sorda , ma confessa di essere molto pigra .
chi è ?
forestieri che desiderano di visitare lo studio e parlare al maestro

forse egli è là con quella tentazione di sant'antonio
alla fine si decise e diè un altro picchietto sull'imposta .
una voce maschia e sonora rispose di dentro :
chi è ?
mattia
è lei !
dio fa ch'ella posi

che c'è ?
forestieri . . . seccature che vorrebbero parlare con lei . ecco il biglietto di visita d'una signora .
leopoldina rickherwenzel ! chi vedo ! che fosse colei ? a milano ? possibile ! dimmi mattia , che figura ha ?
bionda . . . , magra , alta . . . .
è lei , è lei !
che età ?
io le darei dai trenta ai trentaquattro anni . . . .
è lei ! non c'è dubbio !
dev'essere stata bella , da ragazza
dovrò io riceverla ?
chi è questa donna che cerca di voi ?
oh , una vecchia conoscenza di vienna .
una antica amante ?
pressapoco .
se io vi pregassi di non ricevere questa vostra antica fiamma , cosa direste di me ?
davvero ? chi l'avrebbe detto !
chi l'avrebbe detto ? sapete che questo mi ha l'aria di una impertinenza ?
no è semplicemente un'esclamazione .
ebbene senza tanti discorsi , ditemi francamente se mi fate o se non mi fate il sagrificio che vi chiedo .
è impossibile !
perchè ?
ma perchè la sarebbe una specie di furfanteria se rifiutassi di rivedere una donna alla quale tra le altre cose ho promesso di sposarla e che è venuta a milano , dopo dieci anni , per rivedermi .
ma tanto più ! assolutamente mio caro aldo , se voi la rivedete potete star certo che io non metterò più il piede in questo studio .
nanà spiegatevi allora . questo vostro capriccio ha bisogno di un poco di luce .
ecco gli uomini ! non si può avere un suggerimento dei nervi senza che essi subito ci vogliano vedere un capriccio di . . . tutt'altra cosa .

dunque che cosa dovrò dire ai forestieri ?
dì loro che se ne vadano pe ' fatti loro
no aspetta
via non siate irragionevole . vorreste che quegli austriaci pensassero di me che son diventato un mascalzone ?
gli austriaci pensino di voi , quello che loro più pare e piace , ma io non voglio che voi riceviate quella donna . ve l'ho detto ; non sono io che comando sono i miei nervi .
bene bene dirai loro che io non posso riceverli . dille che andrò io al suo albergo domani .
ho capito . gli avrete detto che tornino domani quand'io non ci sarò .
no
che cosa gli avete detto dunque sottovoce ?
nulla .
bugiardo . nulla non è una risposta . rubieri ascoltatemi se io so che voi , mi avete disobbedita non mi vedete più nè viva , nè morta , e anche la venere resterebbe a mezzo .
ah questo è proprio assolutamente troppo .
mi promettete di non andarla a trovare ?
ma che v'importa , nanà , che v'importa ?
nulla , ma non voglio . è un puntiglio . voi dovete cedere . io non sono avvezza a non veder cedere . sono otto giorni che noi ci conosciamo . se non cedete nei primi otto giorni , quand'è che vorreste cominciare ? me lo promettete ?
bene ve lo prometto
il signor conte sindaco è in salotto che avrebbe a dirle due parole .
il sindaco benvenuto per oggi basta nanà . ci rivedremo domani . addio .

sono venuto io stesso sono venuto io stesso a darle una buona notizia . ella è nominato assessore , e io sono certo che ella accetterà .
oh ! non si potrebbe dispensarmi ?
no , no , tutti lo desiderano c'è bisogno d'un artista in consiglio .
la avverto caro signor sindaco che io sono corpisantino e che mi metterò nell'opposizione .
non lo credo ! io non gliene darò mai l'appiglio . io conosco il di lei criterio abbastanza , per sapere che invece noi andremo perfettamente d'accordo .
se lei mi parla così a me tocca d'accettare
bravo ! così mi piace , senza tante smorfie . del resto io non credo che lei avrebbe ugualmente la possibilità di farmi l'opposizione ancorchè si mettesse colla montagna . io sono proprio stanco , e non per convenzionalismo , come si usa ormai di dirlo da tutti gli uomini , ma stanco di buono e vedrei di buon occhio un successore . provino , provino quanto sia facile far il sindaco di milano !

mio padre non mi permetterebbe certamente di sposarti ora ; avrai tu pazienza di aspettare che io sia uscito di minor età ?
oh te lo giuro , aldo io non sarò che tua o della morte !

per l'affare poi che lei sa , e che riguarda mia figlia , potremo parlare più tardi . . . un'altra volta . . . n'è vero .
che affare ?
come ! ma la scrittura . . . di donazione . . . alla mia leopoldina nel caso . . . che non fosse accaduto il suo matrimonio .
ah , bene , bene più tardi , ci rivedremo .

che c'è ?
_avanti_ avanti , vuol dire :

non potrebbero farmi la finezza di parlare in italiano ? la sua lingua a milano , signori belli , non è di moda . è antipatica .
parlare noi molto malissimo
non fa niente . capirò lo stesso . per quanti strafalcioni lei dica in italiano farà sempre più bel sentire che a parlarmi benissimo il suo tedesco .
mia figlia parlare piccolo poco .
tanto meglio . allora ho l'onore di domandar alla signora a che cosa il signor avvocato dovrà aver la fortuna della loro visita ?

noi voler parlare con _herr_ avvocato
è impedito . si accomodino pure .

a rivederla , dunque , caro delguasto ; noi siamo intesi poi volse il capo come cercando qualche cosa intorno .
il suo manicotto è qui
in che cosa posso servirli ?
noi essere fenuti da voi per avere bisogno di vostri consigli restino serviti .
loro sono dunque venuti ?
ecco _herr_ avvocato . . . . tocca parlare io , perchè mio padre e mio zio non conoscere italiano .
dica pure . . . dica pure , tanto meglio !
lei dovere sapere che io avere un documento con promessa di donazione di un uomo che doveva sposare me , e che poi non ha sposato per sua colpa .
una promessa di donazione ? in regola ?
noi credere essere perfettamente in regola .
si può vederla ?
certamente . ecco .
e la signora leopoldina cavò di tasca una carta la quale , col lungo passar di mani in mani austriache , non si poteva dire del certo gareggiasse per candidezza colla neve caduta di fresco .
ma questo è in tedesco !
lei , _herr_ avvocato , non conosce nostro bello linguaggio neanche in scrittura ?
io no , signora . ne faccio senza , e non ho mai pensato ad impararlo .
posso io tentare traduzioni !
sicuro !

aldo rubieri ! il nostro bravo scultore ?
_ya mein herr , ya_ !
sarebbe ella compiacente di spiegarmi come e in quali circostanze sia avvenuta questa donazione ?
e quanti anni aveva il signor aldo rubieri quando la fece ?
come italiano egli era maggiorenne o quasi .
suo padre era italiano o austriaco ?
suo patre non aveva perduta sua nazionalità italiana , quando stare in vienna colonello di stato maggiore .
allora si può benissimo far causa
essere noi fenuti per questo .
hanno già parlato loro col signor aldo rubieri ?
sì , otto o dieci giorni fa .
e che cosa ha detto ?
detto nulla , ma avere scritto di non essere intenzionato mantenere suo promesso .
_herr_ avvocato ! credere lei che vinceremo ?
sicuro che vinceremo . sono loro pronti a fare le spese necessarie ?
quanto volere ?
il deposito da farsi subito è di tremila franchi non un quattrino di meno .
tremila franchi ! senti ? più di mille fiorini soltanto di deposito ?
non si può far a meno . la giustizia costa assai in italia
bene spiega all'avvocato che vogliamo avere il tempo di pensarci sopra .
no . prima domandagli quanto verrà poi a costare la causa finita .
ma secondo che la si vinca o che la si perda . vincendola può darsi ch'io riesca ad affibbiar le spese all'avversario . può darsi anche che il tribunale dichiari di far a metà le spese . in caso contrario , sta il viceversa .
domandagli ora quanto ci potrebbe toccar di spese nel caso che vincessimo , ma che dovessimo pagare a metà .
dai dieci a dodicimila franchi colle mie competenze
_farflucter_ ! pene , pene , allora gli comunicherai quello che ti dicevo
come vogliono ! io sarò sempre ai loro comandi . quando loro si saranno decisi , non avranno che a ritornare da me .

e i bauli ?
li manderemo a prender domani ! sono dieciotto !

diamine ! non si usa , mi pare , a domandar la mano di una fanciulla per lettera . si manda un amico a far la proposta .
non ne avrà !
c'è della gente che , temendo il rifiuto , non ama che altri lo sappiano

che ne dici tu . elisa ?
ma , io dico la verità io non mi sento voglia di sposare un maniscalco .

ma perchè dunque questo signore mette in testa delle sue lettere quell'insegna di maniscalco ?
è la moda del giorno
l'insegna dei maniscalchi non è così . è un ferro contornato da un'aureola di chiodi
e questa invece che cosa esprime ?
è un mezzo qualunque per esprimere la propria passione pei cavalli
ah , se è così io temerei ch'egli dovesse amare più i cavalli di sua moglie .

neppure i _promessi sposi_ e il _marco visconti_ ?
no , neppur quelli !

ho già fatto troppo a concederti l'altro giorno : _l'homme qui rit_ .
gran che !

come va la vostra _venere contemporanea_ ? domandò a rubieri andandogli incontro .
la creta o la creatura ?
ma la creta ! di una modella che non conosco io non mi curo certamente .

lei non s'è neppur accorta che quest'oggi io ho cambiata pettinatura .
altro che me ne sono accorto
come la mi trova dunque ? le piaccio così ?
ah , elisa , lei è adorabile ancora più del solito

non si può dunque venir in casa tua ?
no ti dirò poi .
e che cosa dici della mia lettera ?
perchè ridi ?
perchè insieme alla tua ne ho ricevuto altre sette .
sette !
sette ?
chi sono ?
ah , se tu volessi farmi dire tutti que ' nomi , saresti bravo . mi ricordo di quello di un solo : del conte enrico o'stiary . lo conosci ?
di vista , eccolo là .
l'avrei giurato che era lui
e dimmi un po ' , chi è quel signore che ti accompagna , che era qui poc'anzi ?
oh , _sans consequence_ ! è il cugino del mio albergatore ; l'ho pregato io stessa di accompagnarci .
ti fa la corte ?
ma neppur per ombra .
e mi risponderai alla lettera ?
perchè no ? dove stai ? debbo parlarti .
debbo parlarti di cose serie . ma guai a te se tu dici qualcosa sul conto mio . . . sai . a parigi tu non mi hai conosciuta .
mi credi un mascalzone ?

oggi ho fatto conoscenza con _madame blanche_ , che è alloggiata nel mio albergo . fu lei che m'indusse a venir qui stasera .
è piuttosto brava
anzi voglio andar sul palco a trovarla . accompagnami .

mi lasci qui sola ?
vieni anche tu .

tu mi sgonfii !
ma no ; è un fenomeno rarissimo , ma non è la prima volta che succede .
fino a quattro , l'ho già sentito dire anch'io . . . ma dieci poi . . . mi par troppo .
eppure è un fatto !
oh , guarda mo ' , povera disgraziata ! ed è viva ancora ?
altro che viva ! si dice anzi che ieri , dopo soli tre giorni , sia andata dal cabrino a ballare .
per bacco ! dieci ? saranno ben piccini .
ma che ! sono tutti grossi , al contrario , come bimbi di un mese .
ma bisogna dire allora che essa sia una gran macchina di donna .
lei ? non è più grossa di te .

di nome è un pezzo ch'ella è conosciuta da me
posso dire anch'io che il di lei nome non mi è nuovo . ell'è grande amico di un mio amico , il conte o'stiary .
di enrico ? ma sì , diavolo ! l'ho lasciato appunto in platea .

voi siete sempre un gentiluomo , non è vero ?
ne potete dubitare ? non temete nulla da me .

cosa diamine è successo di te ? sei dunque rovinato ?
perchè ?
ma lo si capisce . sei venuto a stare in una camera , dove io non ci starei nemmeno dipinta , e ti tocca , a quel che sembra , di refilare i tuoi colli per poter uscire .
dunque non mi dici nulla a vedere che io mi sono incomodata per te ?

tu dunque ti sei messo a tirar su i pantaloni con queste carrucole ?
li usai per montar a cavallo

il sarto m'ha fatto i calzoni troppo larghi .
e dunque ?
dunque , che cosa ?
non mi conti nulla ?
io nulla .
sei in collera ?
no , ma capisci bene .
che cos'è che debbo capire ?
io avrei voluto abbracciarti e farti un bacio e tu ti ritiri , che quasi mi facevi cadere e poi invece mi domandi se tiro su i calzoni colle carrucole .
mi piace tanto a veder gli uomini arrabbiare !
ancora ?

che fai ?
chiudo l'uscio
a chiave ?
sicuro a chiave .
non voglio .
perchè ?
perchè m'hanno veduta entrare e non voglio si dica che fui chiusa dentro a chiave con te . e poi del resto sai , debbo andarmene subito .
che cosa sei venuta qui a fare allora se vuoi andartene subito ?
oh bella ! prima per domandarti un parere per un'idea che m'è venuta , cioè per una proposta che mi fu fatta da un impresario , che vorrebbe ch'io diventassi artista . . . poi per raccomandarti di non parlar di me a nessuno . . . poi . . . .
poi che cosa ?
poi per vedere se tu mi potevi prestare un migliaio di franchi .
e se io potessi prestartelo il migliaio di franchi che faresti tu per me ?
nulla . . . cioè ti ringrazierei .
in che modo ?
colla bocca .
null'altro ?
null'altro .
perchè ?
perchè non vorrei che tu credessi ch'io voglia ripagarti del favore che mi faresti .
neppur un bacio ?
no . un mio bacio o non deve valer denaro o deve valere dei milioni .
poumh ?

no ora non li voglio più .
perchè non li vuoi più ?
sei sfortunato oggi se tu mi avessi dati que ' mille franchi senza dir parola , se invece di pensare al compenso tu mi avessi fatto vedere che non pensavi ad altro che a rendermi un servizio , puoi star sicuro che . . . . capisci bene ; tu mi conosci già ! così me ne vado . addio .

nanà , fermati
io non ci capisco un bel nulla , di questi tuoi capricci .
lo so bene che non capisci nulla . se tu li avessi capiti , non ci saremmo annoiati l'uno dell'altro in soli otto giorni . . . ti ricordi , a parigi . oppure a quest'ora io sarei già stata tua di nuovo .
ammetterai però d'esser un grande originale !
sarà benissimo !

che cosa dovresti fare per diventarmi simpatico ? è più facile ch'io ti dica quello che non dovresti fare . vedi , filippo , per me il cedere non è questione come per tante altre , nè di tempo , nè di fatti , nè di gratitudine , nè di compassione . a me gli uomini sono simpatici o sono antipatici a prima vista . dopo due minuti che li ho veduti o che li ho intesi a parlare , io potrei dirti : di questo non sarò mai l'amante , di quello lo sarei stata in tre ore , s'egli mi avesse voluta .
ma tu di me lo fosti già una volta !
appunto perchè allora mi apparisti amabile .
ed oggi no ?
no .
perchè ?
ecco , per esempio ecco qua . a me sarebbe impossibile l'innamorarmi di un uomo , il quale tiene in casa sua di queste porcherie .
che ne so io ? c'era , l'ho lasciata e la mi serve .
chi è questa ?
è la mia amorosa
davvero ? te ne faccio i miei complimenti . è molto bella .
ti pare ?
c'è mai pericolo che essa mi trovi qui ?
no . essa non viene qui . vado io da lei .
perchè non me l'hai detto subito che avevi un'amante di questa forza ?
perchè essa ama me , ma io non amo lei .
chi ami tu ?
lo sai bene .
vorresti darmi ad intendere che tu sei innamorato ancora di me ?
ora che ti ho riveduta , sono certo di esserlo , perchè tu sei sempre per me la più bella donna dell'universo .

nanà , sii buona
mi hai detto che essa è innamorata di te ?
molto .
e soffrirebbe se tu la dovessi lasciare ?
credo che ne soffrirebbe assai .
vuoi tu lasciarla per amor mio ?
me lo domandi ?
me lo giuri ?
te lo giuro .
che pegno , che sicurtà mi puoi dare che lo farai ?
quella che tu vorrai impormi .
se io esigessi che tu non l'avessi a vedere mai più ?
obbedirei .
se io volessi che tu stracciassi in mille pezzi questo suo ritratto ?
ecco
se io volessi che tu gettassi dalla finestra queste lumachine ?
ecco .
se io esigessi che tu non avessi più mai a portar le bretelle ?
ecco !
sei contenta ?
sì .
vuoi altro ?
no . adesso che sono persuasa , va pure a chiudere l'uscio a chiave .

cristo ! m'han rubato il portafogli !
màghero allora !
sicuro . o me l'han rubato o l'ho lasciato in . . . quella bottega . . . . oh povero me !
scenda , scenda . . . non importa . pagherà un'altra volta .

lei è il signor giovannino , non è vero ?
per servirla . vuol fare la barba ?
no , per ora . la faremo dopo , in caso . io sono venuto da lei per vedere se . . . . si ricorda lei di avermi veduto , sarà un paio di mesi , col signor silvestre bonaventuri ?
mi ricordo . lei è il signor filippo marliani .
bravo ! allora ella disse al mio amico che non gli era ancora riuscito di trovare un giovine un po ' educato e vestito bene , che volesse assumersi quell'incarico , ancorchè avesse offerto cinquecento franchi al mese . . . . si ricorda ?
altro che ricordarmi .
ebbene , l'ha trovato ?
no tutti hanno paura di cader in trappola .
si può sapere di che si tratta ? se si tratta di avere del coraggio , sono qua .
sicuro che si può . me ne parlarono giusto anche stamattina . la signora bibiana sopratutti è scaldata e vorrebbe trovare un giovine come dice lei , che sarebbe certo di far fortuna .
chi è la signora bibiana ?
è quella che ha il morto . una vedovona , che ce ne voglion tre di noi per abbracciarla .
potrei parlare a questi signori ?
lei ? è pronto lei ad accettare ?
sì
è giusto l'ora che son riuniti in bottega
andiamoci allora .
andiamo pure . cecco , dove sei ?
io vado un momento con questo signore , e torno subito .

è permesso ?
avanti

la chiuda l'uscio e lei la tenga pure il suo cappello in capo e s'accomodi .
comodissimo
che fretta ! stia qui un pò anche lei a sentire . poi voltasi al marliani :
lei sarà già informato spero della cosa .
gli ho spiegato io l'affare all'ingrosso egli è pronto a firmare il contratto basta che entro domani gli sieno sborsate due mila lire .
andiamo adagio una cosa per volta e senza alzar la voce che nessuno qui è sordo .
capirà anche lei . . . signor . . . signor ?
marliani
signor marliani , che prima di stringere un contratto importante come questo , bisogna conoscersi un poco , perchè dove c'è da obbligarsi in faccia ai terzi ; le cautele dei galantuomi non sono mai bastanti .
troppo giusto
dica dunque lei le sue intenzioni su quello che già le comunicò il signor giovannino .
il signor giovannino mi propose di entrare come socio e col mio nome in una ditta commerciale senza esposizione da parte mia di alcun capitale
va bene i signori che lei vede qui riuniti sarebbero appunto i soci fondatori di una casa in pannine , di cui ella assumerebbe la gerenza alle condizioni che forse già conosce .
le condizioni sarebbero di firmare col mio nome le cambiali della ditta .
primo .
nel caso di fallimento ch'io sia pronto a subire tutte le conseguenze conservando il massimo segreto sugli affari della casa .
va bene .
che in caso fosse necessario per salvare la ditta di far in prigione l'anno ed il giorno , io debbo esser pronto a prestarmi , e nel caso invece che la ditta credesse meglio , ch'io sia pronto a fuggire .
non credo si esigano da me altri sacrifizi

non sono sagrifizî codesti ; sono condizioni naturalissime in chiunque si assume obblighi di questa specie . non c'è nulla che sia fuori del consueto , anzi non faceva neppur bisogno di parlarne , giacchè poi si spera di non aver bisogno di fallire o di andar in prigione o di scappare .
ho voluto enumerarli !
ora parliamo delle condizioni in favore il signor giovannino ha parlato di due mila lire subito .
mi sono indispensabili .
due mila lire è una bella somma ci vorrebbe una piccola garanzia .
cari signori se avessi una garanzia non sarei venuto a esporre il mio nome ai pericoli d'una gerenza commerciale di cui non dovrò tenere la cassa , nè avere neppure una piccola parte nell'amministrazione . se avessi una garanzia andrei a levar i denari al dieci o al dodici per cento dal primo onesto banchiere che passa in strada , e il signor giovannino non sarebbe venuto ad offrirmi di fare il prestanome .
lei s'inganna io le dirò che prima di tutto non è vero che lei dovrà servire soltanto di prestanome perchè invece dovrà trattare in persona con me gli affari della ditta , far qualche viaggio e avere la sua brava parte di utili nei dividendi .
se ce ne saranno
sicuro già , se ce ne saranno ! in secondo luogo lei s'inganna se al giorno d'oggi crede di poter trovar danaro al dieci o al dodici per cento , a mena che non porga la garanzia di un proprietario .
vedo insomma che lor signori non sono disposti a sborsarmi le duemila lire di cui ho bisogno
caro signore il commercio è arenato . per vivere col decoro che porterà la di lei posizione di rappresentante la ditta marliani e c . bisognerà che noi le fissiamo anche una bella mesata . vede bene che farle oggi una anticipazione di due mila lire ci sarebbe impossibile .
di quanto sarebbe questa mesata ? di trecento franchi
siccome i patti non sono quelli che m'aveva lasciato sperare il signor giovannino , che mi parlò di cinquecento franchi al mese , così mi duole di non poter accettare , e mi tocca di rivolgermi ad altre offerte .
a un'altra volta e nel caso che la ditta si risolvesse a fare maggiori sacrifizî il signor giovannino lo avviserà .
la chiuda quell'uscio , giovannino non bisogna lasciarlo scappare . sembra fatto a posta pel nostro affare .
ritornerà . scommettiamo che ritorna da sè senza mandarlo a chiamare ?
ora una notizia
sono buone queste notizie ?

filippo .
conte filippo marliani andrebbe a maraviglia .
le faccio osservare che io sono già molto conosciuto a milano .
bene , abbandoniamo la contea e lasciamo supporre che lei abbia fatta una vincita in lotto .
ma io non mi presterò mai a gabbare il mondo così
lei non deve che lasciarlo credere ci penseremo noi a propalare la notizia come si deve . lei non dovrà far altro che dissimulare e non dire di no . questo è facile .
manco male !
fra quindici giorni esporremo la ditta al pubblico e cominceremo gli affari . intanto dirameremo al commercio le circolari e scriveremo le lettere firmate da lei a tutti i corrispondenti . il locale della ditta è già preso . è in via valpetrosa . se crede adesso possiamo andarvi insieme a vederlo .

ci saranno altre signore ?
finora non potrei dirvi altra signora che la mia padrona di casa . . . una vedova coll'amante io non conosco altre donne a milano . voi ne conoscete ?
se volete , vi presenterò la prima amorosa e la _grande coquette prémièr rôle_ .

saremo in tanti uomini quante donne ?
non mi pare . mancano ancora due donne .
ci penso io .
ma quali donne , di grazia ?
non saranno principesse del sangue . . . ma via , _demi - monde_ più o meno legittimo .
e con chi verranno ?
con me .
chi saranno ?
la romea , che è libera perchè fu lasciata appunto la settimana scorsa dal suo tizio ; è una donna divisa dal marito , che ha una _buvette_ molto _chic_ sul corso . . . e la signora marco polo .
mi fido ?
fidati .
sono belle ? perchè io di brutte non ne voglio .
sono belle .
più di me ?
_farçeuse ! _

voi , conte , siete anche pittore , non è vero ?
dilettante ?
sì , signora .
di figura ?
di tutto . studio la figura e studio il paesaggio . amo però la figura assai più del paesaggio .
sapete che rubieri mi fa il ritratto ?
altro che , e l'ho veduto .
come vi pare ?
stupendo ! fortunato rubieri !
perchè fortunato ?
perchè egli ha trovato da ispirarsi ad un corpo di donna come oggidì non se ne vedono quasi più . . . a milano .

volontarî di un anno ? possibile ? già volontarî a un solo anno ?
sicuro ! sicuro ! è una trovata di marco minghetti , ministro di agricoltura e commercio . ora abbiamo dei volontarî di un anno di fanteria e di cavalleria .
faccia piacere !
ma come , non lo sa ? tutti gli italiani devon esser soldati , d'ora innanzi , appena usciti dalle braccia della balia .
è possibile ?
così è ; il nostro governo vuole che tutti gli italiani imparino gli esercizi dal giorno che sanno reggersi in piedi . si chiamano i volontarî di un anno per questo .

il vostro bambino che età ha ?
nove mesi .
bene , fra tre mesi egli entrerà nel volontariato .
chi me l'avrebbe detto !
ma che cosa gli insegnano poi ?
gli insegnano la manovra , la tattica , e . . . .
anche la balistica
ma mi faccia piacere !
come ! voi dunque non sapevate che c'erano i volontarî d'un anno ?
sì , li ho sentiti a _luminare_ , ma non credevo poi che dovessero cominciar la manova a quell'età . credevo che non la fosse altro che una iscrizione che facesse il governo . . . per sapere poi . . . e che so io ?
eppure è così come io ve lo dico , cara giannella . s'è veduto che cominciando a istruire militarmente i bambini appena che sono spoppati diventano poi eccellenti coscritti .

si dice infatti che gounod voglia scimmiottare list ma non ci credo .
io conosco gounod e vi so dire ch'egli è un libertino di prima forza , altro che prete .
ma certo che la causa nunziante antonelli farà un grande scandalo . . . .
certe donne sono come le costolette . quanto più le si battono tanto più diventano tenere .
stenterello spera bene nel contatore ne ha comperati mille in francia e centoventi lire , mentre poteva averli qui in italia a settanta .
oh la donna indovina se è amata assai prima che glielo si dica !
ma che genio , che genio ! lo ha fatto vedere or ora nello _spiritismo_ se ha genio . egli deve accontentarsi di scrivere degli idilli . . . d'un atto e non tentar la grande drammatica .
eh già ! talvolta chi sa far delle conquiste colle madamine fa poi delle tòpiche colle grandame .
io ho in bottega del famoso marsala ingham
ora che la valigia delle indie passerà per brindisi noi saremo salvi .
eppure l'anno scorso a montecarlo io coll'ultimo scudo , ho guadagnato otto mila franchi !

ascoltate l'altra sera in teatro non potevo dirvi chiaramente quello che mi preme di dirvi ora . voi , per mia sventura , mi avete conosciuta a parigi in un luogo dove , dio mi è testimonio , io c'era andata due o tre sole volte . . . per ragioni che se le sapeste mi compatireste assai . . .
lo credo
mi giurate voi marchese che sarete abbastanza gentiluomo , per non dir a nessuno , almeno finchè starò in milano , che voi mi avete conosciuta in quel luogo ?
io ve l'ho già promesso una volta ed ora vi ripeto se volete il giuramento .
mi basta e vi ringrazio , voi avrete sempre in me una amica devota .
ricordatevi però che fra i presenti io non ero solo a quel convegno , e che non fui nemmeno il fortunato .
lo so . volete parlare di marliani ?
sicuro .
egli non dirà nulla . me ne ha dato anche lui la parola d'onore . egli mi ama ancora .
ora ditemi almeno che cosa posso io sperare da voi ?
niente e tutto
spiegatevi .
vi dirò ; io non sono più la donna che voi avete conosciuta a parigi , in un momento di crisi terribile . io sono assai migliore . sono diventata immensamente difficile e _rangée_ . ora è necessario conquistarmi per possedermi ; sappiate conquistarmi e chissà ch'io non diventi la vostra amante .
ah ! volete farmi fare tanta fatica ?
ma no ! voi siete uno dei giovani più simpatici e più ammodo ch'io abbia conosciuti . non dovreste far tanta fatica ! vi basta ? a rivederci . non vorrei che la vostra luisa si insospettisse di me .
che cosa ti ha detto quell'antipatica pettegola ?
la mi ha detto , che il direttore le ha offerto mille franchi al mese per le parti di _grande coquette_ . e la mi domandava se doveva accettare .
e tu ?
io le ho detto di accettare .

caro signor cantis , che cosa mi contate di bello ?
che io muoio d'amore per voi
lo so , lo vedo .
e null'altro ?
ma che cosa vorreste vi rispondessi , mio dio ! io ci tengo che voi abbiate di me una buona opinione . io sento che verrà forse un giorno in cui io potrò essere infelice , e voglio farmi dei veri amici , i quali abbiano per me dell'affezione calma e della stima . se io vi dessi delle speranze , e che poi non dovessi esaudirle , mi farei un nemico di voi . è meglio che ci fermiamo qui .
oh nanà !

ha un aneddoto che è delizioso racconta enrico l'aneddoto dei piedi gelati .
sì , sì , vogliamo i piedi gelati
la cosa è semplicissima eravamo in distaccamento avanzato in cima a una montagna tutta coperta di neve . faceva un freddo da lupi , e io lo pativo tanto ai piedi da veder le stelle anche di giorno . non c'era nè bevere acquavite o rhum , nè portar doppie calze di lana , nè camminare e saltare , io li avevo sempre gelati . un giorno mi lamentavo di questo incomodo con un vecchio garibaldino d'un altro battaglione , un povero diavolo , contadino di origine , che mi aveva reso qualche servigio , ma non mi conosceva più che tanto . lo vedo spalancar gli occhi e dirmi :

come mi trovate ?
io vi trovo degna di vandick e di tiziano . nanà gli domandò chi fosse tiziano .
io , partendo da parigi , avevo idea di far questo viaggio in italia , paese dell'arte , specialmente nella speranza di trovar un pittore che mi sapesse ritrarre come dico io . . . .
volete , nanà , che io mi provi a dipingere questa vostra magnifica testolina ?
provarvi in che modo ?
ma volete finirla voi ?
io vi propongo di farvi il ritratto , mezza figura , nel mio piccolo studio .

non volete ?
ci si può riflettere .

l'assenza dell'oggetto che si ama l'assenza dell'oggetto amato fa lo stesso effetto del vento sulle fiamme : spegne le fiamme deboli e aumenta le forti .
che filosofo !
non sono io . è larochefoucauld .
voleva ben dir io !
che cos'è l'adulterio ? ne ho letta una definizione nuova non so dove . . . aspettate . . . non mi ricordo . l'adulterio è una bancarotta fraudolenta della moglie a cui il marito resta sotto col proprio capitale . va bene ?
sì , e poi ?
soltanto che invece di essere disonorato chi ha fatto fallimento resta disonorato chi ci resta sotto .

che ne dite ?
voi siete adorabile , e io vi amo come un pazzo
verrete voi nel mio studio ?
domani alle due aspettatemi .

se voi non foste già impegnato con quella bella signorina , che mi è tanto simpatica e che finirete a sposare . . . mi sposereste me ?
bisogna che io sappia prima se voi dal canto vostro sareste pronta a sposar me .
io no davvero
si può saperne il perchè ?
perchè io non vorrei sposare un artista .
il solito pregiudizio ! del resto io non sono artista ; sono un dilettante .
ma peggio ! è segno che voi non lo fate per mestiere ma per passione . siccome io vorrei essere idolatrata da mio marito e regnare unico pensiero della sua mente , esigerei che egli dedicasse a me tutte le sue giornate , e non soffrirei ch'egli tenesse l'arte come seconda amante , o fors'anche come prima .
ah , se è così , è bello !
non vi pare ? un artista non può amare una donna per lei stessa . gli artisti hanno l'amorosa anteriore alla moglie e della quale alla moglie non è permesso neppure di essere gelosa , ma che li assorbe , li esalta , li accontenta e li distoglie da noi donne , peggio che se fosse una rivale in carne ed ossa .
ma e gli affari allora ? gli uomini d'affari non sono forse continuamente e peggio di noi colla testa e col cuore , nelle loro speculazioni ?
colla testa e col fegato forse col cuore no . l'uomo d'affari quando è chiusa la borsa o il banco non è più uomo d'affari . voi altri artisti , no . voi altri restate continuamente artisti in città ed in campagna , di giorno e di notte , d'inverno e d'estate .
dunque voi nanà sareste gelosa della mia tavolozza ?
non della tavolozza ma di ciò che ferve nella vostra testa , di quell'ideale che sta in voi e che è più potente delle mie grazie e del mio cuore .

del resto una volta che io fossi maritata non penserei più a nulla , non vorrei avere più nessuna responsabilità . . . giacchè è questa sopratutto che mi pesa ; starei sdraiata tutto il giorno a leggere o a dormire . lui dovrebbe pensare continuamente a volermi bene , a soddisfare i miei capricci , alla casa e ai figli se ne venissero . . . .
non sarebbe un marito , allora sarebbe un intendente , un ragioniere .
ah , no , perchè poi io mi lascerei amare , vezzeggiare , importunare , adorare , malmenare tutto il giorno da mio marito se gli piacesse di stare molto con me .

restiamo amici non guastiamo il nostro bello idillio artistico con dei desiderî che siano precisamente come quelli di tutto il mondo . e poi che vale ? io credo di averlo già un amante , e mi sento ispirata a non tradirlo almeno per ora .
chi è ?
volete proprio saperlo ?
lo bramo .
è filippo marliani .
ah !
lui !
e ne siete innamorata ?
oh , no , povero filippo . non merita punto !
come potete dire allora che egli sia il vostro amante ?
amante vuol dire : _uomo che ama_ , ch'io sappia , e non _uomo che è amato_ . egli mi ama , ne sono certa , e io amo lui , ma non ne sono innamorata .
e questo basta per voi ?
finchè io non mi possa innamorare d'un uomo alla mia volta mi deve bastare , per forza ! che ho a farci io ?
credete voi di potervi riuscire ad amarlo questo signor marliani ?
neppur per sogno . manca di due o tre qualità indispensabili . . .
è ricco ?
era ricco . ora è povero .
e voi siete ricca ?
lo era . oggi sono ricca . . . di debiti .
e che cosa pensate dunque di fare della vostra vita ?
non lo so .
non ci pensate ?
no . confido nella mia stella . diventerò artista drammatica .
ma che idee avete ?
idee ! mi domanda che idee ho !
altro che .
ditemi ora che idee avreste voi se foste me stessa ? sentiamo . fatemi il vostro programma .
m'avete detto che questo signor marliani non potrebbe pensare a . . . ai casi vostri ?
no . egli è completamente rovinato . ma vedete che non avete saputo farmi il programma !
quanto abbisogna a voi per vivere , come sarebbe il vostro desiderio ?
se mi chiedete quanto mi abbisogna per vivere vi potrei rispondere che , amando , mi basterebbero tre franchi al giorno ; se mi domandate quanto mi abbisogna per vivere secondo il mio gusto ora che sono annoiata e indifferente , pur troppo vi risponderei che , secondo le mie abitudini , non mi basterebbe un milione all'anno .
se però un galantuomo vi facesse delle proposte serie , le ascoltereste voi ?
secondo .
se il galantuomo fosse come me , per esempio ?
allora no .
perchè ?
prima , perchè non vorrei che la signorina elisa dovesse odiarmi . e poi perchè non vorrei rovinarvi .
che importa a voi in caso che io mi rovini ?

ho bisogno di dieci mila franchi .
che cosa vuoi farne ?
ho paura di essere proprio innamorato .
innamorato ? ah , capisco ! hai bisogno di dieci mila franchi per farti passar l'amore ?
non per farle un prestito indispensabile . . .
si potrebbe sapere chi è ?
indovina .
non saprei !
è nanà .
nanà !
se non trovo dieci mila franchi per questa sera mi faccio saltar le cervella .
quand'è così ascolta . vedrò se mi è possibile di trovare ancora danaro e te lo presterò . ma sulla mia sola firma ormai non ho più speranza di trovarne . a mio padre nè a mia madre già non posso più ricorrere . li ho stancati troppo . ti saprò dire qualche cosa stasera al _club_ .
ma stasera è già troppo tardi . se io mi presento a nanà senza una risposta certa , prima di sera sono rovinato . gliel'ho promesso .
che ti gira di promettere un prestito senza la certezza di poterlo fare ?
speravo che tu ne avessi o me li potessi trovar subito .

aver ancora danaro dalle solite sorgenti è impossibile . bisognerà che tentiamo nuovi mezzi .
ne conosce lei ?
io no , ma ho un amico che se ne intende , quantunque da poco in commercio .
andiamo subito da questo suo amico
per farle vedere la mia buona volontà ci andremo oggi .
come si chiama ?
si chiama marliani , ed ha lo studio in valpetrosa .
oh , diamine ! che fosse mai filippo marliani ?
filippo appunto . quello che era a pranzo dalla signora nanà . . . !
sì , sì . è lui ! come mai s'è dato a vendere pannine ?
lui non vende . lui è direttore della ragion sociale .
allora siamo a casa !
ora non è che mezzogiorno troviamoci alle due in qualche luogo .
dove ?
dica lei .
dalla romea ?
va bene . dalla romea .

asino , marmotta , imbecille . . . . coi bei guadagni che si fanno ! credi tu che io vada a rubarli i cristalli e arrotati per giunta ? due franchi _fra i quali_ andati al diavolo anche stamattina . ma te li farò pagare . oh se te li terrò giù !
signor bonaventuri ! beato chi lo può vedere . come va ?
bene , grazie
dammi un fernet senza seltz . . . . che cos'hai che mi sembri longino peccatore ?
o'stiary è stato qui ?
sì e mi disse infatti che doveva trovarsi con lei per un certo non so che , e una cosa e un'altra , e che sarebbe tornato fra un'ora . può stare a momenti . a proposito . . . debbo mandarle a casa una dozzina di bottiglie di _champagne_ ?
balorda , chiaccherina !

ehi è passata poc'anzi di qua la nanà , con quella sua andatura da gonfianùgoli , ma non ha guardato dentro . era accompagnata _fra i quali_ da un giovinotto biondo , che parava _venezievole_ . uno nuovo !
che me ne frega a me ?

lei fa il disinvolto ma noi sappiamo tutto .
che cosa sapete ?
che lei è innamorato morto della nanà .

io non dico che la nanà sia brutta , giacchè , per dire a dire , brutta non lo è ; ma non è neanche bella , come la vorrebbero fare ; e poi quando si è passati i trentacinque .
tre e quattro sette e nove fanno sedici
e poi una donna che si butta via in quel modo ! è proprio vero che per far fortuna bisognerebbe far così , mentre noi povere donne oneste _fra i quali_ le tireremo sempre verdi _in sæcula sæculorum_ . . .
il tutto diviso per tre , dà precisamente otto franchi e sessanta centesimi a testa

se vede il fattorino a cui il giovine di calzolaio ha raccontato ciò che ha udito dal padrone a cui l'ha raccontato il signore degli stivali , che l'ha udito dal parrucchiere , a cui l'ha raccontato il cuoco di casa a . . . , che l'ha udito dall'amico del cocchiere dell'anonima . . . se lo vede , gli dica che io me ne congratulo proprio tanto tanto !
due marsala ingham
non quello , non quello , stupido , idiota , mamalucco imbecille t'ho già detto che i bicchieri pel marsala sono quelli là più piccoli . impara una volta .

sei un biricchino io vorrei guarda , avere un trono d'oro per metterti su te a regnare e me d'accanto .
m'accontenterei anche d'un trono d'argento
a proposito cosa c'è di nuovo dell'affare delle posate ?
non d'oro nè d'argento quelle !
dico bene , di _cristophle_ . le hanno accettate ?
altro che .
oh racconta perchè non ne so nulla . . . . ma prima fammi un altro bacio . . . ma lungo . . . come tu li sai fare tanto bene . . . anima mia .
come sai erano di cristophle , ma così belle e così pesanti che si poteva benissimo farle passare per d'argento . il bonaventuri ne fece bollare una e la portò al monte . il perito , il nostro amico , gliela stimò il quadruplo del suo valore di costo . allora il bonaventuri le fece bollar tutte e ne cavò due mila franchi . a lui erano costate cinquecento .
che boia ! spero bene che avrà messo il guadagno in conto sociale ! ma tu poi mi vorrai proprio sempre bene ? non pensi più , n'è vero , a quell'altra ?
no , no , non sei tu quella che farà la mia fortuna ? oggi credo che il banchiere acconsentirà che mi siano fissati questi cento franchi di più al mese .
ci penso io ! e se lui non lo volesse , la tua bibò sai che li caverà di propria saccoccia . te lo giuro sulla memoria de ' miei quattro figli che sono tutti morti .
cara !
e oggi chi si aspetta ?
il marchese sappia e il conte o'stiary .
ci cascano ancora ?
un'ora fa il bonaventuri mi ha mandato ad avvisare che sarebbe venuto qui con loro alle due .
mi raccomando . bisogna scorticarli come rane , questi aristocratici . ma io non so il perchè stamattina ti voglio più bene del solito . cioè forse lo so . . .
ah , sei un gran biricchino , ve ' , quando ti ci metti !

bibò , bibò , basta
come basta ? non sei tu forse il mio fiffo ? non ti piacciono dunque le carezze della tua bibò ?
sì . . . mi piacciono ma a suo tempo . ora possono entrare i merli e se ci pigliano in frègola addio serietà di affari .
si tratta ancora d'un prestito ?
credo .
spero bene che il bonaventuri si ricorderà che deve far finta di non conoscerci ?
diamine ! quello è volpe vecchia che ne può insegnare a tutti noi .
e stanotte . . . ? quanto ridere ! ne ho ancora il solletico qui allo stomaco , te lo assicuro . sei un gran mostro , ve ' ! ah sei un gran mostro !
sono loro !
qua un bacio in fretta e poi serî !
tre signori che vogliono parlare con lei
chi sono ?
uno glielo posso dire : è il signor bonaventuri , perchè lo conosco ; gli altri due non so .
falli entrare .

oh , caro ferdinando e anche lei mi par di conoscerlo ma quello stupido di un facchino non è mai capace di dir un nome giusto , e a dir la verità . . .
io sono silvestro bonaventuri soggiunse tosto volgendosi a bibò , che stava là seduta in un canto .
la s'imagini ! io aveva finita la mia faccenda e stava rifiatando un minuto , perchè non ho potuto agguantar l'_omnibus_ , e m'è toccato di far la strada a _piedibus calcantibus_ dal borgo fin quaggiù . ma ora son riposata e me ne torno pacifica e mollifica nella mia pace della campagna beata e ridente .
è un bel pezzo di marcantonio !
s'accomodino !
io vengo a nome del signor carcanetti che lei conosce .
carcanetti mi comunicò che lei un giorno gli ebbe a dire che se aveva bisogno del danaro per qualche suo amico solido , si rivolgesse pure a lei che avrebbe trovato il modo di procurarglielo .
non mi ricordo

vale a dire ?
per mille franchi mi hanno trattenuto , in tre giorni , cento franchi . è vero che in commercio tre giorni e un mese contano lo stesso . in ogni modo è sempre un interesse enorme . è il dieci per cento al mese .
qui si tratterebbe di un'operazione di tutta fiducia . il mio amico è troppo onesto , troppo gentiluomo per cercare a chichessia un centesimo senza la sicurezza .
oh signore ! . . .
. . . morale e materiale . . . .
non ne dubito !
. . . della restituzione . . . .
può imaginarsi !
. . . alla scadenza .
non se ne parli ! il signore è inutile domandarlo , è maggiorenne , non è vero ?
ho ventitre anni e dieci mesi non debbo tacere però che io non andrò in pieno godimento della mia sostanza che a ventiquattro anni compiuti , e che ho dei debiti .
non ci sono dunque che due mesi da aspettare ! quanto ai debiti , chi non ne ha al giorno d'oggi ? ma se nella sostanza c'è un largo sufficiente , i debiti non contano . si sa bene . _il faut que jeunesse se passe_ !
benissimo !
dunque allora questa sera io potrò darle una risposta ; tenterò , parlerò , vedrò il mezzo migliore . di quale somma avrebbe bisogno ?
diecimila franchi .
bene , le saprò dire l'esito . non garantisco nulla ma stasera le dirò francamente quali furono le mie pratiche e sarò molto onorato di poter riuscire . e se riesco poi chissà che non venga da lei a chiederle un favore .
ben volentieri

sei un gran birichino . ti sei portato da negoziante provetto e consumato . se il diavolo non ci mette la coda , in poco tempo la sostanza del conte o'stiary , deve essere tutta nostra !
ora che si fa ? s'hanno a dare questi dieci mila franchi o non s'hanno a dare ?
tu che ne dici ? sai che io faccio quello che vuoi ?
ebbene allora bisogna darli .
pensa filippo che siamo già sotto di molto .
non importa . fidati di me . ho bisogno di far buona figura .

dunque mi fai far buona figura ? te ne ringrazio .
caro ! questo e altro
vediamo ora le condizioni .
il solito ! ormai di firma sappia e o'stiary ne abbiamo in portafogli per circa duecento mila . e so che altri ne tengono altrettante . con queste faranno duecento mila e venti . e ricordati filippo e che se questa imprudenza enormissima fu da me commessa , è stato tutto per amor tuo . io non era mai stata avvezza a prestare a un solo più di cinquanta mila franchi .
ma quando ti dico che sono sicuri .
lo voglio credere , ed è perciò che non mi faccio pregare neppure questa volta . ma dico per dire . se morisse ?
pensa che sulle duecento mila firmate , in fin dei conti tu non ne hai versate più di ottantamila .
questo si sa ! un interdetto , deve ben pagare più degli altri .

che hai elisa ? . . . tu sei malinconica
ti pare ?
la balia ieri sera mi parlò di te .
che cosa la ti disse ?
che tu credi che io non ti ami più .
è vero .
ebbene , ti giuro di no credilo , elisa , io ti giuro che sento di non voler bene davvero che a te sola .
però , siccome non sono capace di fingere con te , mia buona elisa , ti dirò tutto . forse sì , sono andato a rischio di cadere nei lacci di una donna . . . una donna che non vale un tuo capello . . . ma per puro capriccio , vedi , non per cuore . ma quando ti vedo , quando sento la tua voce , quando guardo nei tuoi occhi tanto belli e sinceri , mi par impossibile di avere avuto un pensiero per un'altra donna .
ah ! dunque non mi sono ingannata qualche cosa c'è per cui io non debba più sperare . . . ?
no , te lo giuro non c'è nulla . tu mi credi , n'è vero elisa ? tu lo senti che io sono sincero , e che non ti voglio bene proprio di cuore che a te sola . . . .
ebbene sì , ti credo perchè guai a te se poi tu m'ingannassi . sarebbe come ingannare un bambino . io non so nulla di ciò che voi pensiate , nè che proviate per certe donne . . . ma so che tu mi fai soffrire .
ah , se anche tuo padre non fosse l'uomo che egli è se non fosse lui che mi sforzò a far la vita che faccio .
oh , ma perchè ?
perchè io sento di essere indipendente e superbo , ed egli mi trattò sempre come un fanciullo , e non come un uomo di ventiquattro anni che fra poco sarà padrone del proprio avere . lui crede che io debba pensare come lui , far la vita che fa lui , avere le sue abitudini , le sue idee , le sue spilorcerie . egli mi ha fino rimproverato un giorno , perchè avevo fatto un'elemosina . è insoffribile . non è degno d'essere tuo padre .
ah , enrico , non dire così !
è vero , elisa , scusami ma tu , sarai per me la più cara creatura di questo mondo . fin da quando avevo dieci anni e tu non ne avevi che cinque , il primo pensiero d'amore che passò nella mia testa fu per te . io sento di essere tuo e che nessuna donna potrà prendere il tuo posto qui nel mio cuore .
allora giurami che non la vedrai più questa donna .
ebbene , te lo giuro
ti giuro che ci andrò ben di rado e che non le dirò mai più nulla che ti possa dar ombra .
ah no , tu non devi vederla mai più .
ma , mia cara , farei una figura molto ridicola co ' miei amici . . . . si direbbe ch'ella mi ha messo alla porta . tu non vuoi , elisa , ch'io diventi ridicolo .
no , ma io vorrei che tu mi promettessi almeno di non vederla più da solo a sola .
ebbene , questo te lo posso promettere
t'ho pur detto tante volte che sulla terrazza non amo che tu ci stia di sera , se non con tua madre ; speravo che tu m'avessi a obbedire .

spero che ti fermerai un po ' di giorni
non posso sono venuto a far una visita alla sfuggita . ma ho sul cavalletto un ritratto che non voglio lasciar prosciugare .

no , enrico , no io non potrei essere l'amante di un uomo che è già promesso ad altra donna .
io non potrei essere tua che diventando tua moglie . devi scegliere o me o lei .
mia moglie ?
ti ricordi , nanà d'avermi detto un giorno che non avresti sposato mai un artista ?
mi ricordo ma allora io non ti conoscevo come ti conosco adesso e non sapevo che tu mi avessi amata così . oggi io , pigliandoti , sposerei un uomo che sono certa non ha per me soltanto un capriccio , ma un sentimento sincero e profondo .
ma io ti volevo molto bene fin d'allora , perchè credo d'essermi invaghito di te fin dal primo momento che i miei occhi hanno incontrato i tuoi .
sempre la stessa cosa !

dunque , che ne dici ?
sei decisa a non vedere in me altra stoffa d'uomo , che quella di cui si fanno fuori i mariti ?
decisa .
mi concederai , nanà , che la cosa è poco lusinghiera per me .
hai torto . tu calunnii la mia scelta . a parigi , se io avessi voluto essere cento volte contessa , duchessa , principessa lo avrei potuto . come pure se volessi avere un amante , potrei sceglierne qui a milano mille più ricchi di te . ma come sposo , non ci sei che tu , enrico , a ' miei occhi che mi possa far felice . e poi assolutamente io non vorrei per amante un uomo che è già sposo di un'altra . o me , o lei .
mi concederai che la è una determinazione gravissima quella che mi cerchi
non lo nego . ma per me essa è meno grave che decidermi ad una relazione intima quale la vorresti tu . . . come mio marito io avrei interesse a non rovinarti e a non disonorarti ; come amante forse non meriteresti da me questi riguardi . vedi che ti parlo schietto !
- e se io acconsentissi e ti promettessi di sposarti ? saresti tu pronta a raccontarmi il tuo passato ?
certamente
e chi dovrà essere il primo a promettere ?
tu .
e perchè non tu , piuttosto ?
perchè sarebbe perfettamente inutile , che io raccontassi la storia della mia vita ad un uomo , che non dovesse poi essere nulla per me .
puoi tu giurarmi fin d'ora che il tuo passato non ha nulla , che sia indegno di un gentiluomo il quale promettesse di darti il suo nome ?

tu sai bene , enrico , che io sono un'artista da teatro , e non una vestale .
questo non conta ! io non parlo di errori , parlo di macchie indelebili . una volta che tu fossi divenuta la contessa o'stiary nessuno avrebbe più il diritto di richiamare il tuo passato , tranne nel caso che fosse un passato infame . ciò che io ti domando si è se la tua mano possa mettersi nella mia senza tremare che un giorno o l'altro un uomo abbia il diritto di dirti una di quelle frasi che io non potrei lavare che a prezzo della vita dell'uno o dell'altro .
già ti dissi che non fui maritata e che ho un figlio . il mio povero louiset non ha mai conosciuto suo padre . fu un errore di giovinezza . se nondimeno tu hai il coraggio di farmi tua moglie , ti giuro che diventerò il modello delle spose , giacchè ho conosciuto il mondo e sono certa di poterti assicurare su quel punto . se non accetti , enrico , sarà meglio che non ci rivediamo . io ti restituirò , a suo tempo , la somma che mi hai favorita . . . e tal sia di noi .
sarà meglio che non ci vediamo più giacchè la nostra situazione diventerebbe assurda e pericolosa per entrambi .

dunque ?
se io dovessi promettere , crederesti tu alla mia parola ?
come a dio !
mi vuoi tu un po'di bene ?
come al miglior amico che io mi abbia
_voyons ! pas de bêtises ! _

domani non posso venire allo studio .
perchè ?
è arrivata da parigi una mia amica . debbo passar la giornata con lei .
chi è ?
_madame monrichard_
dove stà ?
non so bene domani verrà qui e mi farò dire dov'è discesa ad alloggiare .
a che ora verrà domani da te ?
non lo so . potrà venire prima di mezzo giorno e forse potrà venir dopo . è però necessario ch'io l'aspetti in casa .
bene , verrò io da te all'ora che tu avresti dovuto venir da me .
no , non voglio che tu la veda .
perchè ?
perchè è molto bella .
che idea !
ho paura che la ti piaccia più di me .
non c'è pericolo . via !
no , non voglio assolutamente .

a che ora è uscita stamattina la signora ?
è uscita alle nove con una signora .
bella molto ?
oh no , tutt'altro ; brutta e vecchia .
`` brutta e vecchia ! ``
è andata in campagna n'è vero ?
non so . non m'ha detto nulla .
com'era vestita ?
come al solito , di nero .
grazie

ebbene ? con chi tornò ?
è arrivata in un _brougham_ , accompagnata da un signore , che è rimasto nel legno . essa discese , senza farsi aiutare da lui , si volse gli disse _à revoir_ , entrò in casa ; e il _brougham_ partì di galloppo .
va bene . state attento che ne guadagnerete degli altri .

dunque ti sei divertita ?
quando ?
ieri in campagna .
ah sì , moltissimo .
a che ora sei tornata a milano ?
coll'ultima corsa .
e chi è che ti accompagnò a casa ?
monrichard .
il marito della tua amica ?
precisamente .

ieri mattina a che ora è venuta a prenderti questa bellezza che tu non vuoi che io conosca ?
son venuti a prendermi alle nove
e sei uscita con lei ?
ma perchè mi fai tante domande quest'oggi ?
perchè mi interesso de ' fatti tuoi
dunque ?
dunque che cosa ?
t'ho pregata di dirmi se fu _madame_ monrichard che venne a prenderti .
e con chi t'imagini che io sia uscita di casa ?
io non imagino nulla . domando .
ebbene no . uscii con sua madre che è venuta a prendermi in vece sua .

questi sono quaranta franchi io ho bisogno di sapere chi viene a trovare la signora quando io non ci sono .
se me l'avesse domandato prima glielo avrei già detto
parla dunque ?
quando lei è partito , verso mezzanotte viene un signore che ha la chiave . io sono a letto , ma lo sento entrare e montar piano , piano .
possibile ; ch'ella sia così imprudente ?
ella spera che io non glielo dica ; ma lei è più generoso della signora , dunque . . . .
ah , dunque la signora vi ha fatto dei regali per comperare il vostro silenzio ?
oh , no , signore perchè poi io sono un galantuomo , e se la signora mi avesse pagato per tacere , io avrei taciuto . mi ha fatto un regalo sì , ma un'inezia , e non mi ha detto nulla di tacere , perchè essa spera forse che io non senta a entrare l'amico ciliegia .
e voi siete certo che egli va da nanà ?
può figurarsi ! dopo due o tre sere che l'avevo sentito a entrare , mi sono preparato giù dal letto a piè scalzi , e pian pianino sono uscito fuori e ho veduto che andava al primo piano .
ma a che ora viene egli ?
un quarto d'ora dopo che lei è partito .
non sareste capace di dirmi chi è ?
credo di saperne il nome .
ed è ?
è il signor aldo rubieri
aldo rubieri ; `` lo avrei giurato ! `` `` ah ! giustizia di dio , egli dunque mi ha vilmente ingannato quand'io l'ho scongiurato di dirmi se fra lui e lei erano passate delle intimità ? . . . e d'altronde ? . . . non ebbe il coraggio di posare nuda dinanzi a lui ? non ci sono che le modelle o le amanti che posino nude . ma modella non è . dunque ! stupido , idiota che fui finora a non capirlo . ``

cosa c'è ?
nanà è una gran p . . . . !

te l'avevo pur detto di guardarti ! ora spiegati .
ma chi è costui che va da lei di notte ? il portinaio ti ha detto chi sia ?
sì è lo scultore .
lo scultore ?
aldo rubieri !

tu che ne dici ? che cosa mi resta a fare ? levarmela dalla mente ora è impossibile ! non avrei mai creduto che una donna potesse rendermi così vile e stupido ! lo riconosco . . . . ma è più forte di me , è più forte della mia volontà ! oramai non posso più far senza di lei .
non c'è che un viaggio ! va via . . . va a parigi . vengo anch'io .
impossibile ! ci ho pensato . ma ritornerei dopo tre giorni . che cosa vorresti facessi in viaggio se ella mi ha come . . . ammaliato ?
capisco , capisco ! ma sai bene , enrico , in queste cose non si possono dare consigli . io non ho mai provato che cosa sia questo tormento . la mia luisa io non l'amo abbastanza per esserne geloso .

mi risponderai una volta ?
_fiche moi la paix_ !
ascolta nanà così non la può andare . o tu mi dici che il conte non è nulla per te ed io ti credo , guarda , sulla parola e ti domando perdono delle insolenze che ti dissi ieri ; o tu persisti a trattarmi così , e allora io ti ripeto che sei la più infame delle sgualdrine che io abbia conosciuto , e ti giuro che la prima volta che lo trovo , lo provoco e mi batto con lui all'ultimo sangue ; ma prima gli dico il bel mestiere che facevi a parigi . . . bada .
oh ? tu sei troppo gentiluomo per fare una simile vigliaccheria .
bada nanà a non scherzare col fuoco . tu non sai quello che mi fai soffrire . non farti insultare daccapo .
ma _crè nom de_ . . . che siano proprio tutti continuamente uguali questi signori uomini ? io credevo venendo in italia di trovare tutt'altra cosa di quello che avevo trovato a parigi . . . . m'accorgo che alla lunga valevano ancora meglio i miei compatrioti !
io voglio una risposta io ti ho avvisata ; la colpa di ciò che accadrà sarà tutta tua nanà se non mi rispondi .
che cosa vuoi che ti risponda , vediamo , maleducato che sei !
se tu ami il conte o'stiary .
io non amo nessuno .
ma egli è innamorato di te .
bella novità ! chi è dei presenti , che non è innamorato di me ?
tu vuoi sposarlo .
chi lo dice ?
me lo ha detto il sappia .
il sappia è un asino
perchè dunque mi tratti così ? perchè mi hai lusingato di nuovo per farmi soffire così ?
com'è che ti tratto ? tu vorresti dunque che io fossi continuamente nelle tue braccia ? tu non vuoi assolutamente ammettere che ho fissato di mutare la mia vita ? siete dunque voi che continuamente vi opponete a che una donna possa diventare onesta ? t'ho io forse detto qualche volta d'essere innamorata di te ? e se io non sono innamorata con quale diritto pretendi tu che io resti eternamente la tua amante ?
qui non c'entra il diritto ! in amore so benissimo che non esistono diritti . i diritti non esistono che nel matrimonio . ebbene ! vuoi tu sposarmi nanà ? io sono pronto .
ma dunque siamo proprio daccapo come laggiù ?
dove laggiù ?
a parigi figuratevi che il signor marliani mi stava offrendo il suo cuore e la sua mano . . .

o tu questa notte mi ricevi o io vado a provocarlo , ti avviso .
no , non posso .
qualunque cosa avvenga nanà , ricordati che la colpa è tutta tua .
bene , finiscila , non seccarmi .

ernesto , avete voi coraggio per amor mio ?
oh , lo sapete bene , nanà io sono pronto a dar anche la vita per voi .
marliani poc'anzi mi ha insultata . io voglio essere vendicata , ma sull'istante . andate là , provocatelo , fatelo uscire con voi dalla sala . . . ma fate presto . . . . sarete poi contento di me .

caro signor marliani avrei a dirle due parole .
a me ?
sì , a lei , a lei , se le accomoda oggi in studio m'è capitato di vedere il di lei riverito nome come gerente della ditta marliani e compagni e vorrei per suo bene metterla sull'avviso di certe cose , che devono interessarla assai .
ma che cosa c'entra ora ?
c'entra molto . anzi , se non le è di disturbo , la prego di uscire con me .
uscire ? perchè uscire ?
perchè non vorrei far uno scandalo qui fra questi signori , che hanno il diritto di non seccarsi per una nostra questione personale . mi capirà che non è questo il luogo per certe spiegazioni ! la prego di uscire con me .
ah ! vedo che lei ha delle idee !

oh , ma forse ho sbagliato a dirlo un caso . ma riderà bene chi riderà l'ultimo .
cos'è stato ?
è pazzo ?
che mosca l'ha punto ?
quel _pivello_ però ha un certo _chic_ di buona compagnia !
si vede che è una vecchia ruggine !
amerei sapere cosa va a succedere .
bisognerebbe tenerli d'occhio . . .
non la può finir liscia .

che cos'hai stasera , enrico , che non mi dirigi la parola ?
non t'ho diretta la parola perchè avrei avuto voglia di ucciderti . ora sono più calmo e ti parlo .
uccidermi ? perchè ?
perchè tu sei la più infame prostituta , la più spudorata sgualdrina , che io abbia mai conosciuta di mia vita

perchè mi dici queste ingiurie ? che cosa ti ho fatto ?
che cosa mi hai fatto ? tu hai tanta fronte di domandarmelo ? chi è che è uscito anche stamattina all'alba da queste camere ?
nessuno
sei bugiarda . io so tutto .
che cosa sai ?
so che madama monrichard è una invenzione , so che non sei partita da milano , so che non sei tornata a casa ieri sera col marito di questa tua pretesa amica , so insomma che aldo rubieri sta con te tutte le notti , mentre tu mi fai soffrire per comparire onesta e per riuscir a sposarmi .
se tutto questo che hai detto fosse un amasso di menzogne e di calunnie ? che nome meriteresti tu ?
se tu sei capace di provarmi che io mi sono ingannato mi assoggetto a qualunque sagrificio . ma subito .
subito in che modo ?
mettiti il cappello e andiamo insieme a trovare madama monrichard con suo marito e sua madre .
ah , questo , per esempio , è impossibile vorresti ch'io lasciassi qui gli amici ? e poi io te l'ho già detto , non voglio che tu la conosca la monrichard . è un puntiglio ! . . . pensa pure tutto quello che vuoi di me e non seccarmi oltre .
enrico vuoi tu avere la prova la più certa che io non penso che a te solo , che non ho altri intorno a me , che non desidero altro che di poter essere tua ?
parla .
partiamo da milano , conducimi in fondo della terra , su una montagna dove nessuno sappia che viviamo , senza lasciar a milano traccie di noi , senza che alcuno possa venir a seccarci . sarai persuaso allora ? e per farti vedere che io non ci ho interesse ma che ti amo non voglio neppure che tu mi dia la tua parola d'onore , che prima di esigere che io sia tua , mi sposerai . . . ma almeno saprò che anche tu sei lontano dalla tua elisa .

fra mezz'ora ?
impossibile ! non venire a domani ; ti dirò poi .

tu sarai sorpreso di vedermi qui da te , n'è vero ?
non ti dissimulo . . . .
vengo , prima di tutto , a vedere cosa è successo iera sera con cantis .
è pazzo quel fanciullo o l'hai aizzato tu stessa contro di me ?
perchè vorresti ch'io lo avessi aizzato contro di te ?
per salvare il tuo amante dalla mia vendetta .
ma che amante ! e dunque com'è finita .
gli ho mandati i padrini e li aspetto fra poco .
io non voglio che vi battiate .
vedremo . non ti posso dir nulla .
io sono venuta a salutarti perchè parto .
parti ? per dove ?
per vienna .
col principe ?
quale principe ?
il kuvasoff .
che c'entro io col kuvasoff .
via nanà , non farmi l'innocentina .
io ti dico che non parto col principe .
con chi dunque ?
parto con un banchiere ricchissimo . . . che ha promesso di sposarmi .
e il conte o'stiary .
lo pianto qui .
davvero ?
non posso partir con due .
poverino !
lo compiangi ?
è tanto innamorato . ma però fai benone .
ti pare ?
benone ti dico . non avresti potuto continuare un mese con lui .
perchè ?
perchè ormai egli è spiantato . . . peggio di me .
spiantato ?
spiantatissimo .
da quando in qua ?
dacchè cominciò a far debiti .
ha dunque molti debiti quel povero ragazzo ?
ne ha per circa settecento mila franchi .
è impossibile ! mi avrebbe mentito allora quando mi parlava del testamento di suo padre .
domandalo al marchese sappia , domandalo a aldo rubieri che lo sanno meglio di me .
non ha egli ereditato da suo padre più di un milione ?
cosa c'entra ? un piccolo , un miserabile milione , che egli sciupò in poco più di tre anni .
sarà molto dunque se riuscirà a conservare duecento o trecentomila franchi in tutto e per tutto ?
ma neanche . a poter disporre dell'eredità gli manca ancora un mese a dir molto . pagati gli interessi e i debiti plateali egli resterà nudo come il giorno che è venuto al mondo .
bene , queste cose già a me poco importano . io non sono venuta da te per questo come puoi imaginarti . sono venuta da te , portata da un piccolo rimorso a chiederti un servizio .
di danaro ?

danaro ! danaro ! sempre questo maledetto danaro !
ebbene , parla in ciò che posso .

no , non voglio avere ancora danaro da te , se non me lo sarò meritato . dopo se potrai darmi un paio di mille franchi , mi farai gran piacere . sappi dunque che io potrò giovarti assai se mi vorrai obbedire . . . vedi che in caso tu non mi daresti che la senseria .
in fondo sei una gran buona fanciulla !
io non voglio lasciare di me brutta memoria in questa città , che mi è stata tanto gentile e simpatica . noi forse non ci vedremo mai più ; ma ho bisogno di partire col cuore in pace e sono venuta come vedi , a congedarmi . vuoi tu che ci lasciamo in pace ?
come si fa a negarti una cosa simile ?
eppure io so che tu stavi preparando una vendetta .
sì . . . , ti confesserò che io avevo stabilito di scrivere a o'stiary per metterlo in guardia contro di te e per raccontargli il tuo passato , come del resto , te l'ho minacciato ieri sera .
vedi dunque che ho fatto bene a venire da te . io non so quando partirò , ma nel frattempo tu puoi figurarti quanto io ci tenga che i miei amici non sappiano nulla di brutto sul conto mio . noi dunque dobbiamo tornare amici , almeno fino alla mia partenza . poi ci scriveremo . . . è così bello sapere che si hanno qua e là dei cuori che pensano a noi , che ci vogliono bene . accetti ?
t'ho già detto , nanà , t'ho già detto che a te nulla si nega
ebbene , ascolta un mio progetto su di te . dal giorno che ti seppi in cattiva posizione , io ho pensato di far qualche cosa a tuo vantaggio . vedi che io ho cuore . avrei trovato il modo di farti qui in milano una buona posizione .
tu ?
l'uomo col quale debbo partire tiene qui a milano moltissimi interessi bancarî e commerciali . io ho il potere di farti nominare suo rappresentante . si tratta per te di otto o diecimila franchi di guadagno all'anno .

ascolta dunque io non posso metterti in relazione qui a milano con lui , perchè egli non vuol essere conosciuto . ma ti fidi di me ?
come non fidarmi ?
vieni a trovarmi dopo pranzo , ma non dopo le otto . saremo soli e discorreremo . ti dirò tutto quello che avrò ottenuto per te dal mio nuovo . . . grande industriale .
come ringraziarti ?
non voglio ringraziamenti ; voglio soltanto essere tua amica e star certa che tu non mi vuoi far del male .
non ne dubitare , angelo mio

che cosa c'è di nuovo ?
io credevo che tu fossi un gentiluomo e temo di dovermi disingannare .
mi farai piacere a spiegarti .
ti avevo pregato di non dire al tuo amico o'stiary in qual luogo a parigi tu mi avessi incontrata .
ebbene ?
non è che a me importi del conte o'stiary o di chiunque altri di questa terra ; ma gli è soltanto che mi dispiace di trovar in te un uomo che dice di amarmi e che non ha saputo mantener il segreto .
enrico ti ha forse detto di aver saputo di madama tricon ?
no , ma se lo sa non puoi essere stato che tu a dirglielo .
se lo sa non può essere stato che marliani . io non potevo dirglielo , neppur volendo , giacchè quando gli parlai di te gli ho inventate cose tali che ora avrei fatto la figura d'un bugiardo e d'un _blagueur_ , se avessi dovuto dirgli la verità .
ebbene ti credo . l'avrà saputo da marliani . oh del resto ormai poco m'importa , giacchè devi sapere , mio caro , che io sono obbligata di partire da milano .
tu parti ?
tu non sai ancora un segreto della mia vita , che ho sempre taciuto a tutti .
ed è ?
io sono maritata .
tu ?
e amo mio marito .
tu ?
mio marito mi richiama a sè in francia e mi perdona il mio passato .
dov'è ora questo tuo marito ?
a parigi .
e tu fai conto di tornar a parigi ?
sì
è molto tempo che sei maritata ?
due anni .
dunque quando io ti vidi a parigi non lo eri ancora ?
no .
tuo marito è ricco o povero ?
è povero .
e tu vuoi tornargli insieme ?
si . egli riconosce e addotta il mio louiset .
e lo ami ?
sì .
e quando partirai ?
non lo so . aspetto ch'egli mi telegrafi il giorno .
e di enrico , del mio povero conte , che ne fai tu ?
lo lascio .
egli ne morrà .
oh non si muore più adesso per queste cose egli sposerà la sua elisa .
ahimè ! io temo che anche quel suo matrimonio sia andato a monte .
perchè ?
perchè enrico è rovinato . e tu certo non puoi vantarti di non esserci entrata in buona parte .
ma è dunque vero , che è rovinato quel povero enrico ?
non gli resterà tanto da tenersi un cavallo .
io non ne ho colpa . io non gli ho mai chiesto danaro . i regali già non si possono rifiutare .
oh del resto ti permetto di non avere rimorsi . egli era già quasi rovinato prima che tu venissi a milano .
senti un pò se io ti accompagnassi a parigi ? che ne pensi ?
impossibile .
perchè impossibile ?
perchè mio marito verrà a levarmi di qui .

a rivederci questa sera a proposito , sai che ieri sera enrico non è venuto da me ?
tiene il broncio ?
sicuro .

sei qui , mia splendida bellezza ?
sono qui , e per l'ultima volta . dopodomani parto
dove vai ?
a napoli .
a far che ?
a recitare . sono scritturata a mille franchi al mese .
tu ?
io .
ma chi è quell'impresario balordo , che ha il coraggio di darti mille franchi al mese ?
come siete sempre grossolano con me , caro aldo !
ah , tu sai bene che io non faccio complimenti neppur alle donne belle .

nanà , ascolta io ho bisogno di sapere da te se il conte o'stiary ti accompagnerà a napoli .
perchè mi hai fatta questa domanda ?
perchè ci ho il mio grande interesse a fartela .
si può sapere questo interesse ?
non c'è nulla che mi vieti di dirtelo . tu sai che enrico era promesso sposo della signorina elisa martelli .
ebbene ?
da qualche tempo questo matrimonio pericolava assai , perchè enrico pensava tanto alla bella elisa come io penso alla regina di golconda .
lo so .
ma se tu riesci a condurlo via con te , gli è come dire che andrebbe proprio a monte del tutto e definitivamente .
ah , ho capito ; e allora tu , n'è vero , ti faresti sotto ?
perchè no ? è una delle più belle fanciulle di milano .
con trecentomila lire di dote .
non dico di no .
e se io ci riuscissi a fare questo colpo , quale sarebbe la mia ricompensa ?
proponi .
ma prima di tutto è necessario che io sappia in quali acque si trova oggi il conte . è vero che è rovinato ?
non del tutto , ma quasi .
capirai aldo , che il fuggire con un uomo rovinato , di cui non si sia pazzamente innamorata , non è proprio l'ideale del saper vivere .
a me basterebbe che tu me lo tenessi lontano un mese . per questo mese io penserei a te .
io non mi fido .
e se ti sborsassi il danaro prima di partire ?
allora sì .
ti bastano duemila franchi ?
peuh ! facciamo tre .
tu non ti fidavi di me . dovrò io fidarmi di te ?
se non ti fidi tralascia
non potresti dirmi qualche cosa che mi affidasse che tu saprai davvero trascinarti dietro il giovinetto ?
io l'ho il mezzo .
quale ?
gli scrivo un biglietto qui ; egli mi risponderà che è pronto a fuggire con me , e tu lo leggerai pel primo .
se tu sei così brava ti snocciolo subito uno sull'altro i tre biglietti da mille .
dammi da scrivere .

che ne dici ?
a che pensi ?
penso che voi due vi eravate già intesi di fuggire stasera insieme .
può darsi !
senza le mie tremila lire , dunque ?
ero venuta per chiedertele ugualmente .
e se io te le avessi negate ?
saresti stato padronissimo . ma ora mi pare che mancheresti di delicatezza .
ho scherzato . volevo vedere come la pigliavi .

mio caro principe che arrivata prima di lui stava sdraiata su un'ottomana ad aspettarlo fumando una sigaretta
ah dev'essere un grande uomo di forza costui !
egli mi ama come un pazzo
ed io dunque vi amo forse come un saggio ?
vediamo dunque . che cosa sareste pronto a fare voi per me ond'io non accetti le proposte di quell'altro ?
tutto quello che vuoi .
sareste pronto principe a dividervi dalla principessa e a condurmi in russia con voi , come mi avete detto altre volte ?
sempre . io già da un pezzo , lo sai , rumino l'idea di liberarmi da quell'arpia .
allora birba chi manca . toccate .
quando partiamo ?
anche stanotte se vuoi .
sta bene . io sono pronta .
ma non converrà partire insieme .
è vero partiamo da soli e troviamoci in un'altra città .
dove per esempio ?
a venezia . è sulla strada per andar in russia .

sarà quel capo scarico d'un mio pupillo , mi imagino
no signore . è il signor aldo rubieri .
ah , tanto meglio !
benvenuto , benvenuto che buon vento ?
lei non m'aspettava ?
ma sì , certo che l'aspettavamo tutti però credevamo che lei venisse colla seconda corsa .
ho dormito a como . ecco perchè sono qui così presto . ieri sera ho perduto l'ultimo vapore e non ho avuto il coraggio di fare questo tratto in barca .
sfido io ! le donne poltrone sono ancora a letto . . . o tutt'al più alla _toilette_ . non sanno godere la campagna quelle pettegole .
oh , del resto non sono che le nove .
bravo , bravo ! oh , giacchè siamo soli , parliamo dunque un poco seriamente dei nostri affari . il suo amico che mi fece l'onore di domandarmi in di lei nome la mano della mia elisa , le avrà portata la mia risposta .
ed io sono venuto incoraggiato appunto da quella risposta
lei può imaginarsi se io non sarei felice . ma le dirò la verità , noi non abbiamo ancora avuto occasione di parlarne alla elisa .
è naturale ! l'amico mi portò la lieta notizia soltanto ieri mattina , ed io due ore dopo partivo da milano .
mi ascolti , caro rubieri lei sa che da qualche tempo io vagheggio l'idea di ottenere dalla giunta municipale quella tal concessione di cui le ho parlato e che deve far più ricca d'assai mia figlia che lei mi fa l'onore di chiedermi in isposa . mia figlia è unica , e naturalmente . . . lei è assessore e mi dicono che può tutto presso il conte sindaco .
oh questo è una esagerazione
sì sì , m'hanno assicurato che il sindaco la stima assai , e fa tutto quello che lei gli suggerisce .
non negherò che il conte sindaco abbia una certa deferenza per me ma da questa al far tutto ciò che io desidero ci corre . e poi c'è il consiglio .
ma lei appartiene alla maggioranza . . . .
questo è vero ! se il sindaco vuole , del consiglio ce ne infischiamo .
dunque una mano lava l'altra . io le do mia figlia e lei mi fa ottenere la concessione .
mi spiacerebbe che la signorina elisa sapesse che . . . .
la elisa non deve saper nulla delle nostre faccende siamo intesi ?
ma dal canto mio lei può imaginarsi se non mi metterò colle mani e coi piedi perchè questa concessione le sia data . . . se non che . . . .
non è certo di ottenerla ?
come lei , caro don ignazio , non è certo di ottenere il consenso di sua figlia .
eh l'otterremo , non la dubiti , l'otterremo la elisa è una testolina sì , che ha le sue idee , non dico , ma che non mi ha mai disobbedito finora ; e credo non vorrà cominciare dal momento che io le proporrò un giovinotto come lei , un uomo celebre , assessore municipale . . . .
basta basta , don ignazio , non la mi faccia arrossire ora . piuttosto le dirò . . . , caro cavaliere . . . le esporrò un mio dubbio . . . , ch'ella potrà distruggere o avvalorare secondo la verità . io , come lei può ben pensare , non vorrei per tutto l'oro del mondo ottenere da sua figlia un consenso che potesse per avventura essere un po ' forzato . io non sono in confidenza colla signorina elisa e non so come ella stia di cuore . so però , come tutti gli amici di casa , ch'ella ebbe sempre una grande inclinazione per il suo compagno d'infanzia . . . .
vedo dove ella tende e le risponderò francamente . la elisa infatti aveva un certo attaccamento per il conte enrico , mio pupillo , ed io e mia moglie certamente saremmo stati felici di vederla diventare contessa , se quel balordo di un giovinotto non avesse distrutto , colla sua condotta impossibile , ogni nostra speranza .
sta bene e non sarò io certo che mi lamenterò di questo fatto . soltanto che . . . lei sa bene . . . le fanciulle talvolta amano più gli scavezzacolli che i giovani ordinati e prudenti .
oh io spero poi che la mia elisa sia ormai persuasa che io non le darei giammai il consenso di sposare il conte .
lo credo ma ciò non mi dice ancora ch'essa non ne sia sempre innamorata .

certo che quando la signorina elisa saprà quello che è accaduto ieri sera del nostro enrico . . .
che cos'è accaduto ?
vedo che lei non sa nulla . . . e da un lato mi dispiace di dover essere proprio io il uuncio di nuova disgrazia .
cosa diamine gli è capitato ? forse ha perduto qualche altra somma al giuoco ?
peggio .
peggio di perdere al giuoco ? la dica , la dica .
è partito da milano con quella sua . . .
ah quella donnaccia francese . . . forse . . . la di lei modella ?
precisamente .
la signora è levata ?
donna eugenia . . . sissignore .
ditele che venga giù subito , che c'è qui il signor rubieri .
ella è ben certa che sia proprio partito con lei ?
certissimo .
essa ha nome nanà , n'è vero ?
nanà appunto .
ah , che testa , che testa ! ma già fu sempre uno scapestrato ! si poteva aspettar da lui questo e altro .
ormai spero bene che la ragazza sarà persuasa e convinta , e non avrà più ragione da opporci . tocca a te ora , cara eugenia , a informarla .

ascolta elisa . . . io capisco che tu pensi ancora . . . ed io t'avrei a dire una cosa molto seria quest'oggi . ti imagini tu , cara , di che cosa io ti voglia . . . dire ?
me lo imagino
dimmelo allora .
io spero che tu mi voglia parlare di enrico .
oh , perchè piangi ?
ascolta elisa . se tu dovessi persuaderti che il conte o'stiary non è degno di te ?
tu me lo hai fatto capire altre volte ma io non voglio crederlo ancora . egli è pieno di cuore e di onore . che cos'avrebbe fatto per non essere più degno di me ?
s'egli ti avesse miseramente ingannata , dicendoti che ti amava , mentre . . . .
mamma , per carità !
lo dicevo io no , anima mia , non far così . elisa . . . chissà che non sia una calunnia . . . quetati .
ah ! non è dunque una cosa certa ? e difatti è impossibile ! io sento che egli non ama che me . ne sono sicura . io lo so ch'egli ha conosciuto un'altra donna . so tutto . . . ma !
ma egli non ci ha voluto bene a quella . . . me lo confessò lui stesso . fu una sorpresa , un capriccio , che so io ?

ma se invece ci fosse in lui qualche cosa di molto serio ? se egli ti dovesse dare la prova certa del suo tradimento ?
la prova ?
e s'egli non potesse più dirtelo ?
oh mamma ! perchè ? che cosa gli è accaduto ? per pietà mamma .
no , non spaventarti così , cuor mio ! oh elisa la mia elisa , sia buona , non far soffrire in questo modo la tua povera mamma . . . sia ragionevole .
ma sei tu mamma che mi fai soffrir me ! oh parla , ti scongiuro .
credi tu che se non fosse necessario io non t'avrei risparmiato questo dolore ?
ebbene , parla mamma , ti ascolto ; vedi , sono ragionevole , parla , sono buona . . . .

quando successe questo ?
ieri l'altro . fu rubieri stesso che venne a dircelo .
è cosa certa ? rubieri non potrebbe essersi ingannato ?
ah , pur troppo no ; diede tutti i particolari .
oh mamma , bisogna che tu mi guidi , se no non so che cosa accadrà di me
io lo amo mamma , io lo amo il mio enrico . mi pareva che egli fosse così sincero . io non vivevo che per lui !
elisa , fatti animo bisogna che tu impieghi ogni mezzo per dimenticarlo . tu sei troppo esaltata , figlia mia . oh , credi tu forse che io non ti comprenda ? credi tu forse che anch'io . . . .

mancherebbe anche questa che mi facesse aspettare questo brigante d'un sor marliani .
tre e mezza e io gli aveva dato appuntamento alle tre .
si potrebbe sapere quale sia il suo progetto , don ignazio ?
proporgli la transazione del cinquanta percento .
posso mettere anch'io una parola ?
sì , la dica lei che sono certo non potrà essere che per bene .
volevo dire a mio marito che la transazione col . . . con quell'uomo che verrà tra poco è impossibile .
perchè impossibile ? chi lo dice ? io ne ho messi al dovere di quelli peggiori del signor marliani , io .
non parlo di costui io parlo del tuo pupillo , il quale mi ha dichiarato molte volte di voler pagare i suoi debiti fino all'ultimo centesimo .
quand'è che ha dichiarato questo ?
molte volte .
ma è matto da legare egli vorrebbe fare anche quest ' ultima castroneria per giunta ?
caro il mio cavaliere a me pare che le sue donne abbiano perfettamente ragione .
ma va bene ! anche lei adesso , insieme alle donne . tutti addosso a me . la casa abbrucia , diamoci il fuoco . c'è da perderne la testa !
andiamo , andiamo
è vero o non è vero , che queste cambiali furono da lui firmate , mentre non aveva ancora il diritto di firmarle , secondo il testamento di suo padre ?
e così ?
come , e così ? vuol dire che la sua firma vale quanto quella d'un minorenne o d'un interdetto , che per legge non valgono nulla .
ma che c'entra qui la legge , caro cavaliere ? dall'avere ventitre anni e trecentosessantaquattro giorni , all'averne ventitre e trecentosessantacinque , che è come a dire ventiquattro , non scorre che un giorno , anzi , che dico , un'ora , un minuto . e vorrebbe lei che un uomo d'onore credesse di non essere un minuto prima quello che la legge gli concede di essere un minuto dopo ?
oh , caro marchese le chiacchere son chiacchere e i danari son danari . io sono un uomo positivo , io . io guardo in faccia alla legge , alla maestà della legge , e non vado a cercare cinque ruote in un carro .
la legge , caro cavaliere , è stata fatta per coloro che non ne hanno un'altra assai più bella e più forte a questo posto i galantuomini a milano e dovunque hanno una legge che vale più di tutti i codici di questa terra , e più di qualunque timore dell'altro mondo e che si chiama il punto d'onore .
sì , il punto d'onore non lo nego è una bella cosa , ma se questi briganti di strozzini si accontentano di pigliar la metà dovremo dar loro il tutto ?
si accontentano è un modo di dire . ma la questione non è lì . non sono gli usurai che devono essere contenti , è l'enrico .
dunque egli dovrà proprio esser rovinato di rami e di radici ? venduto che sia il podere e questa casa all'enrico non restano più di trenta o quaranta mila lire .
c'è stato un re di francia che dopo la battaglia di pavia ebbe a dire : tutto è perduto fuor che l'onore .
oh ma l'enrico non è re di francia e noi non siamo a pavia se a milano si saprà che o'stiary ha pagato fino all'ultimo centesimo mentre avrebbe potuto farne di meno faranno tutto quanti una figura di cioccolattiere .

non far così elisa tu finirai coll'ammalarti , cara la mia figliuola , se continui ad accorarti in questo modo .
oh , magari mi ammalassi , che almeno non sentirei più nulla , non vedrei più nulla , non mi direbbero più nulla . io non desidero che di morire .
ma che cosa dici elisa ? non far così dunque , te ne scongiuro .
che cosa mi resta a fare a me a questo mondo ?
oh , ti resta di voler bene a me , che morirei subito se tu mi avessi a mancare . vorresti tu forse far morire tua madre ?
oh , no , mamma ebbene , io mi farò suora .
ma che suora ? ho da sentir di peggio ? non si usa più adesso ad andar monaca . non troveresti neppur il monastero .
oh , non è vero ! mi sono già informata .
bella risorsa ! suora di carità ! la prima carità comincia da casa sua . non mancherebbe altro che di dover perdere l'unica figlia per quel bel mobile d'un signor conte .
ma chi doveva andar a pensare una cosa simile ? anch'io dico il vero m'ero lusingato che tu saresti diventata la signora contessa , e che poi colla vostra influenza avrei potuto . . . basta , castelli in aria ! . . . tutte cose andate a monte . . . . ma io lo so di chi è la colpa .
lo dici forse per me ?
no , lo dico per me !
scusa , ma avresti torto .
lo dico per te , lo dico per il marchese , e lo dico perfino per quella vecchia minchiona d'una balia , che andò a prestargli i danari che aveva messi da parte . tutti quanti contro di me . pareva fossi io quello che gettava i danari dalla finestra .
no , no , per te non c'è questo pericolo ! io non ti dicevo altro se non che non bisognava lasciarlo andar in mano degli strozzini .
brava ! perchè non dici addirittura che sono stato io a metterlo in mano degli strozzini ?
già è inutile parlare con te io dico soltanto che se tu l'avessi preso colle buone quando è venuto la prima volta a contarti quello che gli era capitato , e se tu gli avessi pagati i primi debiti egli avessi . . .
brava , benone ! i primi debiti erano debiti di giuoco .
oh ma che dici ?
la legge non li contempla
tu sei riuscito perfino a rimproverarlo perchè faceva delle carità
sicuro , e me ne vanto ! e lui , che crede di essere un liberale , dovrebbe sapere che i suoi filosofi , i suoi progressisti , dicono che la carità fatta in quel modo è una cattiva cosa , perchè fomenta l'ozio che è il padre dei vizi . non sono io che ha inventata questa dottrina . . . e poi se il far la carità è una soddisfazione dell'amor proprio che si prova , bisogna saper fare un sagrifizio e privarsene !

senti un poco , ida . tu sai che il signor rubieri , già da qualche tempo aspetta che tu gli dica che non lo rifiuti per sposo .
non te lo dico per forzare la tua volontà ; ma siccome egli amerebbe sapere da te qualche cosa in proposito , mi volgo a te .
ormai hai avuto tempo abbastanza di pensarci sopra , e questa volta se tu persisti a non volerne sapere sarà certo l'ultima volta che egli rinnoverà la domanda .

che ne dici ? tu sai che sarebbe un eccellente partito .
ebbene sì , babbo lo accetto .
ah , elisa , non precipitare , pensaci sopra .
ecco là ! appena a sua figlia viene una buona ispirazione lei fa di tutto per cacciargliela indietro .
guarda quello che fai guarda a non pentirti più tardi .
oh , mamma , basta che io possa uscire da questa posizione orribile , ti giuro , sono pronta a qualunque sagrificio . io non voglio che l'enrico creda che io mi dispero per lui . ormai l'ho atteso abbastanza .
brava ! che fermezza ! tutta suo padre !
sarebbe dunque più un puntiglio che altro ?
ma lascia fare a lei una buona volta , o benedetta donna !
tu sei disposta ?
sono decisa .
per carità , ignazio , non precipitare . . . .
oh , che donna ! ha più giudizio lei che tu . si potrebbe desiderare forse un migliore partito ? è un artista , è vero , ma che artista ! bell'uomo ! ricco . . . assessore municipale . . . .
va bene ; ma non fa bisogno di rispondergli subito .
ebbene , faremo così lo inviterò a pranzo e intanto la elisa avrà tempo di decidersi ; e in fin di tavola gli parlerò io , secondo che ella avrà deciso .
e poi se . . . ?
oh dio , e poi e poi , se la elisa non vorrà assolutamente lo avremo invitato a pranzo per . . . pulirgli la bocca . . .
no , sono decisa è necessario ch'io esca da questo stato umiliante .
va benissimo tu , eugenia , pensa a mandarlo ad invitare a pranzo .
s'è degnato , se dio vuole ! fallo entrare lì nel gabinetto e digli che vengo subito .
io l'ho mandata a chiamare per vedere di aggiustarci per le cambiali del mio pupillo il conte o'stiary .
lei è il procuratore della signora bibiana martorelli , n'è vero ?
per servirla .
io spero che anche lei sarà del mio parere , che sia necessario trovare un mezzo di non lasciare che si venda la possessione e questa casa .
ma io credo che tanto una che l'altra siano già state vendute stamattina .
so ben ch'ella mi burla . io , tutore del conte dovrei saperlo prima di chiunque .
il conte o'stiary è tornato a milano oggi stesso , e da due giorni ha compiti i ventiquattro anni .
tutto questo lo so benissimo , ma le assicuro che la vendita delle sue proprietà non può essere stata fatta senza che io ne sappia nulla , e spero che lei sarà d'avviso che al giorno d'oggi chi vende si rovina e chi compera non sa mai neppur lui di aver fatto un buon affare . dunque la creditrice sarà più contenta di vedersi pagata alla scadenza con uno sconto regolare , ma con moneta più o meno sonante .
ah , certo . meno seccature .
allora non ci resta che fissare d'amore e d'accordo la cifra del debito del conte per poter ritirare tutte le sue cambiali .
eccola e cavato di tasca il portafogli rimise a don ignazio una carta su cui c'era la distinta delle scadenze del figliuol prodigo .
cosa facciamo ?
come dice ?
dico che qui bisogna tagliare , tagliare e accontentarsi .
ah , non credo che la mia cliente ci voglia sentire da questo orecchio . ella non può assolutamente rinunciare ai proprii diritti .
ah , quando lei parla di diritti io le farò memoria che le cambiali del conte sono valevoli quanto quelle di un minorenne .
domando scusa noi sapevamo , del resto , che il conte , minorenne o maggiorenne che fosse , non avrebbe fatto disonore alla propria firma .
qui non si tratta di onore o di disonore si tratta di diritto , e io ho la legge per me e potrei , volendo , rifiutarmi di pagare .
la scusi , non la si riscaldi . le osservo che oggi il conte è uscito dall'interdetto e lei non è più suo tutore .
ma lei non pensa che io ho il mezzo di far causa e di vincerla sicuramente ?
mi dorrebbe assai per il signor marchese sappia , il quale è garante , e a cui toccherebbe di pagare lo stesso . del resto lei sa bene che noi potremmo in caso intaccare il signor conte di truffa , giacchè avrebbe tacciuto di essere interdetto .
ah , malandrini ! intaccarlo di truffa dopo di averlo così ridotto alla perdizione ?
ehi , dico , signor notaio stimatissimo , la stia nei termini , o ch'io . . . . le ripeto che non si vuol perdere un centesimo , e basta così .
ah canaglia e fu preso da un accesso di rabbia .

mio padre forse l'ha offeso io sono sua figlia e sono quì pronta a domandarle scusa per lui , se ella vorrà promettermi . . . .
prometterle che cosa ?
lei è venuto per aggiustare la faccenda del signor conte o'stiary mio cugino , non è vero ?
per servirla .
ebbene io le prometto che lei non perderà niente e sarà pagato fino all'ultimo centesimo . mia zia mi ha lasciato trecentomila lire e io sono anche pronta a cederle a lei , se lei mi promette di non far del male a . . . mio cugino . . . .
lei però la mi pare ben giovine .
ho diciott'anni .
bella età ! ma più bella assai per lei che per me .
in che modo ?
vede . per essere padrone di disporre del fatto proprio le mancano ancora tre anni .
lo so lo so . ma per esempio , se io potessi ottenere il consenso di chi dovesse diventare mio marito . . . mi pare .
è necessario allora di provvedere molto presto giacchè domani scade la cambiale più grossa , e il creditore , se non fosse pagato , sarebbe costretto di fare i suoi passi .
domani io credo che si potrà trovare chi si assume di pagarla
non fa bisogno che lei si rivolga a questa signorina per essere pagato i miei fondi e questa casa furono venduti questa mattina istessa ad un procuratore di una persona da nominarsi , e lei sarà pagato fin all'ultima lira . e non ho più altro da dirle .
signor conte non ne dubitavo servo suo .

ho udito quello che tu buona elisa avresti voluto fare per me . permettimi di ringraziartene e di domandarti perdono per quello che è passato .
la mamma è di là . debbo andare da lei .
no per carità elisa una parola sola di perdono , che non mi lasci partire così disperato . fra poche ore io andrò a firenze dove penso di arrolarmi nell'esercito . forse non ci vedremo mai più . ma per carità , non lasciarmi andar via così .
che cosa importa a te del mio perdono ? sono forse io ancora qualche cosa per te ? va a cercare il perdono a quella donna che ha più diritto di me di concederlo .
elisa ti supplico , non parlami di quella donna . io non so più che ella esista , te lo giuro . sì , lo confesso , fui un miserabile ; ma ti giuro ancora per tutto ciò che ho di più sacro che io non l'ho amata mai . ora lo sento con sicurezza . . . .
oh , me l'avevi già detto un'altra volta ! e invece . . . .

ma perchè ora la vuol tornar via da milano ?
povera balia ! oh vedo che tu mi vuoi più bene di lei . che cosa vorresti tu che io facessi ancora a milano ? vorresti forse che mi fermassi per vederla forse diventare la moglie d'un altro ? non vedi che la mi odia ?
ah enrico !
mi perdoni ?
no ormai io non ho più nulla a perdonarti . io sono promessa ad altri .
addio . tu non mi vedrai più . e se accadrà del male , ricordati elisa , ora sarà per colpa tua .

c'è qui fuori un signore e una signora che domandano di parlare a lei .
chi sono ?
sono forastieri ; parlano fra loro in tedesco .
bene falli entrare .
chi mai saranno ?
ma ; ora vedremo !

no , la si fermi
siniora lei deve scusare nostra venuta da lei . noi venire per affare di suo e nostro vantaggio molto importante .
ah ! forse mi vogliono parlar in segreto ?
oh no , siniora . il siniore può benissimo ascoltare non essendoci niente di segreto .
tanto meglio . e a chi ho l'onore di parlare ?
questo è mio padre leopoldo rikherwenzel che non parla bella lingua italiana e io sono sua figlia leopoldina .
s'accomodino
noi essere venuti per scongiurare una sventura in questa casa . noi avere saputo sua figlia essere promessa sposa al signor scultore aldo rubieri , non è vero ?
a dire la verità nulla è combinato ancora , perchè egli non ha avuto ancora il nostro consenso .
pene , tanto meglio per tutti allora perchè noi poter mostrare documenti per provare che sinior aldo rubieri non può sposare sua figlia .
documenti !
sissignora . lei deve sapere che sinior aldo è mio promesso sposo da dieci anni e che io ho amato sempre sempre lui e che ho aspettato sempre lui , e lui non poter mancare a suo promesso senza molto sagrificio di danaro per contratto in carto pollato , e anche per sua parola d'onore .

io non leggo il tedesco ma non monta . tant'è che la mi dica di che si tratta e in che cosa possa entrarci io , madre della elisa .
lei sapere certamente che sinior rubieri è figlio di un generale austriaco al servizio di nostri kaiser ferdinando e franz joseph .
certo che lo so ed è anzi un vanto della vita di suo figlio l'esser fuggito dalla famiglia per venir a battersi co ' suoi compatrioti .
noi in tribunale siamo decisi di fare grosso scandalo perchè avere trovato finalmente bravo avvocato che farà la nostra causa senza fare spendere a noi troppi danari , e abbiamo pensato di venire a prevenire la siniora per suo regolamento .

andiamo dunque a vedere che cosa ne dice mio marito
io non ho più nulla a perdonarti . io sono promessa ad altri .
addio e se accadrà del male ricordati elisa che sarà per tua colpa .
come , è qui lei ?
sì , zio non ho voluto andare al mio destino prima di venire a salutarvi tutti in casa .
e . . . dove fai conto di tornare , se è lecito ?

ah testolina , testolina ! sentiamo un poco che cosa fai conto di fare dunque ?
sì , vediamo questi progetti fioriti
sono semplicissimi . io partirò questa sera per firenze dove mi arrolerò come volontario in qualche reggimento . ho delle raccomandazioni pel ministro della guerra ; sono già stato tenuto abile al servizio tre anni sono , e spero mi accetterà . il mio amico sappia è incaricato di venir da te , caro zio , per aggiustare tutte le mie faccende .
e dire che gli ho già pagato il cambio ! tu vorresti dunque andar a far il soldato semplice ?
certo . non potrei pretendere di più per ora .
bel mestiere ! mangiar nella gamella e scopar i cessi .
far il soldato per il proprio paese è l'unico mestiere che convenga a chi ha fatta la vita che ho fatto io finora .
eppure se tu promettessi di far proprio giudizio una buona volta , ci sarebbe ancora la speranza di accomodare i tuoi imbrogli salvandoti parte di sostanza . io mi impegnerei di risparmiare un centinaio e più di mille lire .
via , non parlarne , caro zio ho detto poc'anzi all'usuraio che i creditori saranno pagati tutti fino all'ultimo centesimo . io rispetto troppo la mia firma .
insomma non c'è verso di fargli mettere il capo a partito è una testa falsa . . . e addio patria !

bravo enrico . hai fatto il tuo dovere d'uomo d'onore e questo deve essere sempre dinanzi ad ogni cosa .
ma sì , ma bravo , ma benone !
cara zia io ti ringrazio ancora di tutte le bontà che avesti per me e spero mi perdonerai se per causa mia hai dovute subir delle . . . seccature . . . .
oh caro enrico . . . io vorrei soltanto vederti un po ' a posto .
addio elisa . . . e ricordati qualche volta del tuo compagno d'infanzia . . . .
e anche tu , povera balia , addio e perdona se qualche volta . . . .

la ringrazio marchese di queste buone parole ma ora tutto è impossibile ; non potrei più stare a milano lo stesso . . . .
andiamo dunque lei , don ignazio , signor burbero benefico , faccia la pace col suo pupillo e gli perdoni ogni cosa . siamo stati giovani anche noi . . . che diavolo !
oh per il male che ha fatto a me io gli ho già bell'è perdonato . mi duole soltanto che ora sia troppo tardi in quanto _alla morale_ , e che il mio perdono non gli possa più fare nè caldo nè freddo a quest'ora .
la guardi quella sua povera elisa com'è addolorata
la elisa ? ah so bene poi che la mi burla , caro marchese no , no , no . ha voluto lui essere uno spiantato ? tal sia di lui ! io non potrei in coscienza rompere il collo a mia figlia col pretesto che si vogliono bene . il mal d'amore passa in fretta , ma i matrimoni sono eterni .
vediamo , vediamo bisogna che non lo lasciamo andar a soldato . io non voglio . mi secca di vederlo partire .
faccia lei ! trovi lei il mezzo . che cosa vuol mai che io le dica ? io , se anche lei m'avesse lasciato fare , m'impegnavo di salvargli una parte di sostanza . non ha voluto ? peggio per lui ! e non fu anche lei a lodarlo ?
enrico prometti tu sul tuo onore di far giudizio , di non metter mai più il piede in una bisca e di essere degno insomma della elisa ?
ma che cosa dice , marchese , che cosa dice ? lei dice delle cose impossibili ; a questa cosa non c'è più da pensarci e da un pezzo . sono suo padre o non sono suo padre ? benedetto uomo ! vuol dir tutto lui !
non dubitare , caro zio tu sei esaudito lo stesso . capisco anch'io che ora non potrei più accettare quello che avrebbe dovuto essere la mia . . . quello che dice il marchese . spero di riuscire a farmi onore e a cercarmi una posizione indipendente e degna di un gentiluomo . . . . e allora . . . se la elisa mi avrà perdonato . . . se non avrà sposato un altr'uomo . . . .
ah questo è un altro paio di maniche !
quanto a lei , marchese la mi permetta di ringraziarla , delle sue buone parole . oh io sento che la elisa sarebbe stata la sola donna al mondo che avrebbe potuto farmi felice , ma non ho saputo meritarmela ed è giusto che succeda ciò che deve succedere . adesso non potrei , dovessi morire di dolore , aspirare a lei . . . .
naturalmente !
non vorrei si dicesse che dopo avere sprecato in tre anni tutto il mio avere sono andato ad attaccare il cappello in casa di mia moglie .
oh per questo sarebbe il minor male !
ho piacere di sentirti a parlare così

sicchè dunque ?
sicchè dunque ?
cosa faremo noi ?
ciò che vi piace . non tocca a me decidere . guardate a quello che fanno gli altri , diamine !
- sei risoluta ?
vorrei vedere io !
non hai paura ?

sei tu , scolastica ?
hai pascolato lontano , oggi ?
su la sinistra del serio .
verso fiumenero ?
verso ponte - di - legno .
e adesso ?
vado a mungere .
sai ho parlato col principale .
sicchè dunque ?
dice che sono libero .
ah ! sì ?
io direi il mese che viene .
nel mese che viene c'è la madonna del rosario .
io direi appunto alla madonna del rosario .
e tuo padre ?
è contentone .
e mio fratello ?
gli parlerò .
matteo vento , buona notte .

matteo vento : ho bisogno di te .
eccomi a ' suoi ordini

per cento franchi mettersi ad un tal rischio !
cento a gromo , duecento a fiumenero , altri cinquecento a bondione : è sùbito fatta una bella somma .
a fiumenero ! a bondione !
sicuro . nell'ora di merenda un mugnaio di fiumenero , traversando il ponte , fu assalito da quattro manigoldi che lo spogliarono fino alla camicia . una donna dovette prestargli il suo abito da festa perchè egli tremava di freddo . nella giacca gli avevano portato via una borsa con duecento quindici lire e diciotto centesimi .
ma perchè dice a bondione ? hanno rubato anche a bondione ?
se non hanno rubato , ruberanno . alle cinque una bambina che tornava da lizzola ha visto su la roncaglia alcuni uomini sinistri che , accovacciàti , si contavano molti biglietti da banca .
ed a chi mai ruberanno in bondione ?
matteo vento ; in questo cassetto ho cinquanta scudi nuovi , due banconote da cento e gli spiccioli . io li ho riscossi domenica , a clusone , per la vendita del ferro .
diavolo !
questa notte , adunque , munisciti di un litro di vino , d'un coltello affilato e della mazza da battere chiodi . veglierai nella ferriera . chiuderò la porta che dà verso la torre e ne porterò meco la chiave . se udrai qualche fracasso , ti appiatterai nell'ombra , aspetterai che entrino e , buttandoti nell'acqua , mi darai l'allarme .
in quale acqua ?
oh ! bella ! nel canale che passa per la fabbrica e che fa muovere il maglio . essa viene dal monte e traversa il mio cortile . un uomo che si curvi può benissimo venir dalla ferriera , sotto la vôlta , fino al cortile . e giunto nel cortile . . .
ho inteso i ladri potrebbero con chiavi false . . .
tu sei un ottimo giovane .
ma , signor padrone , non le pare più facile che i ladri vengano direttamente dalla strada in casa sua ?
sbarrerò la porta con la trave . sfido a smuoverla . dovrò ben udire .
per la porta no , ma per la finestra .
ci sono i vetri .
sùbito frantumàti .
c'è la ferritoia .
è rôsa dalla ruggine . guardi . ecco : va in polvere .
c'è lo schioppo .
ah ! bene . lo schioppo . ma lo tiene appeso al focolare ? come potrà servirsene ?
è vero . mettilo al capezzale .
signor padrone , è carico ?
sì .
a polvere ?
a palla .
ha ragione . l'estremità della bacchetta riman fuori della canna . però su lo scudino bisogna cambiar la capsula . questa è umida .
prendi la capsula . siamo d'accordo ?
signor padrone , se vengono dalla finestra tenga pronto lo schioppo e , se riesce ad acchiapparne uno , mi chiami a squarciagola ; ma se vengono dalla ferriera . . .
lascio al tuo buon senso .
non dubiti . felice sera . le raccomando però di por la chiave al tiretto .
l'ho perduta .
male , male . e i denari li tiene lì così ?
sai , non ho paura .
ma , a buon conto . . .
eh ! diavolo : con uno schioppo !
è vero . vado a cena e torno da lei .

stai sicura . egli è giù che non sospetta di niente . è chiuso a chiave ; non uscirebbe nè anche se fosse un uccellino . non dir così . non crederai , ma sono tanto infelice . non ho famiglia ; nè una madre , nè una sorella , nè una sposa che . . . .
se non vuoi che salga io , almeno discendi tu . sai , è freddissimo ; non è un gusto prendere il fresco , stanotte . ancora ; senti : non essere così testarda , scolastica . . . .
che ! non temere , ti dico . non saprà nessuno , mai . niente carità . che carità d'egitto ! non ne hai mica per me . oh ! sono stufo : se non mi apri , vado a cercar la scala a pioli e poscia salirò per forza .
animale !

rovinato !
come ! signor padrone ! non era in casa ? oh ! quale imprudenza ! non l'avrei immaginato ! ed io che lo credeva morto ! udendo il colpo di fucile pensai che me lo avessero accoppato .
è strano ! è strano ! i ladri ! per la finestra ! ed hanno sparato lo schioppo !
signor padrone , ho fatto il mio dovere . ma ella non ha fatto il suo . ora è tardi . inutile muovere lamenti . erano uomini furbi , col pelo su lo stomaco . non per nulla riuscirono a derubar quel proprietario di gromo ed il mugnaio di fiumenero : stavolta è toccato a lei . metta un voto a santa caterina , che ha salva la pelle !

avesse proprio da venirgli un male ?
che farne del medico ? e poi , perchè obbligarlo a salir fin quassù , per la roncaglia , con questo tempo ?

ecco , la roncaglia è spazzata vuoi ch'io vada a bondione ?
no , no , férmati il viaggio per te è troppo lungo e pericoloso . non arrischiarti , almeno , non c'è bisogno .
se qualcheduno di lizzola . . .
impossibile : in questi giorni stanno tutti a casa .

ho fatto un cattivo sogno e quei due ? che diamine fanno ? dove si cacciarono ? perchè fermo non viene a trovar suo padre ed a presentargli la moglie ?
fermo è a corteno ; si è sposato ieri mattina , alle dieci , nella chiesa parrocchiale . lo condussero a casa e gli diedero da mangiare e dormire . oggi sarebbe qui se non fosse nevicato . aspettiamolo . non vorrà nevicare eternamente . ogni stagione ha la sua evoluzione .

è fioccato troppo quest'anno
sicuro ; per quei poveri diavoli che devono viaggiare . . .
specialmente quando si ha donne insieme . per quanto siano alla buona , si capisce !
si capisce !
non è freddo ; ma il solo aspetto della neve pone i brividi addosso .
narrasi che caddero molte valanghe . . .
dite proprio , carolina ?
non c'è da inquietarsi , ma io non esagero , pare anzi che avvennero disgrazie . i contrabbandieri ne parlano per ogni stalla . ad arigna ed anche qui in valle di bondione le valanghe hanno sepolto diversi viandanti . poveri cristiani , che catastrofe !
vergine santa , carolina , tacete per carità ! guai se quell'uomo là udisse !
fermo è morto ! fermo è sepolto sotto le valanghe . . . soccorso . . . soccorso !

ma che ti salta in mente adesso ?
lascia , lascia quei due avranno freddo . bisogna che si riscaldino appena arrivati . sotto la valanga devono stare maluccio , i poveri diavoli . e , in fin de ' conti , sono pure nostri figli .
ma il fuoco ? chi dunque preparerà il fuoco per essi ? non sai che sono caduti nella neve ?
vergine santa , e se fosse vero ?

bravo , bravo !
bravo , bravo !

chi c'è stato ?
c'è stato domenico vi cercava . ha bisogno di parlarvi .
lo so va benissimo . siamo d'accordo . se torna , lo avvertirai in mio nome che tutto è all'ordine . non impicciartene , ti raccomando . io questa notte non dormo a casa . debbo far tanta strada ! . . . lascio però anche il cavallo . io solo e domenico . se torna , favorisci dunque avvertirlo che per le sei partiamo : tenga una lanternetta , quella tale piccola che è molto comoda . e d'altronde , addio .
voi state per commettere un'altra ribalderia ! siete un uomo senza visceri , siete proprio un birichino . ma no , è inutile crollare il capo ; la cattiveria alle persone la si legge negli occhi . è un pezzo che vi conosco . vergogna ! dopo due soli mesi che siete ritornato dal carcere ! ingannare e rovinare così una povera donna ! ubbriacarsi un giorno sì ed uno no , bestemmiare , giuocare , rubare ! manigoldo , ve ne accorgerete presto o tardi ; ed è una fortuna che domineddio non mi doni figlioli , altrimenti ! . . .

ciao , lena posso prendere il grano giallo ? ti fai viva una volta ?
bene ! ne ho ancora per un sacco circa . sei o sette staia . più tardi bisognerà provvedere altrimenti . se hai la pazienza di scendere , in pochi attimi ti servo .

c'è un rimedio noi siamo parenti , nevvero ? dunque non si può dubitare . una volta forse , quando tu eri nubile . . . ma adesso , ormai , dopo tanti anni . . . la mia idea è questa ; io come al solito di ogni giovedì , stassera debbo recarmi a vendere le farine . d'ordinario parto col mio fratello minore . ebbene : per una volta , si potrebbe lasciarlo viaggiar da solo . . . bisogna pur che si eserciti . . .
e tu ?
io ti porterei un bottiglione di quel dolce e , se mi apparecchi una frittata . . .
sei matto , andrea ? non sono proposte da farsi .

davvero ? ma se passasse qualcheduno per la strada ?
passi pure . chiuderemo le imposte e sbarreremo l'uscio . sfido io a vederci traverso le muraglie !
e se paolino tornasse improvvisamente ?
ho la gamba da bersagliere . balzerò nel cortile dietro la casa , mi nasconderò sui fienili e , quando egli sarà coricato , scapperò via come il vento .
e la frittata ? e il vino ?
oh ! senti ! se vuol venire , che venga : potrei anche prenderlo a cazzotti , quell'asino . sono tuo parente e basta .
poichè vuoi proprio , sia . mi fido in te . ma non mi pare una cosa bella , scusami .

state a castelletto , paolino ?
sto un corno .
volete un posto ?
vo da tutt'altra parte ; accetterei se potessi : buon viaggio . un bicchiere ?
non abbiamo tempo sia per un'altra volta .

domenico ?
io stesso
perchè non sei venuto all'osteria ? proprio bisogno di farti cercare a casa ?
meglio non lasciarci vedere insieme
è vero . la lanterna ?
è qui .
niente di nuovo .
sono andati entrambi .
ho visto . non s'imaginano certo . la chiave dell'usciolo ?
eccola .
il coltello ?
per ogni buona sorte , l'ho preso .
bravo !

eccoci
e il mercante ? potremo fidarci ?
stupido ! lascia fare a me .

le mugnaie fanno la calzetta hai la corda ?
va bene
zitti ! volete che vi graffi ?

io non posso più
ci rovini se non arriviamo per le quattro , addio i denari . e son tredici miglia .
io non voglio scoppiare riposerò e poscia continuerò la via da solo . precedimi .
sei un asino . bevi troppo vino

presto , presto ! lena ! tuo marito è morto .
corri ! . . . è là presso il muro del signor conte . morto stecchito . ha la bocca piena di pioggia . fu il maiale ad accopparlo .
il maiale ? un maiale ? che maiale ?
maiale o non maiale sta il fatto che paolino è crepato .

sei una canaglia , tu tu mi rubi il boccale ! non si fa così a giocare , ohe ! stai attento che ti prendo il tre di picche .
maometto è filosofo
sa che si è giovani una volta sola
chi perde al giuoco . . . .
ebbene , sì faccio per un discorrere , che a dispetto di chiunque io condurrò a termine quello che devo . ciò che mi piace mi piace e son padrone io . ma che padri , ma che madri , ma che il diavolo se li porti ! . . . ecco un bel mazzo : allegro , compare ! . . . che il diavolo se li porti via ! o i capricci dei vecchi saranno un vangelo per noi e , se uno ha la testa dura , dovrò ungergliela col burro ? sono uscito di tutela da un pezzo . e nè i mustacchi lunghi , nè la barba bianca mi faranno tornare indietro . ho ragione o no ?
a proposito vogliam discorrere di qualche cosa . e non farmi il gradasso , vedi , perchè con un calcio io ti mando a bondione e t'insegno a trattar con la gente . . .
questo poi . . . ci spiegheremo un poco , vecchio barbogio .
spieghiamoci pure io ti ripeto che non ho paura di nessuno .
che significa ciò ?
ohe , ohe ! che la vada a finir mica bene ?
maometto , maometto , scappa ! i carabinieri ! . . . hanno saputo . . . son qui . . . ti metteranno in prigione ! sai , la spada , l'elmo . . . non si poteva . . . scappa , ti dico !

e i carabinieri ?
o che ci sarebbero anche i carabinieri , adesso ?

guardate un po ' se par naturale una simile cosa ? chi lo imaginerebbe ? un orologio così bravo ed istruito ? che fa l'officio d'un indicatore ? che serve alla pietà d'una vedova , alla religione d'una donna onorata ?
e quando penso quando penso che mio padre vedendomi arrivare , dopo quasi undici anni di lontananza , con l'orologio sotto le ascelle , mi gridò sùbito : cosa diavolo porti ? bel complimento , corpo di una saetta . era questa la maniera di riceverci ? ma è inutile ; i vecchi non vogliono saperne di novità , nè di cose buone e preziose .
oh ! andate là , zio . una grande trappola che è il vostro orologio !

petronilla oggi tu sei libera .
io vado in seminario
vi fate prete ?
prete , sì .
oh ! vedrai !
spero bene che mi darete quello che mi spetta ?

vi saluto , bonomo
e che ! tu sei ancora ad anona ? già ti credeva partita . che fai qui ? a quanto sembra stai bene . come è che non ti vedo mai ?
oh ! caro il mio bonomo , non mi posso rallegrare della sorte . ho trovato un posto da papà merlo e prendo tre franchi al mese , ma nè pure una mancia .
e in chiesa non vieni mai ? tu trascuri la tua anima , petronilla .
giust'appunto : questa sera aveva fissato di venire da voi , in casa vostra .
che volete da cena , don bonomo ?

addio petronilla la giovanetta senza nè meno alzarsi ripetè :
addio , bonomo .

e dunque , petronilla ?
dunque - prendo marito .

tutto non è perduto
tutto , tutto , signore .
una speranza c'è sempre .
per me no .
eh ! via ! scommettiamo ? se ho fatto il male , farò anche l'ammenda . ci rimedierò io .
che rimediarci ! nè anche il papa . . .
zitto venite in casa . lasciate stare il papa . . . si parla di conciliazione e se mai . . .
so che le piacciono le cose antiche le porterò una moneta che trovai in piemonte . è tutta verde per la muffa e rôsa dell'umidità . la vuole ? dev'essere di pio nono .
volentieri

papà !
papà ; sono due settimane che non prendiamo un soldo . e dieci giorni fa hai dato trentasette franchi in prestito al pizzicagnolo . se non tieni denari di sopra , in qualche canterano . . .
non ho niente
vedi però : se mi lasciavi andare al filatoio . . .
mai .
sarebbero stati pochi , ma nelle nostre condizioni . . .
mai , dico .
che anno disgraziato !
papà gedeone volete guadagnar trenta franchi ? ecco uno che desidera un paio di stivali .
per chi , poi ?
per chi ha le gambe . volete o non volete ?
si fa il nostro mestiere , diamine .
sicchè dunque prendetegli la misura .
di che pelle ? e quante suole ? una o due ? ed a che uso dovranno servire ? bisogna saperlo prima .
pelle fina . non guardate a spesa . due suole , a punta in rilievo . per un camminatore le scarpe devono essere leggiere . fatele dunque molto leggiere . e niente aristocrazia , niente economia . un largo gambale che caschi su le caviglie in pieghe uniformi ; un collo del piede alto e comodo , punta piatta e forte sì che all'occasione possa usarsi in certi esercizî .

ecco fatto
e il costo ?
vedremo dopo .
vi raccomando una punta larga soffro molto in questa parte . e non voglio chiodi alle suole . e nè meno voglio rinforzi al calcagno . guai se mi viene a dolere il calcagno !
lasciate fare , lasciate fare , lasciate fare !
glieli faccio perchè ho bisogno di soldi , veh ! ma poscia lo metto ancora alla porta , quell'asino .
e così ? fatti ?
fatti .
si può provarli ?
eccoli .
belli . bravo . mi piacciono . quale è il destro ? ah ! ho capito . benissimo . datemi una sedia . così . tentiamo . uno , due . . . la scarpa è fuori . li avete anche lucidàti ? a meraviglia . il gambale è molto comodo . perfettamente . uno , due . . . ancora un poco . . . è su !

ahi ! ahi ! impossibile ! avete fatto la punta troppo stretta . ci voleva un centimetro più comoda . son rovinato .
ma se ho misurato , ma se ho fatto largo come il campanile ! ma se ho tagliato giù un piede buono per san cristoforo !
insomma non si può . io non voglio guastarmi il piede . quand'è guastato è guastato .
trentacinque franchi alla malora ! bei guadagni che faccio . ma non importa . succeda quel che vuole succedere . te ne preparerò un altro paio . torna giovedì prossimo . fuori , fuori . chiudo la bottega .
contento voi , contento tutti

fatti ?
sono qui .
mi rincresce , sapete . . .
colpa mia .
proviamo ?
proviamo pure .
oh ! dio ! oh ! che bruciore ! l'ho detto io ! ho adosso il malocchio . stavolta sono i chiodi alla suola . e la gamba ? che vi è venuto in mente , zio ? troppo sottile , troppo esile ! è buona per uno struzzo e non per me che devo fare trenta chilometri al giorno !
ma se di chiodi non ce ne ho messi !
ecco , già . vedete ? sono chiodi . e non si possono togliere . hanno la testa in giù . il cuoio è sollevato . resterà sempre una montagnetta al loro posto . poi c'è la gamba . come allargarla ? sfido io . quando si è disgraziati !
torna lunedì l'altro . ci porrò tutto l'impegno . e se il diavolo non ci ficca le corna . . .
oh ! zio ! lasciate lì !
silenzio . so il mio dovere .
tu hai messo quei chiodi , mariolo . ti manderò via , brutto ceffo .

tata è figlio di vostra sorella maria . maria morendo ve lo raccomandava . egli ha fatto il militare , è sano , è senza fastidî , è un bel maschione : tien via un cumuletto di marenghi guadagnati con le sue onestissime fatiche ; non ha vizi , gli piace la pipa ma è meglio la pipa che peggio . sicchè dunque , per che cosa non gli dareste martuccia ? l'età è a proposito : si vogliono bene , anzi benissimo , o non desiderano che questo . fateli contenti e sarete contento anche voi .
amen .

oh ! da un pezzo ho capito che me la volevi fare e trinciò la mano per aria , sorridendo , in atto di carezzevole minaccia .
sapete , già : era martuccia che metteva i chiodi , e tagliava le suole , e cuciva le pezze di cuoio . ho sempre detto che è maliziosa come . . . come . . . come . . . facciamo baldoria !
ti aspettava anche mia moglie è impaziente di vederti . abbiamo apparecchiato un vinello coi fiocchi e la mia festa si farà in allegria . solamente , mi dispiace ma devo lasciarvi qui sino ad ora tardissima . saverio mi ha portato in principio di sera un biglietto di mio cugino il quale ha una cosa importante da comunicarmi . bisogna ch'io scenda a fiumenero . non so di che si tratti : ma vedrai che prima delle undici sarò di ritorno .
io vado
lascialo stare che lo guido io
perdonami , sai : non ti ho domandato di tua moglie . perchè non è qui petronilla ?
eh ! con questo buio era impossibile . aveva paura .
ha fatto bene ma veramente , anche tu bortolino dovresti rimettere a un'altra volta il tuo viaggio !
bortolino ! bortolino ! bada per amor di dio ! c'è un vento d'inferno e non ci si vede a due passi . copriti la gola e non far correre brunello . sai bene che stupido è brunello ! ti potrebbe anche precipitare nel serio !

sarà il vento
pazienza ! mio marito è di ritorno

petronilla !
petronilla !

tu sei ferito ! tu sei ferito ! oh ! per amor di dio ! quale disgrazia !
non è niente ! brunello mi ha rovesciato sovra un mucchio di pietre .
bortolino : vedi adesso ? non te l'aveva detto io ? oh ! se tu mi avessi obbedito , bortolino ! se ora sei rovinato , colpa tua , colpa tua : e mi rincresce ma ti sta bene .

lena ! dove siete ? oh ! se sapeste ! il principale è annegato . ho visto le sue scarpe su la sponda . vado a gromo per i carabinieri .
oh ! quella bestia d'un puledro ! l'ha scaraventato nel letto d'un torrente e le pietre gli han lacerato la faccia . così dicendo sollevò un poco le coltri e la fasciatura , per mostrare a marco le piaghe di suo marito .
pietre ? . . . pietre ? . . . e pensate che le pietre . . . .

oh ! per amore
povera bestia
fa piacere ecco un brutto pronostico . se fossi superstizioso . . .
è vero , è vero non è bello niente ! non mi piace , ti dico !
è un cane forestiero . donde è capitato ? non l'ho mai visto

che hai luigia ?
nulla , ho .
non sei contenta ?
altro !
perchè non parli ?
ma . . . sai bene . . .

ho da parlarvi
ho da parlarvi , mi pare
che significa questa cosa ?
aveva ragione io di esitare quando mi avete proposto colei . . . prendete . ora è troppo tardi .
sei matto ?
niente matto ! lo fossi !
vi siete accorti che oggi tre o quattro volte luigia si è allontanata durante la cena , è uscita nel cortile con alcuni pacchi nascosti sotto il grembiale e quando rientrava era confusa ed inquieta ?
non ci siamo accorti di nulla
ebbene , ho visto io .
seguitemi

vedete la rimessa ? ebbene , là c'è un uomo .
oh ! per amore !
sì , vi dico . un uomo , un uomo , un uomo . è lui . adesso vedrete . . . .
non farti male ; procolo , torna indietro !

l'ho sempre detto io che sei un gaglioffo
e ora ? che avete fatto ?
nulla . scusa . quel che è stato è stato . . . .

dovrebbe esser qui ; questa veduta risponde benissimo a ciò che vi ha detto il magnifico messere ambrogio senarega . c'è il terrazzo colla pergola , c'è la frasca sull'uscio , il viale coperto in fondo dell'aia . . . .
e l'insegna che dice tutto ! vedi , picchiasodo ; qui sul portone sta scritto a lettere da speziali : « _fermatevi all'altino ; c'è buona l'accoglienza , e meglio il vino_ . »
l'oste si vanta ; ma gli darò io una ripassata al suo vino , e se non mi va , il primo pezzo di muro che mando a rotoli , vuol esser questo , dov'egli ha posto l'insegna .

entrate , magnifici messeri ! maso , piglia i cavalli e conducili in istalla .
no , non occorre :
metteteli soltanto al coperto ; ci si ferma per poco .
e se il tuo vino non è buono , si parte subito !
ah , per questo , non ho niente paura . vedrete , messere , sentirete che vino ! non fo per dire , ma ci ho il meglio della vallata . soltanto alla tavola del nostro magnifico marchese si può bere il compagno .
vedremo . . . . confronteremo !
venga dunque il tuo vino ! e siccome io m'immagino che voi , messer pietro , non vi disporrete a mandarlo giù così di buon mattino , senza un briciolo d'accompagnatura . . . .
no certo ; non ci sei che tu , per ber vino ad ogni ora , come se fosse acqua di fonte .
ah , baie ! io e lui siamo amici vecchi , messere , e si sta come pane e cacio . a proposito di cacio , hai tu qualcosa da ungere il dente ? di ' su !
comandate , magnifici messeri ! c'è pane e cacio , uova da farne una frittata in un batter d'occhio , e se vi piace , posso anche ammannirvi un pollo allo spiedo . . . .
ottimo amico ! ostiere degno della mia stima e della mia pratica ! portaci il pollo , la frittata , il cacio , il pane , tutto quello che hai !

padrone , o che credete , che l'insegna dell'altino la non ci abbia il suo buon nome per tutto il paese ? chi non lo sa , che il miglior vino di calice viene a farsi bere nella nostra osteria ? e non sono già soli i terrazzani , che ci hanno la divozione a questo santo , ma anco i forestieri , che pure non avrebbero a risaperne gran cosa . vi ricordate , padrone , quel pezzo grosso di genovese , che c'è capitato due volte e non c'era luogo al mondo che gli piacesse di più ?
uhm ! brutta gente , quei genovesi ! e se questi due fossero della pasta di quell'altro , meglio sarebbe dar loro acquetta , che vino di calice !
ho dunque a portar loro l'acquetta ?
di che acquetta mi vai tu novellando ?
non sapete , mastro bernardo ? quel vinello fiorito , che è sempre in fin di botte , perchè oramai nessuno lo vuole ?
ehi , bada a te , mascalzone ! vuoi forse trincartelo tu , che fai sempre a screditarlo ? ci ho a fare un nipotino ancora , prima che tu ne assaggi !
un nipotino su quel vinello ? sarà acqua schietta , allora

diamine ! come ho a fare ? cinquantadue scalini non si salgono e non si scendono mica in un batter d'occhio !
cinquantadue ! tanti ce n'ha dal pian terreno al terrazzo .
e appunto lassù ho dovuto apparecchiare . hanno voluto così .
che diavolo ! sul terrazzo ? in fin di novembre ?
la giornata è bella ; i due messeri hanno detto che par primavera e vogliono profittarne per godersi la vista . . . .
della caprazoppa !
eh , già , della caprazoppa ; voi stesso , padrone , non dite che la valle è stretta , ma bella a vedersi ? e poi , non si vede soltanto la caprazoppa , di qua . si guarda a manca , e si vede il mare ; a destra , e si vedono le case del borgo , il castel gavone e la roccia , di pertica , così l'hanno intesa i due forastieri , e , scambio di mettersi a tavola , sono andati a sedersi sul murello , per contemplare il paese .
uhm ! uhm ! che fossero davvero due genovesi ? bisognerà sincerarsene .
padrone , s'ha a darlo in tavola , il pollo ?
non ancora ; lo porterò io , quando sarà rosolato per bene . va intanto lassù , moccicone , e vedi se non hanno mestieri di te .

degno ostiere ! tu hai fatto le cose alla spiccia .
magnifici messeri , temevo non aveste a spazientirvi e a prendere in uggia l'altino . . . .
in uggia ? che diavol dici ? in uggia questo paradiso terrestre ? io ci ho succhiato una dozzina di olive indolcite , e stavo per isfogliarci un carciofo , davanti a questa bella veduta .
un po ' chiusa . . . .
tu sei modesto , mio caro . . . . a proposito , il tuo nome ?
bernardo , ai vostri comandi .
diciamo dunque mastro bernardo . ora , vedi ( e frattanto picchiasodo con certi colpi di trinciante , che non erano da scalco , faceva a spicchi il pollo infilzato nel forchettone , per darne il meglio a messer pietro ) , a me piacciono quei monti , che chiudono la vista . . . . quei monti che calano addosso al paese , come falconi sulla preda .
ci sarà una strada ;
una strada ? sicuro ; quella che voi facevate , messeri .
eh , quella , si sa ; ma un'altra su quella costiera , o qui , dall'altra banda . . . . queste montagne non saran mica inaccessibili .
occhio alla pentola , bernardo ! son genovesi , costoro , o ch'io non so più a quanti dì è san biagio .
no , magnifici messeri ; ci sono alcuni passi , ma da non farne conto ; buoni per menare al pascolo le capre , e nient'altro .
male ! strade ci vogliono , mastro bernardo ; strade ci vogliono , perchè la gente a modo non abbia a scavezzarsi il collo .
le strade larghe tirano i nemici in casa ,
e la strette non invitano gli amici ; per ventura nostra , abbiam fatto il giro più lungo , a venir qua , ed abbiamo azzeccato una strada da amici .
amici ! beato chi ne ha !
e ne ha sempre chi merita . ne ha , verbigrazia , in buon dato il tuo magnifico marchese , messer galeotto , che è un cortese e liberal cavaliere .
dite anche giusto ed umano , che in tutta la nobilissima stirpe dei signori del carretto non è il più leale , il più degno dell'amore e della venerazione del popolo .
tu lo ami molto , a quel che pare .
messere , che dirvi ? siam povera gente e si conta nulla ; ma se bisognasse buttarci nel fuoco per lui . . . .
qualche volta riesce un po ' duro di pagare la taglia ;
che c'entri tu , mascalzone ? ti paion cose da dirsi , coteste ? eh , mastro bernardo , non vi lagnate voi qualche volta , e non avete detto ancora l'altro dì . . . .
che tu se ' un pendaglio da forca o ch'io vo ' lardellarti la lingua , per farne vivanda regalata al diavolo , tuo padrone . va via , e vedi se la rosa ha in pronto la frittata . perdonate , magnifici messeri ! quel tristanzuolo mi ha fatto perdere la tramontana , colle sue invenzioni . non dico che qualche volta . . . . sicuro , i tempi son grami e le riprese scarse ; ma io ho sempre pagato volentieri la taglia , la decima , e tutte l'altre gravezze . . . . perchè , già , il castello e la chiesa non son mica fatti d'aria , e di qualcosa hanno pure a campare .
sta di buon animo ! se tu hai qualche volta mormorato del fisco , hai anche puntualmente pagato . la penitenza cancella il peccato , e noi non ne diremo nulla al tuo ottimo signore . alla sua salute intanto , e ogni cosa gli vada com'io di gran cuor gli desidero .
non son genovesi ! indi , a voce alta proseguì :
vedo che voi , magnifici messeri , siete amici del nostro marchese , che iddio prosperi e innalzi su chi gli vuol male . di certo siete qua venuti per fargli una sorpresa . . . .
vedi il destro arcadore ! ei l'ha imberciata alla prima . sicuro , siamo venuti a fargli una sorpresa , e sarà più contento egli di veder noi , che non tu di buscarti un genovino d'oro .
moneta del nemico , è sempre buona a pigliarsi ; e anche non amando i genovesi , si possono avere in pregio i genovini .
e ' sono il meglio di quella gente là ! ma ecco la frittata , magnifici messeri ; guardate se non par d'oro anche questa .
or ora ne faremo il saggio ; ma guardate , messer pietro , voi che siete così vago della bella natura ; guardate com'è bene indorata dal sole quella vetta laggiù . di ' su , amico ostiere , come si chiama ?
è la roccia di pertica ,
la è proprio a cavaliere del castello ; io , per me , se fossi nei panni del marchese , temerei sempre di vedermi cascare di lassù un genovese sulla groppa .
sì , se un genovese avesse l'ali !
che ? non ci si sale , fino a quel colmo ?
che io mi sappia , non ci ha mai posto piede anima nata . e ' bisogna vedere la roccia alle spalle , là dalla parte di calice . gesummaria ! se un negromante non ci scava i gradini nel vivo , gli è come volersi aggrappare ad uno specchio .
uhm ! e quell'altro cocuzzolo sulla caprazoppa ?
è la roccia dall'aurèra .
mi pare di vederci un segno di strade .
strada romèa , messere ; ma ora la è guasta per modo che nessuno più se ne giova . per altro , a che servirebbe , lassù ?
adagio a ' ma ' passi ! qui ti vien meno il tuo senno , degnissimo ostiere . non mi dir male de ' romani ! non c'eran che loro , per capir certe cose . vedi ; una strada su quel monte la ci voleva , come un bicchier di vino su questo boccone . strade sui monti , dico io ; in pianura , quasi quasi se ne potrebbe far senza ; uomo , o macchina , o bestia da soma , tutto ci passa a bell'agio ; ma su per l'erta d'un monte , sul fianco d'una costiera , e va dicendo , s'ha a far come annibale , lavorar coll'aceto . ne hai tu dell'aceto ?
padrone , c'è quella botte di vinello fiorito , che potrebbe . . . .

ne avrete fatto , di strada ; ne avrete fatto molta , messeri , pervenire fin qua !
molta ;
e . . . . se è lecito il chiedervi . . . .
ostiere ! che diavol ti piglia , di voler sapere il nostro itinerario ?
scusate , magnifico messere . . . . volevo dire . . . . siccome so che il nostro marchese aspetta per l'appunto qualcuno . . . .

e chi aspetta , di grazia ? ne hai già imbroccata una , dicendo che siamo venuti per fare una sorpresa al tuo nobilissimo signore ; vediamo dunque ; indovina quest'altra !
ma . . . . si parla in paese d'un certo matrimonio . . . .
e di chi ? va innanzi !
eh , meglio di me lo saprete voi , magnifico messere . io non lo conosco , ma dicono sia un uomo d'assai , che ha terra e castella ed ogni ben di dio , là dalle parti di torino . . . .
e la sposa ? che ne dici tu ?
madonna nicolosina ? ah , quella è un occhio di sole . . . . un bottoncino di rosa ! . . . diecisette anni , messere , diecisette anni a san nicola , che casca tra dieci dì , salvo errore , ed è già una meraviglia di bellezza , che vengono già da tutte le parti , solo per vederla a passare per via . e buona , per giunta , come il pane , e costumata , poi , e dotta , che nemmanco il parroco di san biagio ne sa quanto lei . insomma , una perla , messere , una perla , come madonna bannina , sua madre , che iddio conservi lungamente alla casa dei nostri signori .
godo che un suo vassallo me la lodi così !
è lui ! è lui ! non c'è dubbio ; non sono io il solo a lodarla , ma tutti i ventimila abitanti del marchesato l'hanno in quel conto che ella si merita , per la sua bellezza e per la sua virtù , che non han la compagna . e come le son fioccati i partiti ! ce n'è uno che la voleva ad ogni costo , e seguita a volerla . . . . messer lo doge di genova . . . . ma sì , gli ha da appiccar la voglia all'arpione , costui ! madonna nicolosina non è boccone pei fregosi . . . .
ah sì ? e perchè mò ? perchè son genovesi ?

mi sembra che tu abbia ragioni da vendere !
padrone ! venite giù subito !
che c'è egli di nuovo ?
c'è messer giacomino che ha mestieri di voi .
aspetti ; or ora ci andrò .
ha premura ;
se ne vada , allora ; potevi dirgli che ci ho forastieri .
se gliel ho detto ! ma egli vi vuole ad ogni costo .
ha da essere un pezzo grosso , il vostro messer giacomo ! va dunque e vedi di contentarlo .
oh , gli è un giovinotto , mezzo villano e mezzo soldato , che si crede dappiù di chi si sia , perchè il nostro marchese lo vede di buon occhio ; un superbioso , che va sempre col capo nelle nuvole , e qui non ha mai bevuto un bicchiere .
ragione di più per scendere ; vedrai che stavolta ti asciuga la cantina .
del resto , oramai siamo satolli e si parte . fa intanto stringer le cinghie ai cavalli .
sarete serviti , magnifici messeri ; e caverò fuori un fiaschetto di malvasia , che vien proprio da candia , pel bicchier della staffa .
sta bene ; e tu piglia questo per l'opera tua ; credo che basterà .
corbezzoli , se basta ! tornateci domani , sul conto , e doman l'altro , se vi piace ; l'altino è vostro , messere .
se non ci avesse a costare che questo , e ' sarebbe a straccia mercato .

scusate , messere ; il nome del vostro compagno ?
perchè ?
l'ho sulla punta della lingua ; vedete , messere ; sono un povero diavolo d'oste , ma ci ho entratura al castello . mia moglie è sorella della madre di gilda , la cameriera di madonna bannina , e il nome dello sposo io l'ho risaputo . ca . . . . casche . . . . aiutatemi a dire !
casche . . . .
sicuro , casche . . . . ma se non mi date voi una mano . . .
ti cascherà l'asino , lo capisco .
ah , bravo ! cascherà . . . . ci sono ; cascherano , grazie tante ! messer lo conte di cascherano , la grazia vostra !
per chi vi piglia costui ?
lascialo dire ; egli è venuto quassù per farci cantare , ed ha cantato lui per tutti , il baggèo !

ve ne prego messer giacomino , spicciatevi ; ho da offrire il bicchier della staffa a due cavalieri .
erano da te ! ed io che li cerco da un'ora ! . . . .
eh , eh , capisco ; il nostro magnifico marchese li aspetterà .
se li aspetterà ! lo credo io ! sono annunciati certamente da due ore . io era appunto in volta verso calvisio , . . . a mala pena arrivato stanotte ! . . .
a proposito , siete stato in viaggio . . . .

eh , l'ho detto ancor io ; perchè smontare da me ? ma che volete , messer giacomino ? avran veduto l'insegna : _fermatavi all'altino , c'è buona l'accoglienza e meglio il vino_ . e l'han trovato buono , credetemi , quantunque non l'abbiate mai assaggiato . dopo tutto , o che ? dovevano presentarsi al castello a stomaco digiuno , come due pellegrini affamati ?
che uomini sono ?
non lo indovinate ?
eh , forse ; due genovesi , dei soliti , che vengono qua , sotto colore d'ambasceria , per curiosare , scoprir terreno e macchinar tradimenti in casa nostra .
che ! più su sta monna luna !
come ? e che altro hanno ad essere ?
due pezzi grossi , vi dico io . cioè , no , dico male ; uno grosso soltanto di corporatura , e gli ha da essere lo scudiere , o alcun che di somigliante ; ma l'altro . . . .
l'altro ?
eh , un uomo per la quale , che è aspettato dal marchese e gli farà molto piacere il vederlo capitare al castello .
non genovese ?
non genovese ; piemontese .
capitano di ventura ?
altro ci è ; signore di terre e castella . ma scusatemi , messer giacomino ; e ' son qua che scendono le scale .

chi diamine sarà costui ? non genovese , perciò non nemico ; capitano di ventura nemmanco . fosse uno del parentado ! ma io li conosco tutti , i signori della lega , e questi mi giunge affatto nuovo alla vista .
grazie !

se tu cominciavi da questo , non si andava più via dall'altino .
eh eh ! per altro , a messer lo conte non è piaciuto .
a me ? anzi , gli è nettare , non vino ; ma con quest'amicone non bisogna far troppo a fidanza .
con vostra licenza , messere , berrò io le vostre bellezze . alla salute degli sposi .

costui vi vuol vedovo , messer pietro ; povera madonna bartolomea !
e adesso mi dirai . . . . prima di tutto , che andavi tu novellando di sposi ?
non avete capito ? c'è un matrimonio in aria e quello è lo sposo ; il magnifico conte di cascherano , che si è degnato , bontà sua . . . .
sposo ! di chi ?
eh , non già di madonna bannina , nè della mia rosa , che hanno i loro uomini vivi e sani !
ma , alla croce di dio , parla ; di chi ?
di madonna nicolosina , perdinci ! o che , venite dal mondo della luna ?
impossibile ! impossibile !

ma come sai tutto ciò , che io ignoro affatto ? . . . .
eh , lo capisco ? se voi andate a fare l'ambasciatore ! da quanto tempo mancate ?
da due settimane ; cioè a dire , da quando è partito l'ultimo oratore dei genovesi , messere ambrosio senarega . sono stato a cosseria , a millesimo , a cortemiglia , a ponzone ; ho dato infine una scorsa a tutte le castella delle langhe .
orbene , e in questo mezzo s'è accozzato il negozio . io sono stato il primo ad averne fumo , in paese . sapete pure , messer giacomino ; madonna bannina , che iddio la prosperi sempre , n'ha fatto un cenno alla gilda . la gilda l'ha rifischiato a sua zia ; e sua zia , che è poi nostra moglie , indegnamente , l'ha rapportato a me , com'era debito suo . ma ora che ci penso , badate , gli era un segreto da tener sotto chiave , e voi da me non sapete nulla , intendiamoci ; io non ho fiatato , acqua in bocca ! me lo promettete ?

tommaso ! sei tu ?
io , non altri , perdiana ! e tu probabilmente sei giacomo pico , marchese di bardineto , e d'altre castella nel paese dei sogni ?
sì , canzonami , lingua tabana ! così foss'io marchese , o conte , da senno :
eh , eh ! sulla strada ci sei . co ' marchesi e coi conti ci bazzichi la tua parte , e saprai che chi va col lupo . . . . a proposito di lupi , io ti facevo ancora di là dai monti .
son tornato stamane .
con che aria lo dici ! e con che sospirone di rincalzo !

tommaso mio , così non fossi tornato !
ah , ah ! c'è del grosso in aria ! . . . . giacomo , vuoi tu dirmi che hai ? ma chetati , perdiana ! non sei più un bambino da latte . lascia pianger le donne , che piangono spesso , perchè piangono bene .
tu ridi !
ma sì , rido ; rido , come ha sempre riso tommaso sangonetto , e come riderà fino all'ultimo , perchè niente c'è al mondo che meriti d'esser pigliato sul sodo . e riderò di te , fino a tanto non m'avrai dimostrato . . . . ma già , che potresti tu dirmi di nuovo ! io t'ho capito e da un pezzo ; ella non t'ama .
chi , ella ? e come sai tu ?

ma quali donne son dunque le tue !
eh via , quali donne ! son tutte compagne . lisciate , contigiate , razzimate , il più delle volte t'ingannano ; le hai per fior di farina , e gran mercè se alla seconda stacciata riescono a darti cruschello . quali donne ! dirò io delle tue . bada a me , giacobino ; le mie non hanno tante trappolerie ; rustiche sono e male ad arnese ; ma egli c'è questo di buono , che il vino non mente all'insegna e tu non resti gabbato nella bontà della merce .
sarà ;
eh , già , capisco ; a te quella superba ha fatto dar volta al cervello .
e non la perdi di vista , a quel che pare ! tu guardi sempre lassù .
tommaso ! per l'anima di . . . .
orbene ! chiama i morti dallo inferno e i santi del paradiso , fin che ti piace . io ti amo , non so perchè ; vedo che soffri ; sono il tuo medico e ti curo a modo mio . sapevo il tuo segreto ; e metti pure che io non dovessi saperlo , nè altri ; tu stesso me lo hai sciorinato poc'anzi . ed ora , io non ti ho domandato che cosa tu sperassi per lo addietro da lei : ti domando in quella vece che cosa speri adesso , poi che ella ti ha richiamato alla tua condizione di vassallo .
non ella , non ella , il destino . vedi , sangonetto , tu ti sei giudicato da te . v'hanno cose che tu non intendi , nè verresti a capo d'intendere . sì , io l'ho amata ; ma potevo io forse operare diverso ? fanciullo mi han tratto al castello ; è cresciuta sotto i miei occhi ; la vedevo ogni giorno suo padre mi è debitor della vita ; ella mi ha abbracciato . . .
e baciato ; storia antica ! e tu , povero amico , hai pigliato i bisantini per oro di coppella . bacio di bocca cuore non tocca , o non dovrebbe toccare . comunque sia , pensa che la era una bambina , o giù di lì . ma più tardi , ti ha ella mai incuorato a sperare ?
che ne so io ? si può egli mai dir d'una donna , anche alla vigilia di farla tua , o di perderla per sempre , ch'ella t'abbia incuorato ad amarla ?

anche su quella avevi posto gli occhi ?
sicuro ; e perchè no ? sono uomo libero in ciò , e dove mi vien fatto darla ad intendere , pianto a dirittura le insegne .
sta bene ; notò giacomo pico , stringendosi nella spalle ; che certo non saranno fior d'innocenza . . . .

sai che t'ho a dire ?
di ' su !
che quando si pensa come tu pensi , e ' bisogna far altro da quel che tu fai . la si rompe col suo signore e si muove a tumulto il popolo contro di lui ; ma non si aspetta che egli abbia guerra con altri , per venir meno al debito di vassalli verso di lui , di cittadini verso la patria .

no , tommaso ; non per di qua !
no ? orbene , come ti pare . largo ai canti e scendiamo alla marina .

cavalli !
cavalli , sicuro ; e poi ?
non hai indovinato ? son essi .
essi ? pronome , e nient'altro ; io non t'intendo .
i cavalieri di questa mane ; il conte d'osasco e il suo amico , o famiglio che sia .
ah , ah ! buon viaggio a loro ! ma ora che ci penso , o come vuoi che , giunti a mala pena , già se ne tornino via dal castello ? il tratto , in fede mia , non sarebbe cortese .
ma ! che ne so io ? d'una cosa son certo ; che sono costoro . me lo dice il cuore . . . . seguimi ; or ora vedrai .

come va che tornate via così presto ? il castello non ha avuto potere di trattenervi ?
che dite mai ? è luogo stupendo , il castello , e fo conto di tornarci prestissimo .
ah ! e quando si faranno le nozze ?

via , per l'andata , poteva correre ; pel ritorno , non già !
messere , io fo nozze quando mi torna , e non dò ragguagli per via al primo che capita .
avete fatto il conto senza di me !
giù quelle mani ! e spulezzami tosto , o ch'io lascio al mio cavallo di tritarti come paglia , villano !

non son villano , e le opere mie , in attesa di altre prove , potranno chiarircene largamente . voi , a cavallo , messere , potete sbarattarci d'un salto e darvi alla fuga ; lo vedo , e lo temo . ma dove sarebbe allora la differenza tra voi , conte di osasco , e il più vile de ' vostri vassalli ? e quale rimarrebbe la vostra fama agli occhi dalla donna che amate ?
conte di osasco ! ah , mi ricordo ; lo sono , a quel che pare , e non posso disdirmi .
e chi sei tu ? forse il duca namo di baviera , tornato tra i vivi ? o forse guerrino il meschino , cercator d'avventure ?
rattenete la lingua , per utile vostro ! son tale che ha diritto sopra un tesoro , e non consentirà che altri glielo rubi . son tale che desidera di vedere alla prova se la vostra spada è degna della vostra arroganza .
per san giorgio , gli è questo un audace linguaggio , e per la prima volta ch'io l'odo , mi piace .
vi piaccia , o no , gli è il mio , e lo udrete più d'una volta al finaro , se vi piglierà il ruzzo di tornarci .
per dio , se ci tornerò ! non foss'altro , per vedere di quanti palmi t'avranno scavato profonda la fossa !
di ciò parleremo ; vi piaccia intanto calarvi d'arcione .
volentieri , se m'indicherete un luogo dove possiamo sbrigare i fatti nostri meglio che sulla strada maestra .
qui presso , nei greti della fiumana .
ottimamente ; insegnate la strada .

non già ! con vostra licenza , messer pietro , padron mio colendissime , abborro l'acqua , e ricordo in buon punto che siamo lontani appena un cento di passi dall'insegna dell'altino . questi degni messeri lo sapranno benissimo , che sono del paese ; c'è buona l'accoglienza . . . .
e meglio il vino !
ah , bravo ! veniteci in aiuto anche voi , messere dell'archibugio . siamo dunque intesi ; si va a sbrigar la faccenda all'altino . l'aia è piana e lucente come uno specchio , e sul battuto c'è posto pel giuoco di quattro lame . che ve ne pare ? voi certo avete pratica del luogo . non ci si è abbastanza liberi in quattro ?

andiamo dunque laggiù !
ah , giacomo ! giacomo ! l'hai fatta grossa !
che ! mi sfogo , perdio !
ma pensa al poi , te ne prego ! e che dirà il marchese , quando verrà a risaperlo ?
dirà . . . . dirà quel che gli parrà meglio di dire . già , sentimi , tommaso ; o morto io , o morto quest'altro , s'è sciolto finalmente ogni nodo .
uhm ! mi pare che tu ne aggiunga , di nodi ; e guai se vengono al pettine .
vattene , allora !
ma . . . . lasciarti così solo ? . . . un testimone ti sarà pur necessario !
un testimone ! e per che farne ?
eh , quel che si fa d'un testimone , perdiana ! il testimone vede e può all'occorrenza far fede . inoltre , la sua presenza può tenere in soggezione gli avversarii . capisco che non s'ha da appiccar zuffa in quattro , essendo voi due soli alle prese , e che io , pure volendo , non lo potrei , per non tirarmi addosso lo sdegno del castello , a cui non sono in grazia , come tu sai ; ma infine , un amico presente . . . .
capisco anch'io ; non dirmene altro ! io non ho bisogno d'aiuto ; la quistione è mia , tutta mia ; tu non c'entri . e adesso , se ti piace venir testimone allo scontro , fa come t'aggrada ; io non ci ho nulla a vedere .

padrone ! ohè , padrone ! presto , fatevi innanzi ; son qua di ritorno i gentiluomini di questa mattina .
che diavol dici ? o che ci verrebbero a fare ?
eh , che so io ? forse ad assaggiare quel vinello fiorito . . . .
zitto là , mascalzone ! oh , magnifici messeri . . . .

che buon vento , messeri . . . . e come va che io sono onorato . . . .
mastro bernardo , non lo sai tu l'adagio : chi n'assaggia ci torna ? a te , ragazzo ; tieni i cavalli .
ve li metto al coperto ? disse il maso , pigliandoli per le briglie .
no , no , tirati là in fondo , ed aspetta ,
che fortuna per l'osteria dell'altino ! e dite , magnifici messeri ; poichè il numero è cresciuto , s'ha egli da metter due polli allo spiedo ?
ah , ci vuol altro che spiedo ! or ora vedrai ; per un bicchiere di vino , intanto , non si dice di no . almeno . . . . io lo bevo , e posso fare anche la parte degli altri .
vado subito ; e sarà di quel tale , ve lo prometto .
sta bene , e non mi tradire ! porta il fiasco incignato , che già sappiamo che cos'è , e non avrà avuto tempo a pigliare lo spunto .

come si combatte ?
o come ? che novità è questa tua ? si combatte con questa , e chi ne assaggia un palmo rimane sul terreno .
un palmo ! grazie tante !
certo , se fossimo in campo chiuso , con giudici e testimoni , il vincitore avrebbe le spoglie , e si potrebbe anco stabilire il riscatto del vinto ; ma qui non siamo nel caso ; ci si ricambia quattro colpi alla svelta e chi l'ha tocche son sue .
così l'intendo ancor io , con vostra licenza , messer pietro , ma scusate , io volevo domandare se di questo sollazzo non ce n'ha ad esser per tutti . in quattro ci siamo incontrati ; ora , dico io , in quattro si avrebbe a combattere .
infine ! non mi par bella che due se la godano e gli altri due debbano stare a vedere . voi , messer pietro . . . . signor conte degnissimo , ve la farete con chi vi ha provocato , e sta bene ; ma noi , noi due , seguaci delle parti in contesa , per che altro ci troveremmo qui , a fare il paio , se non per seguire l'esempio ?
animo dunque ; a voi , messere dell'archibugio , dite la vostra opinione .
io ? . . . ah ! . . . eh , certo , sarebbe una bella pensata ! ma ecco , per incrociare le spade , ci vorrebbe un _quid_ . . . la _causa agendi_ . . . .
che diamine m'andate voi latinando ? sareste voi chierico , per avventura ?
eh ! un pochino ; ho scombiccherato qualche foglio di carta presso un notaio , e mi capirete . . . .
sì , capisco alla prima che ci avete inchiostro per sangue , dentro le vene .
oh , mi meraviglio ! . . .
orbene , vediamo dunque che cos'è ; fuori lo spiedo !
fuori , e sia ; fuori dunque !
ecco il mio spiedo ! voi ci avete la spada d'orlando , e vi fa comodo di metterla fuori ; io , colto alla sprovveduta , non ci ho che un coltello da caccia ; vedete !

oh , non importa ! date a me il coltello ; io cedo a voi la spada d'orlando .
ma . . . . non ci sarebbe generosità . . . .
eh via ! non temete ; con quel coltellaccio tra mani io mi riprometto di tagliarvi la punta del naso che avete rossa e lucente come una ciliegia marchiana .

anselmo ! lascialo stare ; non c'è bisogno di combattere in quattro , dove la lite è soltanto tra due .
già , diteglielo voi , messere ; che bisogno c'è ? se ci fosse una ruggine tra noi , non direi di no . . . si potrebbe anche vederlo , questo taglio del naso . ma la ruggine non c'è , come non c'è la ciliegia , con vostra licenza . del resto , siamo sacri alla patria . se foste un nemico . . . . un genovese . . . .
ah ! con quelli là ti sentiresti proprio di combattere ?
ma , sicuramente !
ci ho gusto , perbacco ! han da tremare , povera gente , quando ti vedranno in prima fila , colla tua cerbottana da passeri !

per amor del cielo , messeri , che vuol dir ciò ?
animo , via , mastro bernardo ! non si sforacchiano mica le tue botti , nè la tua pancia , perbacco !
oh , gesummaria ! che cos'è stato ? ah capisco , ora ! messer giacomino . . . . ah , maledetta lingua ! ma spero che non andrete più oltre . . . . nella mia osteria ! . . . e che dirà il magnifico marchese quando saprà che avete fatto uno sfregio a suo genero . . . . al magnifico signor conte di cascherano . . . . a un gentiluomo di quella fatta ? nobilissimo signore , per carità , non date retta alle offese di quel giovinastro . è un matto , credetelo . . . . e ai matti non si presta orecchio .

taci là , vecchio rimbambito !
rimbambito a me ? sciocco presuntuoso . . . . villan rifatto . . . . serpicina riscaldata , per amor di dio , dai nostri signori . . .
ohe , dico , mastro bernardo , non mi spandere il vino ; e ' sarebbe peccato mortale !
. . . . e v'hanno tirato su , vi hanno rimpannucciato , messo all'onore del mondo , perchè vi crescesse la superbia fino al punto di . . . . ma vedete un po ' l'ambizione ! credersi degno di sposare la figlia del marchese ! . . . un vassallo ! . . . un servitore ! andate là , messer giacomino ; io sarò un vecchio rimbambito , ma voi . . . .
orsù , smetti , alla croce di dio , e lasciaci aggiustare le nostre faccende come ci aggrada .
magnifico signor conte . . . . voi lo volete ; obbedisco . quanto a voi . . . .

alla tua salute , degnissimo ostiere ! ma bevi anche tu ; questo è contro la rabbia .
alla salute del signor conte !

poveri a noi ! che ne dirà il marchese ?
che vuoi ci abbia egli a ridire ? la ragazza , piuttosto , se ama quel tuo bell'arnese ; poichè egli mi pare un uomo spacciato .
ah , messere , e potreste crederlo ? madonna nicolosina ? . . . nemmen per sogno ! se ella avesse pensato mai a quel pazzo da catena , io , non fo per dire , avrei a saperne qualcosa . mia moglie è zia della gilda . . . . e per la gilda non ci sono segreti . vi giuro , messere , e voi ci potreste mettere la mano sul fuoco , che la fanciulla pensa a messer giacomino , com'io a farmi frate , e le son tutte fisime che s'è messe in capo costui .
tu mi consoli ; perchè infine , dico io , quando si prende moglie , bisogna avere un occhio al cane e l'altro alla macchia . menar donna non gli è mica come a fallar la strada , che c'è sempre il rimedio di tornarsene indietro ; una volta fatto il pateracchio , addio fave ! chi le ha , son sue . or dunque tu credi che madonna nicolina . . . . come la chiami ?
nicolosina , messere .
tu credi adunque che madonna nicolosina non lo veda di buon occhio ?
ma neanco per prossimo , starei per dire . una savia e costumata fanciulla , che quel che vuole suo padre vuol lei ! e poi , come supporre che una donnina a modo , e della sua levatura , si fosse invaghita di quel tanghero ?
eh , quanto a ciò , se ne son viste tante , e il conte di cascherano non sarebbe il primo . . . . ma vedi il tuo messer giacomino , come s'è invelenito ! s'affanna per la gloria , il poverino ! e se , per caso , le busca . . . .
chi le ha , son sue !
ah , bravo , tu mi fai l'eco ! ma guarda ; le ha tocche davvero e son sue , questa volta .

ah , povero il mio giacomo ! egli è morto !
eh , non tanta fretta a cantargli il deprofundis ! scusate , veh , messere dell'archibugio ; io penso che voi non ne abbiate mai visto , de ' morti .
sono stato alla guerra anch'io ; e la mia parte . . . .
sia pure ; voi dunque capirete che , per sincerarsi della morte di un uomo , bisogna dargli la prova . ohè , mastro bernardo , qua il vino !
eccolo , messere ! ,
da bravo , a voi ; sollevatelo un pochino , e mettetegli la mano sulla ferita , che non versi altro sangue ; mastro bernardo porterà un pannilino inzuppato d'acqua , d'aceto , di quel diavolo che vorrà .

ah , lo vedete ? state di buon animo , messere dell'archibugio . levategli il farsetto ; chiudete per bene le labbra della ferita ; fasciatelo strettamente con questo pannilino ; date un altro bicchiere al medico ( grazie , mastro bernardo ; questo lo bevo alla salute di tutta la brigata ) , e sarà accomodata ogni cosa . vediamo un po ' , giovinotto ; provatevi a respirare .
lo dicevo io ; non gli è nulla . . . . un buco che si stopperà facilmente ! io n'ho una mezza serqua seminati sulla pelle , e fo conto di tirare innanzi dell'altro .

è tardi , e dobbiamo guadagnare il tempo perduto ;
messere , io vo ' aiutare al vostro risanamento , più efficacemente che non abbia fatto anselmo campora , detto il picchiasodo , capo de ' miei bombardieri . se voi foste stato più calmo quest'oggi , avreste di leggieri capito che chi viene per tornarsene subito indietro , non è certamente uno sposo .
che ? come ?
ah !
sicuro ; e avrei amato dirvelo , se non mi aveste sbarrata la strada e afferrate le redini del cavallo , cosa che non mi ha mai fatto impunemente nessuno . ma basti di ciò . avete incrociato il ferro con pietro fregoso , capitano dei genovesi all'impresa del finaro . se la vostra mala , sorte vi fa cadere in balìa dei nemici , ricordate che la tenda del capitano è un fraterno rifugio per voi , e che non vi bisogna riscatto .

orbene , mastro bernardo ; che è ciò ? hai forse perduto la scrima ?
sta di buon animo , via ! ho il tuo ricapito e fo conto di ritornare . tienmene in serbo un fiasco di quest'ultimo , che abbiamo a bercelo tra noi due , ciaramellando da buoni compari sul gotto .
ah sì , a ciaramellare ! mi si tagli piuttosto la lingua !
_amen_ ! e intanto , vediamo di aggiustare questa mala bisogna .
ah , messer tommaso , tutto quel che vorrete ; comandate , son qua . maledetti ! e dire che avevano un'aria così candida ! mangiavano e bevevano con tanto gusto !
e tu hai bevuto più grosso di tutti , bernardo ; e non hai capito che coloro tiravano a scalzarti . e non basta ; fors'anco pigliavano cognizione dei luoghi , e tu . . . .
ah , non me ne parlate , messer tommaso ! parevano così innamorati del paese ! segnatamente quel capo dei bombardieri . . . . oh , san biagio benedetto ! ma già , del senno di poi son piene le fosse ; ed ora bisognerà pensare a quello che si potrà dire di questo affaraccio .
già ! e che cosa diremo ? ah ecco ? che il nostro giacomino aveva odorato il tradimento e non seppe portarselo in pace . capisci ? non gli è di buona guerra venir qua , sotto colore d'ambasciata , per esplorare il terreno , e cavare i calcetti alla gente . per altro , innanzi di presentare la nostra invenzione , bisognerebbe sapere che cosa è avvenuto al castello tra i due genovesi e il marchese galeotto .
sicuro , bisognerebbe saperlo ; ma come si fa ?

siate il benvenuto , messere ; e che cosa recate al finaro ?
un messaggio dell'illustrissimo signor doge e del comune di genova ;
ai quali auguriamo ogni prosperità , e grandezza che colla giustizia si accordino ;

e giano fregoso non lo manda per mano d'un semplice cavaliere , bensì a dirittura per quella di pietro fregoso , suo comandante d'esercito .
non ancora ; e voi , messer barnaba adorno , usurpate , a mio credere , i diritti del marchese galeotto . io non sarò capitano dell'esercito genovese all'impresa del finaro , se non quando egli avrà accettata la sfida .
è vero ; io non l'ho anche accettata . ma come potrei onestamente cansarmene ? l'intimazione è chiara e recisa . leggete , o signori !
il mentitore ! egli ha cercato di acquetare gli sdegni del popolo !
rompe guerra sforzato ; gli vincon la mano , al poveretto !
non è genova che vuol questa guerra , io lo attesto .
sia genova , o no , imperano i fregosi colà ; ad essi ci bisogna rispondere . e perchè l'esercito , che si sta radunando a savona , perchè l'esercito non abbia ad aspettare di soverchio il suo capitano , eccovi messer pietro fregoso , una pronta risposta . cancelliere , scrivete .

cavaliere , la guerra ha tristi vicende per tutti . ricordatevi che galeotto del carretto , se è pronto e risoluto a respingere , è poi altrettanto umano in accogliere . il finaro è luogo d'asilo ai disgraziati ; perciò avete qui veduti gli adorni . il giorno che sarà guerra tra noi , non avrete altri avversarii che i carretti ; gli adorni avranno , non pure licenza , ma preghiera di ritirarsi da un rifugio , che non sarebbe quind'innanzi più sicuro per essi .
nobilmente parlate , messere ; capitano dell'esercito genovese , io ricorderò queste vostra parole . ed ora , signor marchese , alla sorte delle armi !

animo , via ! i grattacapi sono finiti e adesso verrà il buono . mi fermo stassera a vado , e tu proseguirai fino a genova , per consegnare la lettera .
messer pietro riveritissimo , non perderò mica il mio posto alla predica ?
e come potresti tu perderlo , se c'è tempo fino ai cinque del mese venturo ? siamo oggi ai ventisette di novembre , mi pare , ed io non leverò il campo dalla spiaggia di vado che la mattina del due di dicembre . tu dunque domani arrivi a genova ; consegni la lettera al doge mio cugino ; gli dai que ' ragguagli di veduta che egli ti chiederà certamente ; aspetti le lettere e i comandi che vorrà darti per me , e doman l'altro , il trenta , alla più trista , puoi essere al campo di vado .
eh , diffatti , se non mi fanno aspettare dell'altro , la cosa può esser così come voi dite , padron mio reverito ! dopo tutto , non son io il capo dei vostri bombardieri ? dee premere a loro di rimandarmi libero , come a me di capitar primo all'osteria dell'altino .
ah sì , questa è la tua meta ; ma temo che la bisogna non sia per correre spedita come tu pensi . castelfranco non si piglia in un giorno .
lo capisco ancor io ; ma questa è una ragione di più per capitarci in tempo colle bombarde .

che c'è ?
giacomo pico moribondo all'altino ; questo è l'annunzio che ci ha recato la gilda .
come ? che è stato ? e da chi lo sai ?

fu un colpo disgraziato ! ed io non ho potuto ricattarmi sul compagno del fregoso , perchè non avevo meco che questo coltello da caccia .
bravi giovani ! ma dimmi , è così grave la ferita , che il nostro pico non possa muoversi dall'altino ?
oh , non dico questo , magnifico messere ; su d'una lettiga si potrà sicuramente portarlo via di laggiù .
va dunque ; piglia quattro soldati alla porta di san biagio e sia il nostro giacomo condotto al castello , dove gli sarà usata ogni cura .
padre mio , se noi gli andassimo incontro ?
perchè no ? è delle dame aver cura ai feriti . giacomo pico ha salvato la vita a me ; la mia famiglia deve essergli grata . andate dunque e veda il finaro che le sue castellane son pronte ad ogni ufficio di carità pei nostri fedeli servitori e soldati . ma ora che pico è ferito , chi porterà l'annunzio della sfida di genova al capitano della lega , a millesimo ?
magnifico signore , non valgo io nulla per obbedirvi ? son tutto vostro e se v'è cosa che io possa fare , in cambio del mio povero amico , eccomi ai vostri comandi .
sì , puoi servirmi benissimo ; si tratta di portare una lettera a messer francesco del carretto , signor di novelli . lo troverai a millesimo , nella torre di oddonino . andando a staffetta , potrai essere domani , all'alba , in millesimo . va dunque a pigliare il nostro giacomo e torna ; ti metterai in viaggio tra un'ora .

che diavol fanno ? oramai , il battifolle di vigna donna è diventato una legnaia .
provvedono forse ai casi loro per quest'inverno , che sarà freddo laggiù .
t'appiccherà il fuoco messer galeotto , statene certi ; e di qui ci vogliamo goder la fiammata ;

chètati , via ; c'è tempo a tutto . prima di metter mano alle artiglierie , dobbiamo impadronirci della marina e piantarci saldamente a cavallo . che diresti di me se , mentre tu fossi qua a sfrombolare quella colombaia , come la chiami tu per dispregio , non ricordando che l'hanno murata i genovesi tuoi padri , io lasciassi calare quattromila uomini a far impeto sui tuoi passavolanti , cortane e falconi , in un luogo dove non potrei certo spiegare tutta la mia gente in battaglia ?
voi dite sempre bene , messer pietro , e meglio operate ; ma infine , sapete , amor di padre . . . .
sì , sì , lo capisco ; dirai dunque alla signora ninetta che stia di buon animo , e si risciacqui la bocca , che presto avrà da usare tutti i suoi vezzi e le sua moine più dolci .

per comando dell'illustrissimo capitano generale dei genovesi , messer pietro fregoso , vi è intimata la resa ; fatelo , e sia pel vostro meglio ; se no , tra due ore si dà la scalata e non isperi allora di aver salva la vita nessuno .
di ciò non mette conto parlare ; la guerra è cosiffatta , e cui non garba il giuoco stia co ' frati e zappi l'orto . dite piuttosto , che patti ci fa il vostro capitano , se noi si rende questo mucchio di pietre ?
libera uscita , e portando tutti con voi le armature ; ciò consente messer pietro fregoso , in segno d'onoranza al valore .

ah , ah ! per la prima volta , messer giacomo , vi vedo un po ' di buon sangue sul volto . ma sedete , vi prego ; non vi scomodate per me .
non è più tempo di star seduti , madonna nicolosina ; tutti i giorni si combatte , laggiù , ed io sono stato già troppo in disparte .
ma per giusta cagione , mi sembra ; e con vostra buona pace , rimarrete ancora per qualche giorno tranquillo , messer paladino ! il cerusico rambaldo lo vuole e lo vogliamo anche noi , che non aveste a far ricadute !
che serve , madonna ? sono un povero disgraziato a cui forse metterebbe più conto il morire .
e perchè ? forse alcuna cosa vi manca , per viver felice tra noi ? parlate , messer giacomo , parlate ! lo sapete pure , come qui tutti vi amano .
tutti !
sì , tutti ; ne dubitate ? sappiamo il debito nostro . mio padre non è debitore a voi della vita ? e quanti hanno vita e stato da lui , non vi sono obbligati del pari ?
ah , non è di ciò che intendo parlare ; non vo ' che mi si ami per gratitudine , io !
oh tristo ! e non è un nobile sentimento forse ?
sì , ma infine . . . .
infine , voi siete l'amico nostro , il servitor più fedele e più caro ; mio padre . . . .
e sempre vostro padre !
messer giacomo , e come ? non amereste par avventura mio padre ?
voi mi uscite di proposito , madonna nicolosina ! ah , questo è troppo ed io ho troppo sofferto . fossi morto almeno , di quella stoccata , più pietosa a gran pezza delle vostre parole ! e perchè , voi che mi parlate ora in tal guisa , siete accorsa a togliermi di laggiù , ov'io sarei presto uscito di pena ?
non mi fate colpa di un uffizio di carità , ve ne prego ; chi soffre ha diritto alle nostre cure , e più ancora quando egli soffre per nostro servizio .
ah , voi dunque non mi amate ?
messer giacomo , mi farete pentire d'esser venuta a darvi il buon dì .

ah ! non era uno scontro col nemico di mio padre ?
no , col mio nemico , col mio rivale . così almeno ho creduto ;
fo male a dirvelo , perchè l'atto vostro , se pensavate di far contro ai disegni di mio padre , non fu di amico , quale egli sempre vi tenne . ma infine , sappiatelo , io non andrò sposa al conte di osasco .
lo sapevo ;
lo sapevate ? ma allora . . . ?
oh , solamente stamane l'ho udito ; il marchese galeotto lo ha liberato dalla sua parola , non potendo oggi , in mezzo alle angustie e ai pericoli di una guerra , accettare dicevolmente una domanda , che era stata fatta nei giorni della sua prosperità .
così è per l'appunto ; povero padre .
ah , vostro padre ha nobilmente operato . ma quell'altro , il vile , che fu sul punto di ottenervi , s'è pure affrettato ad accettare lo scampo !
non parlate così , messer giacomo ! sebbene è giusto che la cosa debba aver questo fine , è debito nostro di dire che egli non ha risposto nulla . ed è brutto , assai brutto , accusare gli assenti .
voi dunque rimpiangete quelle nozze ! amavate dunque il conte di osasco , senza conoscerlo ancora ?
messer giacomo , io non ho a dirvi se l'amo , o no ; bene ho a dirvi che una fanciulla deve rispetto a ' suoi genitori e al nome che porta , e che voi dimenticate l'una cosa e l'altra in un punto .
ah sì ! io debbo tacere . ama , povero sciocco , e taci ! servi , vassallo , e taci ! combatti , oscuro soldato , e taci ! è il debito tuo . i tuoi padroni hanno voluto così ; sul tuo corpo hanno diritto e sull'anima tua , questi superbi signori . dite , madonna , non è egli proprio così ?

che cosa vuoi ?
niente , madonna ; ero venuta a vedere se messer giacomo non avesse bisogno di nulla .
per ora no ; ci sono io . . . . e debbo dire qualcosa a messer giacomo pico .

ah , rimanete ?
sì , rimango ; rimango , checchè possa altri pensarne ; rimango , perchè questo colloquio , giunto per vostra cagione tant'oltre , non può , non deve restarsi interrotto . fu il primo ; sarà anche l'ultimo .
lasciatemi finire . io v'ho ascoltato ; mi avete chiesto una risposta ; abbiatela ora , senza sdegno e senza ingiuria , da me . io non ho avuto finora e non vo ' avere che amicizia per voi . siatene amico , ve ne prego . vedete intanto il bel frutto delle vostre fantasie ; che dirà di noi quella povera fanciulla , che or ora è uscita di qui ? ella vi ama ; me lo ha confessato . amatela anche voi , messer giacomo ; ella lo merita ; non fate che io , senza volerlo , senza pure saperlo , abbia rapito il cuor vostro alla mia povera ancella .
di ciò soltanto vi duole ? o forse mi date l'ancella vostra a dispregio ?
nè di ciò mi duole , nè io fo d'alcuno la poca stima che dite . ma via , non torniamo agl'ingrati discorsi . ancora una volta volete essermi amico ?
no ; o tutto o nulla . questa impresa si leggerà nel mio scudo , quando io ne porti uno inquartato , da contendere di nobiltà coi più celebrati e superbi . e vedrò allora . . . . vedrò allora se non vorrete esser mia !
dimenticatemi , messer giacomo pico ; siete violento e scortese . se tutti gli uomini vi rassomigliano , io non amerò nessuno sulla terra .
il primo che ardirà di amarvi , lo ucciderò come un cane !
mi farete la solitudine intorno ? suvvia , tentate la prova !
voi amate qualcheduno ; confessatelo !
sapete che non amo voi ; ciò vi basti .

sì , diffatti . mi chiamo nicolosina del carretto . e in che poss'io tornarvi utile , messere ?
ah , basta , se forse non ho detto già troppo ; grazie , madonna ; grazie ! a me non resta che di andare da vostro padre , dal magnifico marchese del finaro .
egli non è qui , ora ; ma poco indugierà a ritornare . siate il benvenuto tra noi . nella gran sala troverete alcuno dei gentiluomini della sua corte , che vi farà compagnia .

triste cosa la guerra !
ah sì , messere , triste cosa ! il finaro , pur troppo , non fa lieta accoglienza a ' suoi visitatori cortesi .
madonna , e perchè ? ognuno di costoro si recherebbe a ventura di partecipare ai pericoli e ai danni di questa nobile terra , come ho fede che presto dovrebbe partecipare al trionfo e alle gioie del vostro gloriosissimo padre . inoltre , perchè tacerlo ? con voi , madonna , anche assalito da tutte le armi della potente repubblica genovese , il castel gavone sarebbe un luogo di delizie per esso . vi parlo liberamente , come vogliono i casi che qui mi hanno condotto ; non ve ne adontate ! che più ? posso io dirvi tutto , aprirvi il mio cuore ?

no , ve ne prego , messere ; e vi dirò cosa , a mia volta , che parrà imitata dalle vostre parole di poco fa ; o voi siete il conte d'osasco , o ch'io vi ho già troppo ascoltato .
lo sono ; e come lo avete voi indovinato ?

stanotte saremo a noli ; farò di salire con questo bel forastiero sui merli . chi sa che ad ambedue non tocchi la medesima scala ? la sorte e così capricciosa !
ah , giacomo , non far ragazzate , ti prego !
non temere ; vedrai !
già , non vedrò niente , io ! sono ambasciatore , non uomo d'armi , e le scale a piuoli mi darebbero il capogiro . ho preso il tuo posto ; non te ne lagnare . io non sono ambizioso ; finita , bene o male , la guerra , torno ciliegia e tu sarai da capo il fico dell'orto .
ah sì ! se tu aspetti ch'io serva ancora questa razza d'ingrati ! . . .
capisco ; tu non vuoi che il tuo leggiadro sposo , appena giunto tra noi , vada a correre il rischio d'una piombatura sul capo . e sia , lo pregherò ; ma vorrà egli accettare ?
se tu glielo domandi , padre mio , perchè no ? non è egli uffizio ragguardevole , e non l'hai tu fin qui lasciato , certo per mancanza di uomini da ciò , a men degne persone ?
per san giorgio , figliuola mia , questo è un biasimo che mi date . e invero , l'ho anche un po ' meritato !
cavaliere , tra pochi momenti si parte . ma se io ora vi chiedessi un sacrifizio ?
quale ?
ho mestieri di un prode cavaliero , che corra speditamente infino ad asti , e con eloquente parola induca il balìvo di tresnay a venire colle sue genti in aiuto del finaro , come mi fu promesso dal buon re carlo di francia e ancora testè dall'illustrissimo signor duca di orleans , giunto a mala pena di qua dalle alpi . per lo passato , in simiglianti negozi , mi fu utilissima l'opera diligente e sollecita di giacomo pico . lui ferito e costretto al riposo , adoperai il nostro bravo sangonetto ; ma oramai colla buona volontà di lui ho fatto già troppo a fidanza . . . .
magnifico messere , se è cosa che vi preme . . . .
assaissimo ; e subito , se ci amate , dovrete salire in arcione .

magnifico messere . . . . ed io ?
con me e col tuo valoroso amico all'impresa di noli ; è giusto che io non tolga ai miei buoni vassalli l'occasione d'illustrarsi con qualche atto di singolare prodezza . e tu , mio buon tommaso , n'hai certo una voglia spasimata .
se l'ho , magnifico messere ! . . . certo , che l'ho ; l'hanno tutti ! ringrazio il mio illustre signore e la fortuna che mi ha destinato ad accompagnarlo sul campo della gloria .

va ; il tuo ladro è il mio ; fo due vendette in un colpo .
in che modo ?
è il mio segreto ; lascia fare e vedrai .

hai udito ogni cosa ? hai dunque udito che siamo i loro servi , i loro trastulli ? questi orgogliosi e malvagi signori , li conosci ora anche tu ?
oh , giacomo ! che dite voi mai ! . . . .
dico che tali son essi , e che altri dobbiamo esser noi da quelli di prima , per loro ; dico che bisogna odiarli . . . . e amarci tra noi ;

ah , messer giacomo , voi parlate come tommaso sangonetto .
che ti ama !
sì , ma non quanto io lo detesto .

ah no , messer giacomo ; non è così che si ama .
t'inganni ; t'inganni . l'amore è un'ebbrezza , uno spasimo ; qualche volta un martirio . non l'hai sentita tu una spina nel cuore , quando mi udivi , forsennato , implorar mercè da quella tua vanitosa signora ?
non parlate così di lei , o io crederò che l'amiate ancora .
ha ragione , ed io non sono ancora abbastanza esperto in cosifatte battaglie .
sentimi , gilda ; e non merita essa il mio sdegno ? non è sua la colpa di tutto ciò che è avvenuto ? se ella non mi avesse ammaliato , lusingato , tirato a sè con quelle arti sottili che le sue pari conoscono , avrei potuto io mai levar gli occhi e le speranze vane sino a lei , sino alla figlia del marchese mio signore ?
amore uguaglia !
sì , quando si ama ; e io non l'amavo . forse potevo io rivolgermi a lei , avendo dato a un'altra donna il mio cuore ? ed eri tu quella . ne dubiti ancora ? ma pensaci , o gilda ; dimentica un'ora di follìa ; ritorna colla mente al passato . perchè mi hai amato , tu , se non perchè sentivi in me un affetto che rispondeva al tuo ?
ah , l'ho creduto !

state , messeri , in nome di dio ! la giuggiola di paolo è toccata alla nostra mensa ; ma altro di peggio non può fare oramai .
raccattiamo almeno qualcosa ! ecco giusto uno spicchio di pollo , che non me lo mandano più a male i fregosi , che il malanno li colga !
_amen_ , cominciando da giano !

oh insomma ! che è ciò ? son forse un cane , da pigliarmi a pedate ? non voglio andare più oltre ; voglio parlare a quell'uomo delle bombarde .
quell'uomo ! messer anselmo campora , il capo dei bombardieri della repubblica , tu lo chiami quell'uomo ?
sicuro ! lo chiamavo quell'uomo ; ma ora che tu m'hai detto il suo nome , lo chiamerò come va .
messere anselmo ! ohè ; messere anselmo , di grazia !

che c'è ? chi mi chiama ?
son io , messere anselmo ; non mi conoscete ?
io ! persona , prima ; e che altro sei tu ?
il maso , messere ; non mi abbandonate . sono il ragazzo dell'altino .
ah ! diffatti , la riconosco , quella tua faccia di capocchio . vien qua , buona lana , e non avertelo a male . finisco di dire una parolina a ' tuoi concittadini e sono da te .

di punto in bianco ! vedi che squarcio ! e come son ruzzolati ! ne hanno abbastanza , di treggèa ; scantonano alla lesta , come gatti scottati dall'acqua calda .
lo credo , io ; s'è fatto miracoli ; la signora ninetta è una donnina di garbo , e adesso bisognerà darle una secchiata d'acqua , per la sete . a proposito d'acqua , chi diavolo mi parlava dell'altino ?
son io , messere anselmo ; sono io , il ragazzo dell'osteria .
ah sì , ora mi ricordo ; « fermatevi all'altino , c'è buona l'accoglienza e meglio il vino » . e dimmi , per caso , non ne avresti portato un fiasco di quel buono ? e ' sarebbe proprio la man di dio .
gli è tutto andato , messere ; ci avete conciati davvero per le feste .
necessità di guerra ; che farci , ragazzo mio ? non dovevate pigliarla a dire con noi ; ma via , questi non sono discorsi da fare con te . come sei qua ? ah , perdinci , non ci avevo badato prima ; tu se ' legato come un cane .
necessità di guerra ; e in verità , son capitato in certe mani . . . .
capisco ; e tu ameresti ora cambiar di padrone . andate , voi altri ; questo prigioniero rimane con me .
messere , la corda di balestra con cui è legato , mi appartiene .
e tu levala !
levala !
che te ne pare ? son io ancora quel villano ribaldo di poco fa ?
sarete un pezzo grosso , e a noi due spetterebbe la taglia .
eccoti la taglia , furfante !
ne valgo cento , di queste ; fàtti dare il tuo giusto .

e così , ragazzo mio , eccoti fuori dal servizio di mastro bernardo . . . .
e di messere antonello da montefalco , ai servigi del quale sono accomodato come paggio .
di quel traditore , che in principio della guerra era con noi ? grama casacca , quella che dentro l'anno si volta ! buon per te che non lo servirai più . vuoi restare con me ?
messere , questo sarebbe un voltar casacca ancor io .
oh , non dico già come paggio ; sei prigioniero , e resti al mio servizio fino al compimento di questa impresa maledetta . è il meno ch'io possa fare per te . avevo fame e tu m'hai portato un pollo ; avevo sete e non m'hai fatto aspettare un fiasco di vino . ora dimmi , hai fame tu ? hai sete ?
eh , non fo per dire . . . . stamane siam venuti ad assalirvi prima di far colazione .
è una pittima cordiale , il vostro marchese ! far combattere i suoi soldati a ventre digiuno !
gli è un buon massaio e tira allo sparagno ; sapete , messere anselmo ? lo sparagno è il primo guadagno .
capisco , sì , capisco che siete agli sgoccioli .
oh questo poi ! messere antonello , mio padrone , dice che il borgo , senz'altri aiuti di vettovaglie , può tener fermo ancora sei mesi .
sì , sì , dagli retta ! noi ci abbiamo intorno a ciò ben altri ragguagli . ma basti ; tu hai fame e sete , tu ; ed io , vedi , quantunque da noi si abbia avuto cura di asciolvere , la fame l'ho ancora sui denti e la sete l'ho sempre . gli è un vizio che m'hanno lasciato i vaiuoli .

che te ne pare , eh ? non ti poteva per avventura andar peggio ?
ah , non me ne fate ricordare ! questa è grazia di dio , cucinata dal generalissimo dei cuochi .
la nostra gloriosa repubblica ha di cotali valentuomini al suo servizio , siedi , amicone . domani sarai l'aiutante del mio cuoco ; oggi sei il mio commensale . lo hai meritato . chi fa bene , abbia bene in questa vita e nell'altra . tu m'hai portato il migliore della tua osteria , e anselmo campora non lo ha dimenticato . bada a me , ragazzo ; porta sempre del vino buono al nemico ; verrà giorno che egli potrà ricambiartene . assaggiami questo ; è di calice . quest'anno lo abbiamo svinato noi altri .
pur troppo !

ah , ah ! il messere dell'archibugio ?
ma sì , ma sì ! ve ne ricordate ancora ? ho piacere che sia così , per pigliar animo a dirvi un mondo di cose . del resto , la mia presenza qui vi dirà che non ero soltanto un cacciatore da passeri .
eh via ! sareste per caso venuto a chiedere che io mi ripigli ciò che vi ho detto ? amerei meglio farvi dire dell'altro da quella bella milanese , che non avete voluto saggiare , nè dalla punta nè dal manico , all'osteria dell'altino .

ah , meglio così ! dicevamo dunque . . . cioè , no , ero per dirvi che sono molto contento di vedervi in buona salute . me lo dice il vostro naso , che è sempre di un amabil colore . a voi certo piace il vin buono . ma sedete , perdinci ; quella è la panca ; e adesso si metterà il becco in molle , perchè un mondo di cose , come ci avete da dirmene , si sa , non lo si snocciola così su due piedi e a labbro asciutto , come una mezza serqua di paternostri .
to ' , to ' ! quest'oggi mi capita qua mezza osteria dell'altino . che vuol dir ciò ?

e nell'estate scorsa il vostro capitano generale non ne ha ricavato un'altra , con utili notizie e consigli , che ha incontanente seguiti ?
ah , ah ! eravate voi ? già , ci si vedeva la mano di un chierico !

ero io quella volta e quest'altra ; e come allora parve buono il consiglio , così ora . . . mi sembra . . .
eh , non dico di no . sarebbe un bel colpo e il tentarlo piacerebbe a più d'uno . ma chi mi assicura che non fosse un tranello ?
ma . . . la parola di santino da riva , vostro capitano e prigioniero dei nostri . . .
la parola , avete detto bene . infatti , santino da riva è un buon laico e lascia scriver chi sa . capisco quello che mi potreste rispondere . se la prima lettera diede un buon consiglio . . .
ecco !
essa , non ci persuadeva già un colpo temerario , ma un atto di accorgimento sopraffino , che a messer pietro fregoso era venuto in testa più volte . qui invece si trattava di una mezza pazzia . . . che è poi quasi inutile , al punto in cui sono le cose . santino da riva è un buon soldato , ma non ha il diavolo in testa e nemmanco nell'ampolla ; poteva dunque aver dato nella pania .
ma adesso . . .
sì , adesso lo so , che il consiglio viene da voi . ma voi , chi siete ? che malleveria mi date ? e prima di tutto , qual fine è il vostro ? che tornaconto ci avete a farci servizio ?
grandissimo ; congiuriamo , al finaro ; genova è republica ; vogliamo appartenere a genova , perchè vogliamo la libertà .
bravi ! mi piacete ; la libertà è un'ottima cosa , e genova ve la darà ; ne ha da vendere ; figuratevi , l'ha messa per insegna fin sulle porte delle prigioni , con due grifoni per custodirla . ma bevete , compar sangonetto ; buon vino , favola lunga , dice il proverbio . voi dunque , congiurate ; e in quanti ?
oh , in parecchi ; e il popolo , stanco di questa guerra che non lo risguarda , di queste privazioni e di questi pericoli che non serviranno ad altro fuorchè a ribadirgli le catene ai polsi , è quasi tutto dalla nostra .
dalla vostra ! di chi ?
di me , vi ho detto ; di antonio sturlino , vi posso aggiungere , che ha molta autorità in paese e che l'altro giorno dopo aver preso a dirla col marchese , è stato , per ira di popolo , liberato dalle mani dei birri che lo menavano in carcere ; di bernardo marchelli e di giorgio battaglia , caporali di schiera ; di antonio giudice e di nicolò valle , uomini di legge ; di vincenzo campi e di nicolò cavazzola , cittadini che sono tra i più ricchi e i più ragguardevoli della terra ; di giacomo pico finalmente . . . .
ah , ah ! pico , l'avversario di messer pietro fregoso all'osteria dell'altino ?
lui , sicuro . se ci son io mi pare . . . .
ah , voi , si capisce ; voi siete un personaggio delle storie antiche e congiurate per la libertà . ma lui , il braccio destro del marchese , a quanto dicono , lui , che in queste fazioni ha sempre combattuto come un eroe . . . .
sì , questo è nell'indole sua , ma giacomo pico non fa oramai maggior conto dei carretti , pigliati a mazzo , con tutta la loro protezione , di quello che voi ne facciate , sia detto con vostra licenza , messere anselmo riverito , d'un fondigliuolo di fiasco .
eh via , che ne sapete voi ? se il vino non fa posatura , anche la fondata è buona da bere . vedete questo vino di calice , come è chiaro e sfavillante , sebbene già il piede vi faccia imbuto per entro .
sicuro , ma supponete che nel calice dei marchesi , nostri padroni , ci sia della feccia , e che giacomo pico sia giunto a questo bivio , di gittare , o di bere .
spiegatevi meglio ; ci vedo buio pesto , finora .
ecco ! rammenterete , io non dubito , la cagione dell'alterco di giacomo col vostro magnifico messer pietro fregoso .
sì ; cioè , ricordo che non ce n'era , e che il vostro amico lo aveva tolto in iscambio .
rivalità d'amore ; il mio povero amico avea perso la tramontana per madonna nicolosina del carretto .
sta bene ; questo è il gran punto . tirate innanzi .
madonna nicolosina non voleva saperne di giacomo pico .
davvero ? eh , infatti , sappiamo che la ci ha poi sposato il suo conte di cascherano , ma ciò non toglie . . . . che anzi !
eh , l'ho detto ancor io , da principio , quando non sapevo niente dei loro segreti e pensavo che le malinconie di giacomo gli venissero tutte dal padre . ma egli sembra che non fosse proprio così . madonna nicolosina amava il cascherano , o , per dire più veramente , non amava il bardineto , ed egli era disperato per due versi ; pel padre , che non gli avrebbe dato la figliuola ; per la figliuola , che ci aveva in testa più superbia del padre . ora , voi m'intendete , messere anselmo ; un grande amore può cangiarsi spesso nell'odio più acerbo .
capisco ; del vino dolce si fa l'aceto forte .
ci siete , ed ora capirete eziandio che sa giacomo pico ricusa di bere la feccia del calice , ci ha le sue grandi ragioni .
questo pico , è un acquisto prezioso , per gli amici della libertà . ma che diavol c'è egli ? soggiunse , con accento mutato e balzando dalla panca .

già , la condizione sarebbe di ucciderlo . egli non consentirà a questi patti , se non gli si leva d'innanzi quel terzo incomodo .
ucciderlo ! diavolo ! chi sarà costui che si condanna in tal modo , senza fargli il processo ?
ah , quanto a ciò , non lo sperate , messer pietro è un gentil cavaliere e non vi accetterà mai un tal patto .
manco male ! chiunque sia l'uomo che si vuol morto , questo messer pietro fregoso incomincia a piacermi .
non lo accetterà ; tanto e tanto si verrà a capo della vostra resistenza , o , per dir meglio , della resistenza del marchese . ci ho il mio disegno anch'io e messer pietro lo approva . il vostro è più spicciativo , non nego ; ma abbiatelo per fermo , io conosco il capitano generale come il fondo delle mie tasche ; egli non vi venderà in compenso la vita di nessuno .
ma . . .
ma infine , o non siete buoni voi altri , a far le vostre vendette ? voi pratici dei luoghi ; voi più al caso d'ogni altro di cavar profitto da un'ora di trambusto ; noi non ci avremo nulla a vedere . del resto , sarà buio , a quell'ora . ma intendiamoci , non parlate di ciò a messer pietro ; e ' sarebbe capace di non volerne sapere , e allora , addio fave ; piuttosto , si potrebbe domandare un duello , e messer pietro , che ama questi combattimenti come un tordo la ginepra , ve lo consentirebbe senza fallo . proponete questo ; è il partito migliore .
lo proporrò ;
andiamo dunque ; messer pietro sentirà e risolverà secondo il suo savio consiglio . c'intenderemo , non dubitate ; io l'ho tanto per negozio conchiuso , che piglio per via un mio vecchio compare , giovanni di trezzo , il più arrischiato capitano di tutto l'esercito , a cui simili imprese vanno a sangue , come ai tordi . . . ah scusate , il paragone l'ho adoperato poc'anzi ; dirò invece : come ad anselmo campora il vostro vino di calice .

lasagnone !
scusate , falamonica , non l'ho fatto a posta ;
eh , non ci mancherebbe altro che tu l'avessi fatto a posta ! va là , buono a nulla ; per colpa tua si perderà un'ora di tempo , e le ripassate toccheranno a me .
ah , manco male ! la secchia non ha bevuto e galleggia . ora dimmi , bertuccione ; come faresti tu a cavarla dell'acqua ?
to ' ! disse il maso .
e dai un tuffo anche tu , babuasso ! il guaio non sarebbe dei grossi , per verità ; ma tu potresti , nell'affogare , mandarmi al fondo la secchia . per fortuna , il mio diavolo la sa più lunga del tuo . stammi a vedere ed impara .

ripesco io ?
sì , per gittarmi anche il crocco nel pozzo ! tirati in là , scimunito , e tienmi piuttosto la balestra , ella non mi si sciupi nel fango .
dite bene , falamonica ; sono uno scimunito ; sono uno scimunito , se non cavo i piedi di qua .

animo , a te , lanternone senza moccolo ! dammi una mano , che son per toccare .
eccomi qua ! diss'egli di rimando .
tocca ora la secchia ! io tocco il cavallo .

amici , perdio ! sono il paggio di messer antonello da montefalco , scampato or ora dalle ugne dei genovesi .
sì , ti ho riconosciuto , buona lana ! vien qua e ringrazia il cielo che la mia mano non ha più venticinque anni .
ah , siete voi , mastro bernardo ? vedete un po ' il tiro che avete risicato di fare ! la m'è passata a una spanna dall'orecchio . altro che venticinque anni ! per fortuna io m'ero gittato da una banda ; se no , addio roba mia !
ma sì , ma sì , la mano mi serve ancora ; credevo di averti fallato per colpa mia , e tu mi consoli , adesso . vien qua , abbraccia il tuo vecchio principale , e raccontami , come hai potuto cavartela dalle granfie di quei figli di cani ?
eh , potaste chiamarli cani addirittura , senza tanti rigiri ! tanto , non ci sentono , e l'ultimo di loro , con cui ho avuto a discorrere è troppo occupato a ber vino celeste .

ah , l'avrei giurato ! io l'ho conosciuto da bel principio , quel villano rifatto ! serpicina riscaldata , per amor di dio , in seno ai nostri signori ! ed ecco ora com'ei li rimerita !
oh , per questo , non dubitate ; e potrebbe darsi ancora che il bardineto avesse fatto male i suoi conti . io me ne vo difilato da messere antonello e gli spiffero ogni cosa .

ma . . . e come fareste voi ?
io ? me ne andrei diritto diritto a parlare col marchese . capisco , tu non ci hai dimestichezza . ma a questo c'è rimedio ; ci vado io . anzi , vedi , ci corro . to ' la balestra ; piglia il mio posto alla vedetta ; in due salti son là , e se occorrono altri ragguagli , il marchese ti farà chiamare .

anche tu , anche tu , mia povera ragazza , ti struggi di questi malanni che sono piombati su casa nostra ? brutti giorni , figliuola ! e anch'io dovevo vederli a conforto della vecchiaia !
che farci , buon zio ? ci vorrà pazienza . iddio è misericordioso , e quando avremo patito abbastanza . . .
eh , mi pare che il tempo sarebbe venuto ! ma via , non mormoriamo ; forse son io l'umile strumento di cui la provvidenza si serve per metter fine alle sue prove .

sai ? c'è del nuovo . notizie gravi ! non tremare . uomo avvisato , mezzo salvato ; ed io vengo a salvare il magnifico signor marchese . ho pensato di parlarne prima con te , perchè sei una buona figliuola ed hai fatto del bene alla mia rosa , tua povera zia , e a quattro ragazzi , che la guerra fa rimanere senza l'aiuto del padre .
ho fatto il debito mio ; ma parlate , per carità ; che c'è egli di così grave , e qual è questo avviso di salvezza che portate al castello ?
chetati , e te le dico in poche parole . bada ; ti parrà strano , come lo parrà al nostro magnifico signore . e se non fosse ch'io l'ho di buon luogo . . . ma via , non vo ' tenerti sulla corda . il pico tradisce ; il sangonetto tradisce ; tutti tradiscono qui .
che dite voi mai ? giacomo ? . . . giacomo pico un traditore ? ma lo pensate voi ? e potete voi aggiustar fede a chi gli vuol male ? no , non può essere altrimenti ; solo un nemico suo ha potuto calunniarlo in tal guisa . ma dite , ditelo voi , come potrebb'essere un traditore l'uomo che appunto stamane , combattendo da valoroso , è stato colto in una imboscata dai genovesi ?
sì , si , l'imboscata ! parliamone , dell'imboscata ! anche il sangonetto , il suo grande amico , è prigioniero dei genovesi da tre giorni , ed io ne so quanto occorre , della loro prigionia .

orvia , chètati , figliuola ; non mi far pentire di averti detto ogni cosa . sono un chiacchierone ; ma già , chi l'ha nell'ossa , lo porta alla fossa . avrei dovuto andarmene difilato dal magnifico nostro marchese , ed eccomi invece a dar molestia a te , che poverina , non ci hai nulla a vedere .
no , no , zio ! avete fatto benissimo ; dal padrone ci vado io . sapete ? egli è quest'oggi di pessimo umore , e potrebbe farvi una brutta accoglienza .
dici da senno ? mi pare che chi porta notizie utili . . . .
ma cattive come queste ! credete a me , zio , vi accoglie male ; non andate . io sono di casa e con me non c'è pericolo che si metta in collera .
ma io . . . io posso dir cose che una donna , una ragazza senza esperienza , non potrà mai mettere in chiaro come si bisogna . io poi ci ho le notizie di prima mano e tu . . .
mi fate pensare ad un altro pericolo ; che dirà dei fatti vostri il marchese , quando gli porterete voi le notizie date da un altro ? il maso le ha in prima mano , non voi . e se il marchese vi chiedesse perchè non avete lasciato andare da lui il maso in persona , che cosa potreste rispondergli ?
ma . . . . lì per lì non saprei . . . . ci penserò .
no , bisognerebbe averci pensato . vedrò io , farò io . voi farete una cosa più utile , di cui vi si darà lode e ricompensa domani .
che cosa ? parla , dilla su , poichè vuoi fare a tuo modo ;
ecco ; stanotte , con quanti uomini potete , trovatevi sotto il castello . ci potrebb'essere bisogno di voi , e , mi capite ? l'esserci venuto spontaneamente vi tornerà a grandissimo onore .
che cosa prevedi già tu , nella tua testolina ? credi che ardiranno salire al castello ?
non credo niente , non prevedo niente . venite , e basta . domani saprete ogni cosa .
e sia ; prenderò meco tutti gli amici che troverò . quanti abbiamo ad essere ?
che so io ? venti , trenta , sessanta . più numerosi sarete , tanto meglio per tutti .
oh , per questo , se non vuoi altro , ti porto tutta la compagnia di santa caterina , il cui caporale è antonio cappa , mio buonissimo amico e compare .
sta bene , venite e tenetevi pronti alla chiamata , qui sotto , nella macchia delle roveri .
perchè da questa banda e non dall'altra ?
perchè . . . . perchè . . . . volete saper troppo .
ma , non so niente , mi pare .
meglio per voi . andate , buon zio , e fate com'io v'ho detto . il magnifico nostro signore e tutta la famiglia vi sapranno grado di tutto , non dubitate .
basta , mi fido di te . hai una certa testolina , che , sto per dire , se comandassi io , ti metterei subito al posto di messere antonello da montefalco . ora , addio ; vo a salutare la rosa . . . .
no , no , la vedrete domani . andate , è già tardi , e se avete da cercare gli amici , non ci sarà tempo da perdere . ma badate , giudizio , e non una parola ad alcuno !
che ! nemmen per sogno . tu mi conosci , nipotina . sono un po ' chiacchierone , l'ho detto , ma nelle cose di meno importanza . qui poi , acqua in bocca !
sì , dunque , andate . io corro dal padrone .

madonna ! madonna , ve ne prego , concedetemi una grazia !
che cosa ?
non dormite in questa camera !
perchè ?
perchè . . . perchè temo non vi colga alcun male . . perchè io ve ne scongiuro . . . infine , perchè vi amo .
gilda , è questa la prima volta , da lunga pezza , che non mi parlate così . io vi ho perdonato ogni cosa , perchè vi ho creduta infelice .
oh , grandemente , signora , senza fine infelice !
suvvia , buona gilda , parlate ; che volete da me ?
fatemi questa grazia , signora ; non me la negate ! non dormite qui ; ritiratevi per questa notte nella camera della vostra povera gilda . ho un triste presentimento . . .
ah ! come mio padre !
che dite voi mai ?
sì , così pure mi parlava stassera il mio povero padre . una vecchia donna è venuta a bella posta da savona per dirgli che l'uomo , in cui egli si affida di più , si disponeva a tradirlo .
ed egli ?
ed egli ha risposto che la sua fede non si scema per le ciancie delle donnicciuole ; che ella , se sapeva alcun che di più certo intorno alla infedeltà di giacomo pico . . .
ah ! di giacomo pico ella disse ? egli fu dunque scoperto ?
scoperto ! è egli dunque un traditore ? che ne sapete voi , gilda ? parlate ; ve lo comando .
signora , perdonatemi ! ho io detto scoperto ? volevo domandare se si sospetta per avventura di lui . sono una povera fanciulla ; non so parlare a modo . abbiate compassione , madonna . io non ho che un presentimento di sventura ; forse un'ubbìa di donnicciuola , come quella che mi avete detta poc'anzi . ma ve ne supplico , mia dolce signora , non ridete de ' miei timori ; dormite questa notte nella mia camera . . . è un luogo più sicuro , e nessuno penserà ad andare là entro .
c'è dunque qualcuno che può pensare a venir qua ? ogni vostra parola vi tradisce ; e sta bene . è forse nella vostra confusione un avvertimento del cielo . mio padre non ha creduto alla vecchia di savona ; eppure , anche giudicandola pazza , non ha saputo vincere un senso di dubbio e di sgomento . lasciatemi , gilda ; io vado da lui e dalla mia povera madre . . .
signora mia !
lasciatemi , vi dico ! già troppo male avete fatto a parlar così tardi .

bravo ! stavo appunto per mandarti a cercare e chiederti se volevi farmi compagnia .
che ? come ? voi , magnifico messere ?
sì , io . che ci trovi di strano ?
eh , mi sembra che ce ne sia la sua parte . gli è un colpo ardito , quello che si tenta , con questi furfanti di tre cotte . e se ci andasse a male ? se quei di lassù stessero in guardia ? se fossero stati avvisati ?
baie ! chi vuoi tu che li abbia avvisati ? e fosse pur vero , che vuoi tu che s'aspettino proprio stanotte da noi ? e poi , vedi , anselmo ; chi non risica . . . lo conosci , il proverbio ?
non rosica ; lo capisco ;
orbene , ce n'è anche un altro che fa al caso nostro . dal farle tardi cristo ti guardi ! ora , questa s'ha da far subito , o mai . genovese aguzzo , piglialo caldo .
scusate , messer pietro ; siete tutto proverbi , stassera .
sì mio vecchio compare ; perchè il cuore mi promette bene di questo negozio ; perchè sono in vena d'allegria . ah , credi tu che , dopo un anno di sopraccapi , di molestie d'ogni fatta , io non debba veder di buon occhio questa congiuntura propizia ? e poichè la si profferisce a noi , e noi la cogliamo , non dovrei venirci io in persona , all'impresa , per ispingerla avanti , se c'è modo di venirne a capo , per rimetterla in sesto , se si fa un buco nell'acqua ?
è vero ciò che dite ; ma dopo tutto , il vostro risico . . .

che fai ? la finestra è chiusa , e a romperla daremo la sveglia .
no ; lascia fare . la notte scorsa ho tagliato una lista di piombo nella intelaiatura dei vetri .
voi , messere , dovreste mandare una parte dei vostri uomini alle spalle del castello , là , dietro la torre della polvere . io stesso , appena entrato , andrò ad aprir loro la postierla .
sì , sì , non dubitate , compare ! io salirò con voi e v'accompagnerò io stesso alla porta . ma prima di tutto , aspettate ; vo ' fare un po ' di rumore .
perchè ?
il perchè va lo dico subito , a venezia , dove ho servito qualche anno , ci ho imparato una gran massima , che credo l'abbiano trovata in grecia , nella tomba dei sette sapienti . « da chi mi fido mi guardi iddio ; da chi non mi fido mi guarderò io . » ora , vedete , messer pico ; io non vo ' dar molestie a nostro signore , e non mi fido mai di nessuno .

che è ?
bannina mia , siamo traditi !

il nemico ?
chetatevi , mio signore ! vado a vedere .
no , no ! ti faresti ammazzare senza alcun frutto . non senti ? son già nella gran sala .
fuggite , dunque , messere ! fuggite !
fuggire ! e come ? e lascierò i miei . . . . la mia casa ?
provvedete alla salvezza vostra , galeotto ! voi libero , niente è perduto . accogliete il consiglio di antonio e la mia preghiera .

mio buon antonio !
andate , messere , andate !
raccomando alle tue cure la mia povera moglie !

corro al borgo !
no , messere , non lo fate ! chi vi assicura che il borgo non sia già caduto in potere dei nemici ? prendete la via dei monti ; correte a san giacomo .
addio dunque , bannina ! ma no , a rivederci , tra breve , in millesimo , se mi sarà dato di giungere fin là . a te il capitano dei genovesi concederà prontamente il riscatto , che non vorrà infellonire contro una donna .

messere , ove siete ?
son qua , buon antonio . hai voluto scendere anche tu ? pon ' mente ; s'è strappata la fune .
lo so . a che altezza da terra ?
cinque , o sei braccia , mi pare . ma bada a te ; non ti gittar troppo in fuori , che potresti ruzzolare dai greppi .
non dubitate ; conosco il terreno .

orbene ?
state di buon animo , madonna . qualche scalfittura , a cagione degli sterpi , e nient'altro .
ah , sia lodato il signore ! andate dunque . essi giungono .

che chiedete , messere ?
potete argomentarlo , illustre signora ; chiediamo del magnifico marchese galeotto del carretto , già signore del finaro .
egli lo è sempre per diritto ereditario de ' suoi maggiori ;
non piatirò di titoli con voi . son uomo di spada , non già di toga . so che il castello gavone per opera mia appartiene ora alla repubblica genovese , e cerco il marchese galeotto per condurlo prigione , com'egli terrebbe me , se la fortuna delle armi non mi avesse assistito . del resto , non temete , madonna ; siam cavalieri e ai prigioni e alle dame non sarà torto un capello .
vi credo , e commetto alla vostra lealtà di soldato tante povere donne che sono in vostra balìa . il marchese galeotto non è nel castello ; statevi pago , messere , di aver prigione sua moglie .

ah , ah ! la colombella s'è chiusa nel nido ?
per altro , meglio era chiuder la finestra che l'uscio . con questo freddo morrebbe a ghiado l'amore , che pure è tutto di fiamma .
ohe ! che novità son queste ? si lavorava a tirare il ganzo quassù ? ma bene ! questa non me l'avrei aspettata . del resto , per gl'innamorati voglion essere scale di seta , o nulla . stia al fresco , il babbione ! chi tardi arriva , male alloggia .

ah ; bene così ! la lampada non darà più i tratti dell'impiccato . e adesso , vi volgerete da questa banda , bella schifa 'l poco , donna sgargiante , anima dell'anima mia .
tommaso sangonetto , rispettate la figlia del vostro signore !

oh , scusate , madonna ! credevo . . . non mi potevo immaginare . . .
in fede mia , qui c'è uno scambio . non me ne lagno , perdinci , non me ne lagno . direi anzi che ci guadagno un tanto , mia bella contessa .

mio dio ! mio dio !
siete bella , molto bella , troppo bella , ve lo dico io , che me ne intendo , e , da vent'anni in qua , non fo che studiare di questa importante materia . non vi aspettavate la mia visita , lo so ; ma fuggivate quella d'un altro . vi basti di averla cansata e di averci , non fo per dire , guadagnato nel cambio . la nena di verezzi , che ci ha , senza farvi torto , il primo paio d'occhi di tutto il paese , dice che io sono il più bell'uomo del finaro . ah , ah ! che ne dite ? non ha , buon gusto la nena ?

sapevate di trovarmi qui ?
no !
e allora ? . . . . badate , giacomo pico ; voi sareste un infame . per chi venivate voi qua ?
per lei !
ah , uditelo , demonii d'inferno ! egli ardisce mostrarsi più nero , più malvagio di voi !
smettete i paroloni ! non vi ho amata mai ; orbene , sì , questo è il mio torto , di non averlo detto prima ! è anche vostra colpa di non averlo indovinato , di esservi abbandonata nelle mie braccia come una femmina sciocca . maledizione , maledizione per voi e per me ! dovevo io imbattermi in due donne , l'una così superba e l'altra così debole ?
non proseguire , giacomo ! se ami qualcheduno o qualche cosa , al mondo , non proseguire !
ah , voi credevate , che io potessi dimenticar quella donna ? che io potessi acquetarmi a ' suoi superbi dispregi ? mal conoscete il cuore dall'uomo .
disgraziato , fermati ! vive già nel mio seno una vita che ti può maledire !

non la cercate ;
per l'anima tua , disgraziata , dimmi dov'è ? voglio saperlo , m'intendi ?
non lo saprete . . . . dal mio labbro . . . . mai ! vi basti di avermi trovato qui , in vece sua , per salvarla da voi .
ah sì ! diffatti , perchè sei tu qui ? e se tu sei qui nella sua camera , perchè non sarebbe ella andata a nascondersi nella tua ?
ah !
sta bene ! la tua paura ti tradisce . essa è là . ed ora , vedremo se ella mi sfugge .
voi non uscirete di qui !

maledizione ! sai tu che fai ora ?
salvo la mia padrona !
no , per la tua dannazione , tu non la salvi ; tu fai un regalo a tommaso sangonetto . ma se tu credi che questo serrame possa arrestarmi . . . .
un regalo ! . . . . al sangonetto ! . . . . che hai detto giacomo ? dov'è il sangonetto ?
nella tua camera , perdio ! hai inteso ora ?
nella mia camera ! . . . . lui ! . . . . ah vile , tre volte vile ! dio di giustizia , tu lo hai udito , tu lo hai condannato !

hai fatto bene ; sono un vile . . . tre volte vile ! . . . eppure non ero nato per finire così ! . . .
giacomo ! ed io ti ho ucciso ! gridò ella con accento disperato , strappandosi i capegli dalle tempia .
no . . . hai fatto bene . . . ti dico . vile . . . tre volte vile !

che diamine avete ? non mi sembrate troppo saldo sulle gambe .
io ? che , vi pare ? sono un po ' scombussolato ; capirete bene . . . . in un momento come questo ! . . . neppur io m'aspettavo che la dovesse andar così liscia .
eh , non dico di no . del resto , ci avete dato un buon colpo d'aiuto , e non dubitate ; messer pietro fregoso vi compenserà a misura di carbone .

sotto ! sotto ! pigliatelo vivo ! vo ' farlo impiccare per la gola , questo furfante , che s'ostina a resistere dove comanda la repubblica genovese .
no , perdio , non comanda la repubblica ! comando io , qui ; difendo due donne dai vostri tentativi ribaldi .

smettete , vi prego ; colui che ha parlato è di sicuro il comandante di questi soldati . egli non vorrà certo recare offesa a due donne .
ben dite , mia nobil signora ; dove noi comandiamo , degli insultatori di donne si sogliono caricar le bombarde .
ah , sì ? vediamo dunque la prova ! cercate pel castello il vostro amico e aiutante tommaso sangonetto , che in qualche buco si sarà pure ficcato , e fategli fare questa piacevolezza , che l'ha meritata davvero .
che dici tu ora ?
dico , messere , che mentre voi facevate il vostro mestier di soldato a pianterreno , il vostro aiutante è salito quassù a ruba di donne , e già aveva ardito di mettere le sue sconcie mani sulla figliuola del nostro marchese , sulla illustrissima contessa di osasco .
se la cosa sta come tu la racconti , sarà fatta giustizia .
ohè ! che cos'è questo ch'io sento ? ma tu tremi a verga , furfante !
fate cercare quest'uomo ! madonna , vogliate condonare la poca vigilanza nostra ad un'ora di trambusto . non sarà mai detto che l'esercito comandato da pietro di campo fregoso sia contaminato da cosiffatte ribalderie . i miei soldati hanno ordini severi e consuetudini oneste di pugna . ora , se il capitano si giova di tutti gli spedienti e accoglie ogni servizio che lo conduca più prontamente al suo fine , egli non può altrimenti sottrarre ad un castigo esemplare chi commette la viltà di oltraggiare una donna . contessa d'osasco , il vostro offensore sarà giudicato domani .
o stamani , perchè oramai si può cantar mattutino .

basta ! levatemi questo codardo da ' piedi ! anselmo , tu sei pratico di queste faccende e sai che cosa ci voglia per mantenere la disciplina e custodir l'onore di un esercito . ti dò questo briccone in governo ; fanne giustizia a tuo senno .
eh ! un bel regalo !

aspettate ; or ora manderemo a quegli ostinati una nespola del nostro orto , e saprà loro d'acerbo . a proposito , s'ha a far giustizia di quell'altro . ohè , falamonica , dov'è il prigioniero ?
sotto chiave nei fondi del castello , come avete ordinato ;
orbene , vallo a pigliare e portalo qua . quell'altro ha già avuto il fatto suo dalla donna ; al suo degnissimo sozio glielo daremo noi , in lire , soldi e danari .

messer pietro mi ha posto un bel carico sulle braccia ! che vi pare , amico giovanni ? s'ha proprio a caricarne la bombarda , di quel batuffolo di stracci ?
perdio ! fate come v'aggrada , anselmo , poichè il capitano generale v'ha lasciato in governo il panno e le forbici . ma io domanderò a voi che cosa si è sempre fatto delle spie , dei disertori e dei furfanti pari a costui . per me , ve lo dico schietto ; se fossi il mastro de ' bombardieri , vorrei risparmiare una palla .
e sia ; a voi dunque , signora ninetta ; preparatevi a ricevere in casa un briccone .

ah , cane ! eccolo là !
chi ?
vedete , messere ; il vostro cucco , il vostro prediletto , il mariuolo che m'ha gettato nel pozzo .

son fritto ! non c'è più scappatoie .
ah , sia lodato il cielo , falamonica ! siete voi , proprio voi , in carne ed ossa !
e nervi , per stringerti il nodo alla gola , assassino !
furfante ! così hai risposto alle mie amorevolezze per te ?

si domanda ? avrei dato fuoco alla baracca ed al campo ; dal resto , siccome io non ero ne ' tuoi panni , ieri , non vorrei esserci oggi per tutto l'oro del mondo .
già , capisco ; puzzano d'impiccato un miglio lontano .
torniamo a noi , e sbrighiamo anzitutto quell'altro .
messere , sapete che la bombarda è carica .
eh lo so , bighellone ! prima si manda la nespola al borgo , e poi metteremo dentro costui . messere dell'archibugio , o quanto non era meglio per voi che vi foste fatto vivo con me , laggiù , all'osteria dell'altino ? ma già , se voi foste stato un uomo di polso , non vi sareste macchiato di tradimento e d'infamia . animo , a te , bombardiere ! avanti l'uncino , e fuoco !

ah , per l'anima di ! . . . . birbe matricolate ! la mia bombarda ! la regina delle bombarde ! vedete un po ' ! e stamane , poi , proprio stamane ! ma che diamine avete voi fatto ? forse nel trarla quassù l'avreste lasciata ruzzolare pei sassi ?
no , messere anselmo ; s'è portata con ogni cura e non le si è fatto alcun male ;
già , tanto va la gatta al lardo che vi lascia lo zampino . anche le bombarde sono mortali , e voi saprete quello che ha detto il poeta : cosa bella e mortal . . .
sì , sì , ho capito ! questa è opera del cattabriga , che , fedele alla sua praticaccia , mi avrà risciacquato la bombarda coll'aceto .

tu hai colpito nel punto , ed ecco una osservazione che ti salva la vita . a te ! ami quest'uomo ?
come il fumo negli occhi ! è un traditore del mio paese ; faceva l'occhiolino ad una certa persona che è sempre piaciuta a me ; ha fatto , come sento or ora , un'azionaccia . . . come volete che io l'ami ?
ti sentiresti di fartela con lui ?
perdio ! ve lo infilzo come un tordo allo spiedo .
sta bene , hai qui la mia spada . tienla per amor mio , te la regalo . e tu , mascalzone , levati di qua ; vattene al borgo , se ti ricevono , e se questo giovinotto ti consentirà di arrivarci !
messere , chiudetemi in una prigione per tutta la vita , vi supplico . . .
no , mi faresti scoppiar la prigione dalla vergogna . va via ! fategli largo , voi altri ! e tu , piglialo , da bravo !
ammazza ! ammazza !
non dubitate , è un uomo morto .

animo , ragazzi ! ci abbiamo avuto un'ora di svago . è tempo di tornare ai fatti nostri . e così vada bene ogni cosa per noi , come questa c'è andata , coll'aiuto di dio .
_amen_ !

è il rosignuolo ;
il rosignuolo , quello ? avrei detto un corvo , piuttosto , o una gazza , sua parente .
nossignore , gli è proprio il rosignuolo . da mezzo giugno in poi , canta così . è nel nido .
in famiglia , non è vero ?
eh sì , come vuole vossignoria . la casa del rosignuolo è il suo nido , e la rosignuola è sua moglie .

il signor morelli ! capisco ora perchè buci voleva venire quassù ad ogni costo . ma che cosa faceva lei qui ? dormiva , accanto all'acqua ? narciso ci si sarebbe voluto specchiare .
segno , che non sono un narciso .
o piuttosto , questa non è acqua da affogarci .
lo crede ? provando a tenerci dentro la testa . . . .
allora , capisco bene , anche un catino basterebbe . che bell'acqua viva , del resto ! vien voglia di ficcarci le mani .

ecco il compagno di solitudine ; un romanzo !
che ! veda piuttosto .

_sis licet felix ubicumque mavis_ , _et memor nostri , galatea , vivas_ . . . . che cos'è ? latino ? capisco ora perchè si fosse addormentato il lettore .
oh ! non faccia questo torto ad orazio , nè a galatea , il cui bel nome le è capitato sott'occhio . mi ero addormentato qui , perchè avevo dormito poco stanotte .
ha ballato ?
io ! le pare ?
ah , sì , è vero ; non son cose per lei , che è . . . se lo lascia dire ?
l'orso di corsenna ? dica pure liberamente .
come lo sa ?
l'innocenza ha parlato , per bocca del figliuoletto dei rossi . e sarà lei , m'immagino , che ha inventato il soprannome .
mi crede dunque molto cattiva ?
no , ma poichè voleva dirmelo . . . . gli autori recitano così volentieri le cose loro !
non sono stata io ; ma certamente mi pare che le convenga . è proprio un orso , signor morelli . si fa la vita di campagna , vita allegra , di buona compagnia , e lei se ne sta sempre da parte come un frate certosino . si fanno corse di qua e di là , pranzi nei paesi e merende nei boschi , in dieci , in quindici , in venti persone , e lei non si lascia vedere . si balla qualche volta . . . .
e l'orso , contro l'uso , non fa neppur questo ; che orso male addestrato , non è vero ? quanto alle passeggiate , vede bene , signorina , che ne faccio .
ma da solo . l'ha mai veduto uno che si diverta da solo ?
potrei dirle di sì , se avessi l'uso di guardarmi allo specchio . ma io sono anche un orso mal pettinato . infine , vivo da solo , com'ella dice .
e basta a sè stesso , non è così ? capisco infatti che tutto assorto nei suoi alti pensieri . . . .
no , non dica questo , la prego . io non mi basto ; e i miei pensieri , se mai , radono piuttosto la terra .

radono piuttosto la terra , perchè appunto la terra mi piace , così verde , così sana , così confortante allo spirito . per amor della terra vengo in campagna . lor signore , lo so , guardano più volentieri in aria ; quando giuocano al _lawn - tennis_ , per esempio .
un bel giuoco ; non le piace ?
avrò il coraggio di confessarlo ; niente affatto .
pure , è ginnastica .
per che farne ?
per rinvigorirsi . alle battaglie della vita bisogna esser forti , respirar bene , muoversi bene . . . .
certo ; per ballare , per andare nell'inverno a teatro .
due cose che hanno la loro bellezza ; non è anche lei di questa opinione ?
no , signorina .
perchè ?
sono molti , i perchè ; richiederebbero molto tempo ; ed è forse ora per lei di ritornare a casa .
ecco , ci muoveremo , e lei li potrà dir tutti passeggiando .
non tutti , non tutti ; sarebbero troppi . ma uno basterà . nelle conversazioni , nei ricevimenti , nei balli , nei teatri , in tutti i luoghi , insomma , dove le donne portano la loro grazia e la loro gioventù , c'è sempre una caterva di sciocchi . sono essi il maggior numero , vorrà convenirne . per costoro si avrà da perdere il tempo e l'arte ? per costoro da sciupar la grazia e l'ingegno ?
ma non è vero , non è vero ciò ch'ella dice ; per un uomo che sa il latino , sono idee molto . . . molto . . . mi aiuti a dire ?
stravaganti .
eh , quasi . infatti , vediamo , crede proprio che le donne vadano ai balli e ai teatri per darsi pensiero degli sciocchi ? gli sciocchi son sciocchi , e nella società si accettano per contorno , come in certi piatti , mi passi il paragone , gli zucchettini e i cavoli di brusselles !
poveri zucchettini ! poveri cavoli di brusselles !
ho detto quelli , non avendo altro alla mano ; cerchi lei il contorno più sciocco , e sarà quello che ci servirà per definire tutti quei personaggi , che dispiacciono a me come a lei .
ma non dispiace egualmente essere ammirate , citate sui giornali , vedere il giorno appresso descritte in tutti i loro particolari le graziose abbigliature .
oh sì , mi parli di quelle ! con tanti errori , dovendo farsi aiutare dalle modiste , e se dio vuole riuscendo ad imprestare ad una signora il vestito di un'altra . del resto , ritornando sui generali , voglio ammettere anch'io che un po ' di tempo si perda in queste occupazioni di società . ma questo avviene a tutti , e in ogni genere di vita . lo guadagna forse lei , il suo tempo , leggendo libri latini ?
chi sa ? il vivere è un disporsi a morire .
ah bene ! altre idee . . . come quelle di poco fa .
rinunziamoci dunque . il vivere è un vegetare .
povera vita , a che la riduce ! ma almeno , per vegetare , bisognerebbe farsi piantare . preferisce in vaso , o in piena terra ?
ci sono , delle piante che non vivono per le radici , non avendone affatto ; piante che vanno , come una arcana inquietudine interna le sospinge ; piante che volano , come il vento le porta .
davvero ? le metteremo alla prova . mi accompagni , sulla cima di quel monte .
signorina ! . . .
perchè no ? tal quale mi vede , io vado da per tutto , anche da sola . stamane ho già fatta una scorribanda assai lunga , e per luoghi abbastanza selvatici , senz'altra compagnia che quella di buci . è un eroe , non lo sa ?
lo so benissimo . qualche volta è fin troppo ardito , temerario a dirittura . ma per andare lassù , a santa giustina , giudicando così ad occhio e croce , penso che tra il salire , il restare , il discendere ci vorranno almeno due ore . e sono adesso le undici .
allora sarà per domani . cioè , non per domani . domani si va a visitare un altro santo . come si chiama più ? è il monte più alto di questi dintorni , a mille metri sul livello del mare .
san donato ;
sì , per l'appunto , san donato ; c'è forse già stato ?
no , mai : ho letto il nome sulla carta .
senta il desiderio di portargli la sua ; voglio dire la sua carta di visita . ci venga anche lei , domattina .
io ? le pare ?
lei , sì , lei . saremo una ventina di persone ; le berti , ch'ella conosce ; la contessa quarneri , col sèguito ; il commendator matteini ; terenzio spazzòli , detto l'impareggiabile , ed altri che non ricordo , ma tra i quali non vanno dimenticati i ragazzi della signora berti . hanno poi promesso di accompagnarci la signora sindachessa e la signora segretaria comunale , che sono , vorrà convenirne , le due prime dame di corsenna , per diritto d'uffizio . condurremo anche buci , qui presente ed accettante . non si decide ?
oh , non sarebbe per buci , se mai ; nè per tante altre persone che mi ha nominate .
volevo ben dire ! non sarebbe stato cavaliere . parlando sul serio , signor morelli , veda un po ' d'esser buono . tutte queste signore villeggianti di corsenna dicono che lei vive così appartato , perchè non ha trovata una compagnia abbastanza piacevole . smentisca la calunnia , e venga .
signorina . . . non per la calunnia , che si chiarirebbe tale da sè , ma per non rispondere con un mal garbo alla sua gentilezza , verrò . i posteri non lo crederanno , ma infine . . . .
i posteri non lo sapranno neanche ; e poi , chi vuole occuparsi di loro ?

no , non mi lodi ; come disegno non val niente . è un ricordo , e come ricordo può andare . vede intanto , signor morelli , che io non perdo sempre il mio tempo ? se una cosa è bella , se franca la spesa , ne godo ; se è sciocca , la lascio stare .
amen ;

il lupo , signor morelli , il lupo ! oh che bella cosa !
non tanto , signorina ; ma dove ?
laggiù , veda ; guardando diritto a quella sporgenza della montagna ; più sotto , di qua dal grande albero . . . .
ci sono , ci sono . ma non è un lupo , quello ; sarà un suo parente ; voglio dire un cane .
già ; e lo pensavo ancor io ; ma volevo vedere che atteggiamento mi prendeva lei , colla sua mazza babilonese . proprio un cane ; e come corre !
se non sapessi che è sotto chiave , direi . . . .
lo dica ; abbia fede , signor morelli , lo dica . è lui , il nostro buci .

che bellezza !
bravo ! e lei che non voleva venirci !
ma no , signorina . ho accettato , appena me lo ha detto lei .
con qualche restrizione . i suoi posteri , per esempio , che non lo avrebbero creduto . . . .
è vero ; ma quando lei mi ha soggiunto che non lo avrebbero saputo . . . .
a proposito , signor morelli . . . . i posteri , voglio sperare , sapranno il suo nome di battesimo , mentre io , sua contemporanea , non ho ancora questa fortuna .
fortuna ! vogliamo dire ? mi chiamo rinaldo .
rinaldo ! un nome di paladino .
che non sarà mai esistito , se dio vuole . e lei ? sentiamo il suo , ora .
un brutto nome ; sicuro , ne giudichi ; caterina .
bellissimo , anzi . e se ne possono cavare anche parecchi vezzeggiativi .
cominciando da càtera , non è vero ?
no , lasciamo càtera a mercato vecchio , c'è rina , non le garba ?
ah ! lei vuole accostarmi a rinaldo .
senza sforzo , se mai ; ed è il vezzeggiativo più signorile di caterina . ci sono poi le forme esotiche ; le inglesi , prima di tutto , poichè lei ha già inglese il casato . kathleen , che è così dolce ; kate , che è così fine ; kitty , che è così birichino . . . .
si fermi , e levi l'epiteto . così per l'appunto mi chiamano in famiglia . del resto , ci ho parecchi altri nomi , a registro ; frances , evelyn , dorothea .

non vada laggiù ; ci son buche e tradimenti .
come ! tra i faggi ?
per l'appunto , tra i faggi vecchi . cascano i più vecchi e marciscono sotto le nevi ; tra rami , foglie , licheni e borraccina , si forma su quell'intreccio di tronchi uno strato che inganna ; par di andare sul sodo , e ad un tratto cricche , ci si può lasciare una gamba . ha capito ? le proibisco di andare .
come comanda bene !
ho piacere che l'osservi ; e lei obbedisca bene .

non là ; ci saranno delle buche , tra i faggi .
non c'è pericolo ; rispose l'esperienza paesana , per bocca di uno dei mulattieri .

ma sì , metri sopra il livello del mare ! non potranno vantarsene molti .
che c'è ? un'altra improvvisata ?
e come ! un _lawn - tennis_ su quella prateria , che par fatta a bella posta .

di che cosa le parlava con tanto ardore la signora quarneri ?
di poeti , in genere ; ma più del leopardi . ne va matta .
sì ? oh cara !
ho osservato che lei diventerà un discreto giuocatore di _lawn - tennis_ .
io ? e perchè ?
perchè si adatta così bene a fare il quarto

perchè non è venuto ai burattini , iersera ?
ah , perbacco !
se n'era dimenticato ? belle cose !

ma che lui ! ti parlavo di lei .
ah sì , è vero ;
il burattinaio ha fatto capolino tre volte dalla sua tenda , cercando con gli occhi in giro nel suo uditorio . pareva il patriarca noè , quando mise il capo fuori dal finestrino dell'arca , per vedere se il corvo fosse ancora tornato . ma il corvo non c'era .
ah , me ne dispiace , creda , me ne dispiace .
e a me più di lei . sono una ragazza , e non ho la borsa troppo gaia . la mamma , del resto , non mi lascerebbe fare la bella follia che ha fatta lei l'altra sera . ah , come l'avrei dato volentieri io , quello scudo !
signorina . . . le ha fatto piacere ? ne sono contento , più ancora che degli occhi sbarrati della burattinaia , quando vide il mio biglietto da cinque nel suo piattellino di stagno . ma dica , non c'erano dunque cavalieri , alla rappresentazione di iersera ?
tutti ; non mancava che lei . ma non vogliono andare in rovina , quei là , due soldi appena , mi capisce ? due miseri soldi . e si scusano con una buona ragione , quei signori : dicono che il burattinaio manda la moglie in giro tre volte , e che tre volte due soldi fan sei .
e sei per ognuno dei tre satelliti della contessa , fanno diciotto soldi in una sera ; che scialo !
i satelliti ! è strano che le siano venuti in mente quelli .
oh , non faccia caso . volevo evitare terenzio spazzòli , il mio divo terenzio , che fa bene ogni cosa .
buono , quello ! e lei gli è molto amico , non è vero ?
sì , dopo la trovata del caffè , le confesso che m'è entrato in grazia .
chi la sentisse , signor morelli !
e chi sentisse lei , signorina , quando mi dice che gli son tanto amico !

sarà contento ; ci ho fasolino in una parte tutta da ridere ; fasolino che scampa dai ladri e poi dalla giustizia .
bene , mi raccomando , legnate a tutti , tante legnate da far piangere gli occhi dal ridere . e badate , voglio veder molti morti accatastati sulla ribalta .
non dubiti , illustrissimo ; ci passerà tutta la compagnia .
quanto guadagnate ?
ah , signore , una miseria ! iersera , che lei non c'era , appena una lira e venti !
una lira e venti ! c'è da morire . io per questa sera ve ne dò dieci ; sì , dieci , ed eccole qua ; ma ad un patto .
comandi , illustrissimo , comandi .
che questa sera non mandiate attorno il piattellino della buona grazia . regalo io la rappresentazione , stasera ; e resto incognito , c'intendiamo ?
non dubiti ; che il cielo la benedica .

chi sarà mai questo personaggio che paga per tutti ?
eh , s'indovina ; terenzio spazzòli .

come sono stata felice ! e come è delicato , lei , signor morelli ! scommetto che per esser tale del tutto , ha dato questa sera due scudi , non uno .
è vero , signorina ; ma sa lei perchè ?
non mi par difficile intenderlo : per riparare alla mancanza sua d'ieri sera .
no , s'inganna . posso aver mancato verso le signore , rimanendo a casa ; quantunque , a dire la verità , poteva trattenermi benissimo il pensiero di essere importuno . ma al burattinaio non ero debitore di nulla . fu dunque , e la prego di crederlo , per un'altra ragione .
quale ?
indovini .
non ci arrivo . me la voglia dir lei .
non posso . è una ragione che se uno non la indovina , l'altro non la può dire .
ebbene , proviamo ; lei ha dato due scudi , per associar qualcheduno . . . . via , diciamo pure il nome . . . . per associar buci alla sua opera buona .
buci , veramente . . . . ma sia ; diciamo pur buci ; tanto egli non avrà da saperne nulla ; e zitti . . . . e buci .

volete forse tornare indietro ?
no , il pericolo ha le sue attrattive .

com'è folto qua sotto ! chi sa trovarci è bravo .
non dubitate ; ancora pochi passi , e si riesce al chiaro .
oh , non mi dolgo già di quest'ombra ; c'è così fresco !
voglio dire che troveremo più rado il fogliame , e d'ombra ce ne sarà ancora abbastanza . queste carpinelle girano tutto intorno , fino al punto dove la montagna fa uno sprone sull'acqua ; laggiù saremo più al largo , e vi parrà di respirare un po ' meglio .

o teocrito ! qui volevo venire , per leggerti . pazienza , non è vero ? pazienza per me . quanto a te , vecchio siracusano andato ad ammorbidirti fra le graziette alessandrine , scommetto che se tu potessi uscir vivo e sano dalle pagine del tuo signor teubner , vorresti essere al mio posto e filar qui un graziosissimo idilio .
ecco un buon posto . non è forse il vostro , morelli ?
sì , è questo per l'appunto .
bene ; sediamoci dunque . e datemi il ventaglio , vi prego . se volete , vi lascerò l'_en - tout - cas_ .
è veramente un bel luogo , e molto poetico ; ma non da venirci da soli . io ci avrei paura , da sola .
è sicurissimo ; corsenna non è un nido d'aquile ; ma non ci sono neanche avvoltoi , nò sparvieri . poi , qui dietro , a cento passi , c'è un casale , con quattro o cinque famiglie di contadini , tutta bravissima gente .
dio sa , quante coppie felici saran venute qui a dirsi tante belle cose ! peccato che non ce ne rimanga l'eco .
possiamo immaginarcele , contessa . del resto , si può domandarne a quelle farfalle che passano , o a quegli uccellini che si rincorrono tra gli alberi . . . .
pensando che noi siamo una di quelle coppie felici , non è così ? disingannatevi , uccellini del bosco ; il signor morelli è un solitario , che si ritrova qui accompagnato per caso .
oh , non ci sarebbe da ridere ; che cos'è questa vostra maniera di fare , morelli ? perchè non avete voluto venire a prendere il tè , l'altra sera , e in compagnia di tutti i nostri buoni amici ? perchè non volete mai rifar la salita del roccolo ? è tanto breve , lo sapete , essendoci stato una volta . vi spiace il nome ? spiace anche a me ; lo cambieremo . anzi , studiateci , e datelo voi ; non ho fantasia , io , e ne sarò felicissima .
ci penserò .
ah bene . ma ci verrete , non è vero ? per carità , non mi condannate a questa condizione spiacevolissima , di vedere in casa mia solamente i noiosi .
scusate , signora ; ma se io avessi proprio temuto di far numero con questi ?
sarebbe stato un timore indegno di voi ; confessate piuttosto , tanto mi ripugna di ammettere che potesse spiacervi la padrona di casa , confessate piuttosto che i suoi eterni visitatori vi seccano .
ah , quelli poi . . . . se mi date licenza , mi sfogo . quelli , poi , mi fanno perder le staffe . non ho mai visto più molesti . . . . come chiamarli ? lasciamo il sostantivo ; certo l'alighieri non li avrebbe chiamati mai graziosi nè benigni .

ah sì , proprio ; credereste che bisognasse ricorrere a questa estremità !
non so ; siete giudice voi ; del resto , anche senza chiamarlo , e volendo pure liberarsi dai satelliti seccatori , si potrebbe annunciarlo come prossimo ad arrivare , e si vedrebbe l'effetto che fa .
resterebbero male , lo capisco ; ma intanto resterebbero fino all'arrivo ; e non arrivando lui , seguiterebbero a non muoversi .

non avete altro consiglio da darmi ? con tutta la vostra fantasìa ! . . .
ecco , signora , la mia fantasia è una povera cosa , e di consigli non può offrirvene che due . il primo , che v'ha dato , era il consiglio classico ; ma non vi è parso buono . passiamo al consiglio romantico ; ma vi avverto che , dopo questo , io non saprei più che cosa trovare per il vostro bisogno .
sentiamo , sentiamo il consiglio romantico ; son veramente curiosa .
ci ho gusto , contessa , e spero che questa volta sarete anche persuasa . incominciate dal figurarvi che io sia voi ; ciò sarà molto stravagante , e per conseguenza molto romantico . ho il vostro _en - tout - cas_ ; se aggiungeste per grazia somma il vostro ventaglio . . . . così , facendomi vento , parlerei in questa forma ai miei satelliti : `` signori miei dilettissimi , sapete voi che stanotte non ho potuto dormire ? ho passato il mio tempo pensando a voi altri . quei cari giovani ! dicevo tra me e me . perchè , veramente , siete cari , tanto cari , che io non so quale sia il più caro tra voi . . . .
oh , questo , poi !

che c'è !
nulla ; vi prego , alzatevi e venite via .
perchè ?
ve lo dirò poi ; venite via .
dove ?
lo saprete ; ma venite , senza perdere un minuto secondo .
ma che debbo temere ? che mi trovino qui ?
ebbene , non sarebbe già bello ;
ma io non ho paura , ad esser trovata con voi , con un gentiluomo , con un cavaliere .
grazie ; ma venite più svelta , vi supplico .
comandate , obbedisco .

che uomo siete voi ! un altro al vostro posto . . . .
un altro , sarebbe uno sciocco , o un mascalzone ; io non sono nè l'uno nè l'altro . venite ; ancora pochi passi , e saremo fuori del tiro .

vi sentite , di saltare quest'acqua ?
no , vi confesso ; coll'impiccio della gon na !
permettete , allora ; qui non c'è tempo da perdere ; vi rapisco senz'altro .

siete forte come un turco ; ecco un ratto in piena forma .
zitta , con quella voce , per carità !

sì ; ma se anch'essi , venendo , fossero entrati al mulino ? o solo avessero attaccato discorso con qualcheduno della casa ?
ebbene , tanto peggio per loro . poichè tra quei curiosi ci ho i miei tre satelliti , sarebbe il terzo modo , non classico nè romantico , ma egualmente sbrigativo , per liberarmi di loro .

che odore , questa mattina , all'acqua ascosa ! un odore acuto . . . come di pelle di spagna .
ah sì ? è poi l'odore delle rose canine e dei fiori di rovo . ce n'è tanti laggiù !

come siete stato gentile !
che dite , contessa ? era il mio dovere . volevo informarmi di ieri . tutto è andato bene , non è vero ?
sì , quantunque , sarebbe stato meglio rimanere al nostro posto . eravamo a discorrere al fresco ; ci avrebbero trovati , e ci avrebbero fatto compagnia , se fosse loro piaciuto . ma infine , io non andrò indagando tutte le ragioni che vi hanno persuaso a volere altrimenti . forse ci perdevate un tanto a farvi vedere con una donna brutta ; e allora . . . .
signora ! . . .
scherzo , sapete ? so bene di non essere il diavolo . e non mi fate complimenti , vi supplico . non ho parlato così colla intenzione di averne uno da voi . li gradisco , ma quando non li ho provocati , e sopra tutto quando vengono spontanei , nella sincerità del momento ; come accade a voi , che siete poeta . ieri , per esempio , ne avete trovato uno bellissimo .
io ? quando ? come ?
sì , quando avete parlato dei quattro satelliti di giove ; donde così naturalmente , senza pensarci , vi è venuto di accennare ai tre che si potrebbero concedere . . . ad un altro corpo celeste .
a venere , infatti .
scusate , non volevo proferirne io il nome . vi sarei parsa vanitosa . ma era tanto carino , il vostro complimento , a proposito dei miei satelliti . che noiosi , quelli ! e se sapeste che musi lunghi , iersera !
questo appunto mi premeva di sapere . avete già fatto il famoso discorso ?

io ? no davvero ; mi ci diverto mezzo mondo . e non dico un mondo intiero , perchè già un mezzo mondo m'annoiano .
li manderò via , non dubitate , farò quel tal discorso .
sarà sempre bene , ho visto degli sciocchi diventar mariti eccellenti ; e la signora berti sarà la più felice delle madri .
come siete bene qui ! opera vostra ? . . .

è il prim'anno , questo . anzi , non sapevo che fosse un luogo tanto frequentato . ero venuto per istudiarci , figuratevi !
oh , ci studierete , dando agli amici appena appena quel po ' di tempo che potrete . scegliendo bene , si possono risparmiare molte ore . e voi , con tanto ingegno che avete , non potete sottrarvi al lavoro . sarebbe un delitto . che cosa avete pubblicato , fin qui ?
niente , signora , o quasi niente . già , per far numero tra i mediocri , è inutile stampare .
che cosa dite voi mai ? parlano tutti di voi con tanta ammirazione !
già , perchè non fo nulla . se facessi , mi giudicherebbero diversamente . così va il mondo , signora . ma noi c'inganniamo volentieri l'un l'altro , esso prodigandomi una stima che è tutta fondata sulla certezza della mia pigrizia invincibile , io godendone senza risparmio , e pensando che quella stima io la perderei senza fallo , se mai mi decidessi ad uscir dalla nuvola .
che pessimismo ! ma voi dite per celia , non è vero ? e non avete una così brutta opinione di tante persone gentili che aspettano luce e conforto da voi .
un po ' tardi , se mai ! non sapete che ho già trentacinque anni ?
trentacinque ! in verità , vi credevo a mala pena sui trenta . ma che cosa son poi trentacinque anni ? la virilità della gioventù , per un uomo . io ne ho ventisei , e come donna posso dirmi vicina alla maturità . che differenza tra noi ! ma gli anni , con le rughe che portano a noi donne , non mi toglieranno di seguirvi nei vostri trionfi . mi leggerete quello che fate , non è vero ?

già ? beviamo quest'amarissimo calice ;
soli ? e il signor dal ciotto ?
- è andato per la carrozza . sarà qui fra due minuti .
la carrozza ! per che farne ?
non rammentate , signora ?
avevate manifestato il desiderio di visitare il convento di dusiana ;
è vero , è vero ; ma si era detto per oggi ? questo m'era passato di mente . a quest'ora , poi !
il cielo è coperto ;
e potrà piovere , allora ; anch'io , con quest'emicrania che non mi vuole dar tregua ! . . .

ah sì ?
certamente ;

voi inventate a buon fine , signor rinaldo ; e il numero tredici vi dovrebbe esser grato di questo servizio che gli rendete . ma io sono ancora molto dubbiosa . aggiungete che debbo scrivere parecchie lettere ; a mio marito , per esempio , che oggi avrà aspettato inutilmente i miei uncinetti . se sto due giorni senza scrivergli , è capace d'inquietarsi , e di piantare san pellegrino , per venire in corsenna . ne avrei piacere , per un lato ; per l'altro mi rincrescerebbe , temendo che la sua cura ne soffrisse .
se non fosse per questo , sarei lietissimo di avere la parte mia nel fargli mancare una lettera ; tanto ho desiderio di essergli presentato . è , a detta di tutti , un gran gentiluomo .
ma sì , fa questo effetto su quanti lo avvicinano ; sono una moglie fortunata , e sfortunata ad un tempo . sapete che le belle signore se lo contendono ? l'anno scorso a roncegno faceva lui tutte le carte ; ed io , che non avevo patito mai del brutto male , mi capite , mi son ritrovata ad esser gelosa . ed egli rideva , delle mie collere ; rideva saporitamente , come fate voi , signori uomini , che poi , se dio vuole , sarete peggio di noi .

ah cane ! così mi hai ingannato ?
io ! in che modo ?
- dicendomi che non c'era l'inglesina , perbacco .
e non c'è , difatti , non c'è .
come , non c'è ? non mi hai tu incominciata la tua lettera in inglese ? ancora un paragrafo di quegli starnuti , e mi toccava di pigliare un interpetre . sai bene che d'inglese io non ne mastico , e di tedesco nemmeno .

sai che l'inglese è la mia passione ;
e le inglesine no ?
no , ti giuro ; e quando ti avrò raccontato ogni cosa , vedrai che si tratta di ben altro . ora non è il momento .
nè il luogo ; lasciami dar la valigia a qualcheduno .
c'è qui pilade , il mio servitore . hai bagaglio ?
sì , e che bagaglio ! un cassone .
consegna il polizzino a pilade ; sarà ritirato e caricato nella vettura . . . se pure una vettura basterà . altrimenti prenderemo un carro .
basterà , che diamine ! ma ci sarà il dazio ; vorranno visitare , e così si scopriranno gli altarini .
no , non dubitare . è comune aperto , qui ; per conseguenza , il tuo cassone arriverà chiuso nell'alma corsenna .
di ' pure il tuo , perchè io l'ho portato per te ; c'è un vero arsenale . dieci fioretti coi bottoni , e una coppia di spade ; dieci sciabole non affilate , e quattro col filo ; ti bastano ?
ce n'è d'avanzo . ma son tutte armi bianche ?
non mancano le nere : quattro flobert , quattro lepage , con le rispettive munizioni nella valigia ; va bene ?
ottimamente ; ci sono così tutti i ferri necessarii .
senza contar me .
ah , tu sei il re dei ferri ;

non credevo che queste montagne fossero così belle ; sta a vedere che m'innamoro dei boschi , e faccio un idilio ancor io !
non dipenderà che da te ; c'è tutto l'occorrente .
per iscriverlo ?
ed anche per iscriverlo ; ma io non credevo che tu intendessi di dir questo .
castagni ! castagni da per tutto . e lassù , quel nero sui monti ?
abeti , mio caro , abeti e pini . corsenna è famosa per il suo _pinus pinsapo_ .
ah ! i miei complimenti . e niente _peachpine_ ?
non credo . ma che ti salta di parlare inglese ?
non ne far caso ; non so che questo vocabolo . ma capisco che bisognerà impararne degli altri .
che idee ! se ti ho detto che non c'è niente di vero , nelle tue supposizioni !
e sia ; può esser bene come tu dici . non vedo infatti la via polverosa .
oh , per questo , non ci ho merito ; è piovuto stanotte .
ed è una gentilezza che mi usa questa poetica valle ; io non amo il polverio , ed è questa una delle cagioni che mi fanno odiar la campagna . le altre sono le mosche , i mosconi , le zanzare ed altri animali noiosi che ci s'incontrano . non è anche la tua opinione ?
per gli altri animali , sicuramente . ma ora che c'è l'arsenale , li metteremo a dovere .
quando penso , quando penso a tutte le scioccherie che l'uomo ha commesse , per volersi credere un animale socievole , mi viene la stizza . era nato per vivere a coppie , ed ha voluto vivere a branchi , far tribù , città , popoli , reami ed imperi . che cosa ci ha guadagnato ? l'ira in casa e la guerra permanente ai confini , o uno stato d'animi che non aiuta certamente a far buone digestioni , nè in casa nè fuori di casa .
sei diventato filosofo ? mi congratulo .
ma sì , che vuoi ? come tutti i guerrieri , per romper la noia d'un'ora di marcia .
non dubitare ; siamo quasi alla fine del nostro viaggio . eccoti l'alma corsenna , che s'affaccia alla svolta . vedi quel torrione là in fondo ? è una colombaia di casa colonica . quell'edifizio lungo e nero , che pare un castello o un convento ? è una filanda , che non lavora più da molti anni . il baco non ha voluto attecchire in corsenna ; e il villaggio , che s'incamminava a diventare un borgo , è rimasto villaggio .
vedo delle casine , per altro ; dei villini sparsi qua e là .
certo ; e sono l'unica bellezza del paese . un po ' di bianco nel verde , un po ' d'acqua corrente da fianco e da piedi , e la gente assetata di fresco ci corre ogni estate a rifugio . vedi quella palazzina lassù ? pare a mezza costa , di qui ; ma per effetto di prospettiva . è veramente sul colmo d'un poggio . si chiama il roccolo , ed è il rifugio di una bella signora che tu sai , perchè me l'hai nominata in una tua lettera .
per sentita dire ; di persona non l'ho conosciuta mai . il roccolo ! che nome ! e la signora è forse diana cacciatrice ? scherzo , sai ; non posso ignorare che si chiama armida .
ma che armida ! vorrai dire adriana !
diciamo pure adriana ; quanto a me , vorrei proprio dire armida . . . e rinaldo . infatti , mi passa per la mente che non essendoci di mezzo nessuna inglesina , quest'altra . . . .
ti dirò , ti dirò ; appena saremo a casa .
ed anche più tardi , bada ; io non ho bisogno di saper nulla . parlavo così , per chiasso , e per non mostrarci troppo accigliati , quasi imbronciati , ai naturali del paese . ma eccone tre , che non dovrebbero essere indigeni . tre bei moscardini , in fede mia !

quei tre vanno al roccolo ; perciò li vedi in istrada a quest'ora . son pronipoti dei proci dell'_odissea_ . ulisse è alle acque di san pellegrino , ed essi non lasciano un'ora di pace a penelope . tu intanto non potevi esser più felice di così , filippo mio caro ; sei giunto appena , non hai ancora veduta la prima casa di corsenna , e ti vien sotto la tribù dei seccatori , per cui ti ho pregato di venirmi a dare man forte . vedili là , che passano il ponte .
ed è quello che non vorrebbero lasciar passare a te , non è vero ?
se stèsse a loro , certamente . ma non han barba da impedirmelo .
vorrà essere ad ogni modo un bel passo d'armi ; intanto , è di buon augurio per me averli veduti alla prima .

ecco l'uomo che mi consiglia di far le cose con giudizio ; bella chiusa , signor ferri !
ma sì , una bella chiusa a bastonate , degna del poema villereccio che tu sei riuscito ad imbastire . il giudizio , poi , non esclude l'andare a fondo , quando questo sia opportuno . io voglio che si facciano le cose con calma . tu sei di primo impeto . non mi hai confessato tu stesso che se ci avevi in pronto i tuoi ferri , incominciavi subito dal ceffone ? io no ; prima di saltare addosso al mio uomo , me lo voglio patullare un'oretta , che diamine ! un combattimento senza avvisaglie , è come un desinare senza i principii .
ahimè ! li avremo ? la cuoca è spartana , ti avverto , quantunque si chiami argia .
ma corsenna non sarà poi senza burro ; dammi del burro ; aggiungi . . . qualche altra cosa ; al resto ci penso io .

ha sposato un inglese , rammentalo ; ed ha dovuto parlare quasi sempre inglese , in famiglia .
del resto , quel poco che dice è sempre assennato ; mi pare un'ottima donna , e molto e giustamente superba della sua graziosa figliuola . veniamo agli uomini . il tuo commendator matteini è un rudero .
ma ben conservato .
intonacato , vuoi dire ? aspettiamolo di giorno chiaro , per vederci le crepe .
e i miei tre satelliti ?
quelli non li ho studiati ancora . mi ha tanto distratto quel terenzio spazzòli !
sì , ho ben veduto che non lo hai molto gradito .
di ' pure che m'è venuto a traverso , come una lisca di pesce in gola . il diavolo se lo porti ! ci voleva proprio lui , qui , per dire di avermi incontrato a montecarlo e veduto in una gara di pistola .
che hai vinta ; e ciò ti ha messo in buona vista colle signore .
ma in troppa vista coi tuoi tre satelliti ; non ci pensi , a questo ? ora prevedo che bisognerà cambiare di punto in bianco il nostro giuoco .
in che modo ?
lasciami pensare . e prima di tutto lasciami andare a dormire . sai che domattina dobbiamo alzarci alle cinque .

vi abbiamo un po ' trascurato , morelli ? ma non è colpa mia .
che dite , signora ? ma era giusto che il nuovo venuto fosse il più festeggiato . quanto a me , sono riconoscentissimo di tutte le cortesie che si fanno al mio amico filippo .
le merita , sapete , ed anche merita la vostra amicizia così generosa . egli ha detto lungo il viaggio un gran bene di voi .
ah sì ? filippo ferri ha il difetto di volermi bene .
come ! è un difetto ? con questo modo di ragionare leverete il coraggio a tutti coloro che fossero per imitarlo .

il nome della eterna città vuole che diamo la preferenza al suo albergo , padrona ; ma non vorrà mica essere eterno il cuoco ? siamo quindici ; c'è chi porta appetito e chi fame . c'è modo d'intenderci ?
se si contentano . . .
pensando che non siamo in una città . . .

ah ! son forse quelli che abbiamo veduti sulla piazza di dusiana . li avran trasportati là , per ripararsi dalla pioggia , nell'autunno , e dalla neve nell'inverno . ci vuol pazienza , del resto ; le rovine son tutte così ; per goderle bene bisogna osservarle di notte , e senza luna .
se vogliono vedere i sotterranei . . .

ma non è così ; la gabella ducale non c'entra per niente , oppure è molto più tarda . il fraticello aveva fatto ben altro , da meritare quell'orribile sentenza . se le signore permettono , la racconterò io , questa patetica istoria , che ricordo benissimo .
da bravo , raccontatela ;

di che cosa ride , lei ?
del contadino , che è così buffo . la sua storia mi è piaciuta moltissimo , signor morelli . non si poteva con più garbo . . . .

sapete ora , che cosa vogliamo da voi , morelli ?
comandate , signora .
un'ode , un'ode sul povero fraticello . sì , dico , un componimento poetico a vostra scelta . mi pare che il soggetto si presti .

dunque , scriverò i versi sul frate ?
faranno piacere ad adriana ; li scriva pure .
non scriverò niente , allora ;
_as you like it_ ;
che significa ciò ?
come vi piace ; è il titolo di una commedia di shakespeare . ha già disimparato l'inglese ?

ma che cosa ne sa lei , dell'accademia ?
so tutto io , signorina ; il mio angelo mi dice tutto ;
la contessa l'ha informato .
prima di tutto , la contessa non è il mio angelo ; in secondo luogo non so niente da lei .

ricapitoliamo ;
ricapitoliamo ; quanto a me , ti confesserò che ho passato una buona giornata , lasciandomi vezzeggiare e osservando la mia gente . mi sono trovato bene , come un pesce nell'acqua .
ed io come un pesce nell'olio .
friggendo , non è vero ? ti ho ben visto qualche volta . e non hai avuto occasioni di rompere con nessuno ?
le ho cercate , ma ho fatto fiasco . ho detto a enrico dal ciotto che si chiamano decadenti in arte solamente quelli che non sanno star ritti ; ed egli non è andato in collera . gli ho detto che le cravatte larghe le portano i petti stretti e mal formati . . . .
e lui ?
mi ha risposto ch'era in tutto e per tutto della mia opinione .
ah ! quello è il più duro dei tre . e gli altri ?
ho domandato al cerinelli perchè ridesse ; e mi ha risposto : per la semplicità del contadino ; ma lei , come ha parlato bene , lei !
di bene in meglio . e il terzo ?
non gli ho detto niente , mi sono disanimato .
tasta ancora quell'altro . è forse l'incaricato , il sorteggiato della combriccola . quantunque , noi forse facciamo loro un onore che non meritano , immaginando che abbiano delle idee di battaglia .
oh , per questo , non ne dubitare , le avrebbero . ma io incomincio a temere che la contessa adriana li abbia catechizzati , minacciandoli di ritirar loro la sua grazia , se mai si arrischiassero a leticare con me .
lo saprò ;
tu ?
io , sì ; sono invitato per domattina al roccolo .
ah , bene ; e ci andrai sulle dieci , m'immagino .
sì , se pure vorrai darmene licenza .
io ? figurati ! sai bene quel che ti ho detto . e , a parlarti sinceramente , andando tu , mi liberi da un falso obbligo .
che cos'è un falso obbligo ?
il dubbio sciocco di credersi necessario , il timore vanitoso che la tua mancanza sia notata e faccia dispiacere alla gente . per questo dubbio , e per questo timore , quante volte si va dove non si vorrebbe andare ! quante cose si fanno , che non si vorrebbero fare ! da bravo , dunque , vai tu .

tre ore di conferenza ! mi congratulo ;
no , sai ; mezz'ora per andare , con tutto il comodo mio , e mezz'ora per ritornare ; son dunque state a mala pena due ore . la contessa avrebbe voluto trattenermi a colazione ; ma io mi sono scusato , essendo in balìa del mio ospite ed amico . per una prima visita ho voluto esser breve ; mi rifarò un'altra volta ; sempre che , non ti dispiaccia la cosa .
ma no , ma no ; quante volte l'ho a dire , che non mi dispiace , che anzi mi fa un piacer matto ?
del resto , la tua dama è sciocca , quasi tanto sciocca quanto è bella . mi ha parlato d'armi a tutto pasto ; non sapeva , non voleva parlarmi che d'armi . io tentavo di fare qualche scorreria nel campo letterario , che non è veramente il mio forte ; ma lei , non dubitare , mi levò sempre l'incomodo , ritornando alle armi .
avrà voluto tastarti .
che ! lo spazzòli , se mai , le ha fatto ben capire che sono un ammazza sette e uno stroppia quattordici . avrà creduto piuttosto di farmi piacere , mostrando di trovar gusto nelle mie occupazioni favorite .
come ha fatto con me , parlandomi sempre di versi .

perchè ?
perchè quella è una fanciulla d'oro .
caro mio , stravagante e disadatto agli amori . ricordi quello che disse la e studia le matematiche . `` ed io medito il buon consiglio , senza che poema , che le sciocche gelosie dei tre satelliti mi hanno in mal
facendo venir me a frastornarti dell'altro , non è vero ?
che dici ? posso ben lavorar di mattina , e far molto ; specie se tu hai sempre l'uso di covare il letto .

me ne compiaccio , e farò peggio ancora .
non dico di no . ma bisognerà agguerrirsi , prepararsi di tutte armi all'impresa . hai sempre sicuro il tuo colpo a venticinque passi ?
lo credo .
mettiti in esercizio , rinaldo . ed anche d'armi bianche , per non far torto a nessuna .

il mio ospite fa versi ; ed io gli faccio la corte , leggendoli .
ma non tutto il santo giorno ; quest'oggi , passando davanti al giardinetto , ho sentito spari su spari ; tanto che a tutta prima ho pensato ad una infrazione dei regolamenti , non essendo ancora aperta la caccia .
io avrei il patentino , se mai ; ma nel fatto , non si cacciava ; ero io , che , non avendo un poema da scrivere , facevo i miei quattro colpi quotidiani al bersaglio .
un bell'esercizio ! mi piacerebbe tanto !
anche lei , signorina , se crede , potrà contentare il suo desiderio molto facilmente . le porterò uno dei miei flobert .
grazie ! se la mamma lo permette . . . .
per farti poi del male , bambina ? . . .
oh , non c'è pericolo , signora , e la sua figliuola può esercitarsi benissimo . la carica del flobert è così minuscola , che non c'è nessun timore di veder scoppiare la canna . del resto , non si potrebbe far meglio ? ci abbiamo l'accademia per l'asilo da allestire . che cosa direbbero questi signori d'una gara di pistola ? si potrebbe anche improvvisare una fiera di beneficenza .
sì , sì , una fiera ; che bellezza ! e tutte le signore ai banchi ; che ne dice , contessa ?
credo bene che si ricaverebbe più denaro , che non dai biglietti d'ingresso al concerto ; per me , ci sto volentieri .

se permette , ci penso io ; tanto , non ho niente da fare . sciabole , guantoni ; maschere ; ci sarà tutto . così , negli intermezzi del concerto , si potrà fare qualche assalto . che cosa ne dice , signor dal ciotto ? le garba ?
sì , molto ; quantunque , preferirei la spada . è arma più elegante .
ha ragione ; ma non bisogna rinunziare alla varietà , nè all'idea di contentare tutti i gusti . ci saranno anche i fioretti . anzi , se mi gradisce , mi offro fin d'ora a lei per il primo assalto .
benissimo ! tutti dunque a lavoro . e voi morelli ?
un povero poeta , signora . . . . che cosa potrebbe far egli ?
il prologo del concerto , non vi pare ! un prologo in versi ; è cosa da poeti , per l'appunto . vi sentite ?
ubbidirò ; ma chi vorrà recitarlo ?
le signorine berti mi paiono già destinate ad ordinare la fiera . la signorina wilson , che non ha ancora aperto bocca , potrebbe incaricarsene lei .
bene , sì , kitty ! lo recita kitty .
no , non mi sento da tanto . perchè non puoi recitarlo tu , adriana ?
se non vuoi tu , se altre non vogliono , dovrò bene adattarmi a recitarlo io ; purchè il signor morelli non mi faccia dei versi troppo difficili , come usano ora ! ho poca ritenitiva , e in quello che non capisco mi ci confondo troppo . ancora , vorrei che i versi fossero rimati a due a due , per aiutar meglio la memoria .
sarà fatto come volete , e come avete il diritto di volere , poichè vi piace di recitare una mia composizione , che sarà , al solito , una birbonata .

ah , bene ; sono felice che sia qui la signorina kathleen .
perchè ?
perchè recitando il prologo avrete oggi per la prima volta l'idea di trovarvi davanti al gentile uditorio . finora non avete avuto da recitare che davanti al maestro ; chiamiamolo pure così .

che talento ! per il possesso di scena , par proprio un'attrice .
pare la madonna ; ce ne saran voluti , dei biglietti da cento , per coprirla di merletti a quel modo !
che fior di farina ! di quella roba lì non se ne trova mica a sacchi . che cosa ne dite voi , giacomino ?
state zitto ; la mangerei ;

si provi lei ;
volentieri ; per farmi battere .
animo ! qui si parrà la tua nobilitate .

signori , il nostro poeta è di prima forza ; non lo sapevano ? bisognerebbe ancora vederlo alla sciabola .
sì , sì , un assalto di sciabola ;
non già con me ; io sono ora un po ' stanco .

ho il mio conto ; e questa poi me la son meritata , col mio ritorno al controtaglio . piuttosto mi par duro essermi lasciato colpire di punta .
e a me ne duole moltissimo ; è un vizio di metodo . anche colla sciabola faccio , senza volerlo , il giuoco della spada ; rischiando poi , se non mi vien bene il colpo , di farmi affettare una spalla .
non temo che ciò le succeda , se ha tanto sicuro l'atto di portare il taglio in su , e così veloce l'attacco . quanto al vizio di metodo , glielo invidio . l'ho sempre detto io , che il giuoco di sciabola va fatto più serrato , sì , più serrato , come quel della spada in certi casi ; e in tutti gli altri , non troppo distante di lì .

ma voi siete un mago ! chi vi potrebbe resistere ?
oh povero me ! per un po ' di fortuna ! certo , mi sono sempre esercitato , per avere un colpo abbastanza sicuro contro chi mi vuol male .

rammenterai quel che ti ho detto due giorni dopo il mio arrivo . bisogna mutar registro . scoperto l'uomo d'armi , e forse indovinato il violino di spalla , era necessario non aspettare i nostri satelliti , ma andar loro incontro con qualche dimostrazione di forze . questo si è fatto , più presto e meglio che non ci fosse dato sperare . anche tu , in una settimana d'esercizio , hai fatto prodigi , e la giornata d'oggi è stata un trionfo per te .
sì , ma come mi hai validamente aiutato ! e come mi hai cacciato avanti . . . contro il merito mio !
no , sai , o ben poco . ammettiamo pure che non mi avresti dato la prima ; quanto al resto , hai fatto il tuo potere , come io facevo il mio . sei diventato fortissimo , e te ne faccio i miei complimenti . già , quando si è avuta una buona scuola , non si dimentica più . sono contento di te , quanto ne saranno scontenti i satelliti della contessa adriana . scommetto che se ne vanno entro i sette giorni . felice mortale , a te .
ti ridico per la ventesima volta , che non ne sono innamorato . sciolta la mia questione d'amor proprio con quei là , penso a lei come al gran cane dei tartari .
e allora tanto meglio , o tanto peggio . avrai tempo e libertà per ardere i classici incensi ad un'altra .
ma che ! a nessuna , mio caro . sai pure che il mio poema mi assorbe .
e dalli col tuo poema ; io , vedi , se avessi un poema da finire , e sperassi con fondamento di trovare un editore , lo butterei dalla finestra , il poema , solo per un sorriso della signorina wilson .
che ! come ?
ma tu , fradicio di letteratura , non capisci più niente di niente ; ebbene , tanto meglio ; sei uno di meno in giostra . amo quella ragazza ; e se mi riesce , la sposo .
ah sì ?
certamente . ma ecco , senza volerlo , si casca a ripetere il tuo dialoghetto col signor enrico dal ciotto . eccoti dunque , mio caro rinaldo , eccoti dunque il segreto dell'anima mia . per una volta tanto , sono innamorato morto . e poichè tu vuoi avere tanta gratitudine per me , che non ho fatto niente o ben poco in tuo favore , e perchè , finalmente , una mano lava l'altra , mi farai la grazia di aiutarmi un po ' tu , con qualche buon discorsetto preliminare alla mamma .

è permesso ?
avanti . oh , signor morelli ! che buon vento ? . . .

se fosse arrivato cinque minuti prima , avrebbe trovato qui il suo amico .
oh , davvero ? che peccato !
è stato così gentile , da venir da noi , per ringraziarci di ieri . non c'è veramente di che ; noi non abbiam fatto nulla , o al più quello che han tatto le altre signore , che non prendevano parte all'accademia . ma che bella festa , non è vero , signor morelli ? e come è bene riuscito in ogni parte il programma ! una giornata indimenticabile ; e indimenticabili , prima d'ogni altra cosa , i suoi versi .
troppo buona , signora mia , troppo buona . erano versi tirati un po ' giù , per l'urgenza , e certamente avevano bisogno di lima . ah , perchè la signorina kitty non ha voluto recitarli ?
lei sa come è poco sicura di sè , quella cara figliuola . per giuocare , per camminare , per ridere , non la passa nessuno ; ma recitare dei versi , salire sul palco scenico , fosse pure in corsenna , non è il fatto suo . del resto , di che cosa si lagna ? i suoi versi sono stati recitati benissimo .
le pare ?
sì , con una grazia adorabile .
ma con un po ' di cantilena , non è parso anche a lei ?
non me ne sono avveduta ; e mia figlia nemmeno , che anzi ne è rimasta incantata al pari di me . ma gli autori sono incontentabili , se lo lascia dire ? ed hanno ragione , vagheggiando essi un ideale , che forse non è possibile raggiungere in terra . ma lei , signor morelli , si lasci anche far complimenti per la sua valentia di schermitore . il signor terenzio spazzòli , che di queste cose se ne intende benissimo , l'ha proclamato uno spadaccino di prima forza .
ahimè , non di primissima .

chi sa dove veda egli la propria felicità ? alla sua età , che non è più giovanissima , e non è per contro matura abbastanza , idee ne vengono molte , e si dileguano ancora .
amore di libertà , intendo benissimo ; e forse hanno ragione . è così difficile indovinarla !

la signorina kitty studia sempre ?
oh no , siamo in campagna , e la mia figliuola in campagna fa sempre il meno che può ; sempre in giro , come una libellula , a far provvista d'aria e di sole .
buona usanza ! inglese od americana che sia , è una buona usanza davvero . le nostre italiane . . . .
eccole qui ; le italiane al telaio , nell'angolo più riposto del salottino .

lei !
io , signorina ; venivo a cercarla . . . . per commissione della mamma .
commissione ! per me ?
sì , la mamma ha bisogno di lei . non si turbi , la prego . dev'essere per un consiglio , dovendo scrivere una lettera , da impostare quest'oggi .
c'era tempo , allora .
e forse sarà per un'altra ragione . che ne so io ?
vengo ; addio , buona nunziata . ritornerò presto .

signorina kathleen , perdoni il mio ardimento ; io l'ho ingannata poc'anzi .
che cosa dice ?
che l'ho ingannata , che non le ho detta la verità . la mamma non aveva punto bisogno di lei .
ah , volevo ben dire !

ah , no ; non sarebbe degna di lei , questa fuga . che cosa penserebbe la vecchia contadina di me , che faccio di queste burle , e di lei che può tollerarle ?
ammette dunque che siano intollerabili ?
sì , e ne porterò quella pena che a lei piacerà d'infliggermi . ma ho bisogno di parlarle ; ho bisogno ch'ella mi ascolti , e non mi tratti più da nemico , come ha preso a fare da tanti giorni , senza che negli atti miei ci sia stato mai niente da meritarmelo . mi risponda schietto , com'io le parlerò , signorina ; con durezza , quanto le piacerà , dovessi pure morirne , ma con altrettanta sincerità . che cosa pensa lei . . . . di filippo ferri ?

signor morelli !
scusi , io perdo la testa , non lo vede ? ho bisogno ch'ella non trovi un'offesa in ciò ch'io le ho detto , in ciò che sono ancora per dirle . vorrei cader qui . le giuro sull'onor mio , cader qui fulminato , in questo momento ; e sarebbe fortuna per me , tanto soffro . risponda alla mia domanda , come se gliela facesse un fratello maggiore . ama ella forse il signor ferri ?

come lei la contessa adriana . le son serva .
ma non è vero . . . . non è vero ciò ch'ella dice . le giuro . . . .
eh , faccia un piacere a me , per compenso dell'essere stata a sentirla ; non giuri , e non dica bugie . che cosa ne importa a me , dopo tutto ? s'è scherzato un poco , e male . non tutti gli scherzi son belli ; e il suo non merita certo d'essere portato ad esempio . ma ci vorrà pazienza , non è vero ? e un'altra volta farà meglio . intanto , io ho celiato con lei , come lei aveva celiato con me ; botta e risposta , come ieri facevano loro sul tavolato , e tutti pari . buon giorno .
ancora una parola , di grazia ! s'è celiato , lei dice ? non vada in collera , allora , e non mi congedi così bruscamente .
non la congedo ; mi congedo .

che cos'hai ? sempre stanco ?
stanchissimo . ho voluto escire a prender aria , e non m'ha fatto bene .
ripòsati , che diamine !

sei tu che hai scritto ciò ?
io ; non conosci più il mio carattere ?
lo conosco ancora ; ma non ci ho veduto il tuo senno . questa lettera ; mi pare d'un matto .
se credi di offendermi ! . . .
no , dico quello che ne penso , secondo il mio costume . e dirò ancora che per la forma non sarà da mettere tra gli esempi di bello scrivere .
certo . . . . non credo che sia da annoverarsi tra le mie cose migliori . ma è così , e non si muta .
vuol dunque essere una lettera insolente ?
se tu vuoi sposare la signorina wilson , sì , vuol essere insolentissima .
oh , perdio ! non la vuoi capire , che questo è uno sciocco litigio , e mi secca ?
e tu , non la vuoi capire che c'è una donna di mezzo , e che su questo capitolo non si scherza e non si transige ? toccami qui , e sarò una bestia feroce . l'antico uomo non muore .
complimenti all'atavismo ! ma io , per tua norma , non dò il passo agl'istinti , e per ragion di donne non mi sono battuto mai .
bene ! se ti sentisse quella ! . . .
e vorrei che mi sentisse ; darebbe ragione a me e torto a te . alle donne , rispetto ed ossequio in ogni occasione ; non è ossequio nè rispetto tirarle in questi balli sanguinosi , dove non c'è altro guadagno per loro che di scivolare . ti rammenti ch'io abbia mai dato indietro d'un passo , e davanti a chicchessia ? sei stato tre volte padrino mio in questioni d'onore ; sai che in simili giostre ho toccata la dozzina .
non ti dispiaccia troppo di passare al brutto numero ; e non mi fare il saccente , volendo dimostrarmi il non si può e il non si deve di certe cose , dove ognuno vede e si governa a suo modo . del resto , senti ; con poca letteratura , anzi con nessuna , ti ripeto da amico : lasciala stare .
non posso .
ah , vedi ?
e se potessi , ti direi ancora : non voglio ; tanto m'offende il modo di domandarmi un sacrifizio .
ti offende ! ti offende , e stai qui a disputare ? ma io da nemico ti dirò : voglio il tuo sangue , e non patisco rivali .
il che significa , che non hai sicurezza dell'amore di lei .
non l'ho , e tu me ne darai soddisfazione .
ah ! e proprio dopo questa tua confessione dovrei far le valigie ? sarei un bel cavaliere , se mi appigliassi al partito della viltà ; e per i tuoi belli occhi , ancora ! va là , rinaldo , va là ! tu hai ancora da studiare un pochino il cuore umano , prima di rimetterti al tuo _don giovanni_ . per intanto , ti consiglierei di far colazione , e di meditare un po ' meglio su questa faccenda , che non va trattata con leggerezza . pensaci ; me ne riparlerai dopo mezzogiorno .
una proroga !
di poche ore .
e che cosa ne speri ?

non ti dirò queste cose , stanne certo .
sarà un error di giudizio e un difetto di cavalleria . ma io voglio ad ogni modo queste poche ore di tregua , per non aver rimorsi da parte mia .
voglio ! ma sai che è una bella pretesa ? in casa mia ! . . .
l'osservazione è crudele ; io sarei già alloggiato alla prima ed unica osteria di corsenna , se non fosse stato il timore di uno scandalo . . . . prima del tempo . anche questa ti perdono , mettendola sul conto della tua follìa . a mezzogiorno , dunque , ci si rivede .

se è per l'insolenza , non dubitare , l'ho avuta e me la tengo ; ma il documento non mi è necessario ; in mano mia potrebbe smarrirsi , e nuocere alla tua riputazione letteraria .
lo scherzo è rancido , oramai .
allora abbi del nuovo ; e non sia più uno scherzo , ma un rimprovero . non posso , nè voglio tener io , e forse smarrire una lettera come quella , dove si nomina una persona . . . . la quale non ci ha dato il diritto di servirci del suo cognome con tanta libertà .
che arma vuoi scegliere ?
non ho preferenze .
ma sei l'offeso .
io !
sì , tu ; non ti ho scritta la lettera , che ti è dispiaciuta ?
ebbene , che importa ? tu hai voluto offendermi , ed io non mi sento offeso al punto di volerne vendetta . io rido , per tua norma ; rido verde , giallo , pavonazzo , turchino , ma rido . se vuoi ad ogni costo una lezione , son uomo da dartela , hai capito ? ma non scelgo io l'arma , non la scelgo , non la scelgo .
chetati , la scelgo io . la nera , ti va ?
sia pure la nera : ma in questo caso bisognerà andar lontano sui monti , o tra i monti , ed essendo ben sicuri di non aver gente sulla linea del tiro .
non è necessario di andar lontano ; qui nel giardino , è più presto fatto .
non è possibile .
perchè ? se ci si tira al bersaglio , mi pare . . . .
sicuro , ci si tira al bersaglio , perchè c'è spazio sufficiente , dalla casa al muro di cinta . il tuo giardinetto è una tabacchiera , mio caro . ma qui , nel caso nostro , non sarebbe più un bersaglio ; sarebbero due bersagli , uno dalla casa al muro , l'altro dal muro alla casa , col rischio , per colui che fosse dalla parte del muro , di uccidere argia , la tua cuoca , o pilade , il tuo servitore ; due persone che non ti han fatto niente , ch'io sappia .
ebbene , alla spada ;
alla spada ;

che ? ti dispiace ?
eh sì ! pensando che le ho portate io . . . . è dura , sai !
rinunzia . . . . a lei .
no ;
perchè , no ? finalmente , che speranze hai ?
e tu ?
capisco , che potremmo leticare così fino al giorno del giudizio .
all'infinito , dunque ; a te non verrà mai , il giudizio .
per che fare ?
per cominciare . io butterò la mia giacca , tu butterai la tua , e saremo subito in arnese di combattimento .
capisco . ma i padrini ?
che padrini d'egitto !
uno , almeno ; e si può averlo in mezz'ora . ti va lo spazzòli ? son sicuro che non vorrà ricusarci il favore ; almeno per la stranezza del caso .
non voglio nessuno ;
ma tu sei più matto che io non credessi ; va a fartela mettere da altri , la camicia di forza . un assassinio ? perchè un duello senza testimoni è un assassinio , mi capisci ? se io fossi sicuro che tu assassinassi me , non protesterei ; ma perchè tra due rischi c'è quello ch'io ammazzi te , non intendo di andare in corte d'assise e alla reclusione , per te e per le tue follie . o un testimonio , o niente duello .
ma io di quei di laggiù non ne voglio .
ed io ti potrei dire che ci sono soltanto quei di laggiù capaci di renderci il servizio , in corsenna . ma non voglio parerti desideroso di salvarmi con un sotterfugio dai lampi della tua terribile spada . mi hai mortalmente seccato , e non vedo l'ora di farla finita . c'è pilade , in casa ? venga lui ad assisterci ; gli diremo in pochi salti e brutti il nostro bisogno , e sotto i suoi occhi c'infilzeremo come due ranocchi . ti va ?
mi va . ohè , pilade !
sei stato soldato , non è vero ?
tre anni , nei bersaglieri ;
bene ; e non hai paura ?
no , signor padrone ; neanche di tre che scappino
benissimo ; tu ora ci vedi qui , il signor ferri e me , desiderosi di sbudellarci . sì , e non c'è che ridire . ci siamo offesi ; nessuno di noi vuol cedere d'un punto ; decidano dunque le armi . tu resterai qui testimone , per poter dire al bisogno che tutto è passato d'amore e d'accordo tra noi .
d'accordo , sia , non dico di no ; ma d'amore . . . . signor padrone . . . .
eh , intendi per discrezione . voglio dire che siamo rimasti così tra noi due , e che il duello si fa in piena regola .

che discorsi son questi ?
discorsi da matti ;
e noi siamo due matti ; che ci vuoi fare ?
scusino ; ma allora . . . l'ho a dire ?
parla ; hai libertà di parola .
allora . . . perchè non vanno al manicomio ?
perchè . . . perchè i matti non ci vanno mai colle lor gambe . e tu assisti frattanto al nostro duello .
duello ! con quelle spade ?
e con che ? con un par di stecchini ?

mi assaggino un po ' questi ; sodi , robusti , maneggevoli , cedono quanto basta , rimbalzano bene , e dove toccano lasciano il segno . con questi alla mano si sfoghino , se ne diano quante vogliono , fino a tanto che potranno star ritti . io assisterò , e vedrò di contar giusto .
è un'idea ;
le piace ?
a me sì ; è semplice e pratica . ma chiedine piuttosto al tuo padrone ; io non comando .
piace anche a me ;

così , come in caserma ; ma scusino la libertà grande ; con tutta la loro arte di scherma , penso che non faranno prodigi . il bastone è l'arma per eccellenza ; lo diceva il nostro professore al battaglione ; ma è pure un'arma molto difficile .
_mastro raffae'_ , non te ne incaricare ; vedrai che in caserma non si è mai fatto meglio di qui ; e vorrai , spero , esserci largo della tua alta approvazione .

ne hanno abbastanza ?
no ;
no ;
si fermino dunque un minuto secondo ; dice egli , a mo ' di e prendano due bastoni nuovi . questi li hanno

ma che cos'è ? perchè sono in letto ?
oh , c'è da un pezzo , signor padrone . non si rammenta di sei giorni fa ?
sei giorni ! . . . ah , sì , sono dunque passati sei giorni ? dove avevo la testa ?
nel ghiaccio , signor padrone , nel ghiaccio pesto , e grazie a dio ce ne siam fatti fuori .
bene . . . bene ! e . . . il signor ferri ?
anche lui , anche lui . vadano là , se ne son date di buone . mamma mia ! pareva la gragnuola che avesse dato in un campo di zucche .
ti ringrazio . . . .
scusi , dicevo così per dire . è il primo paragone che m'è venuto in mente . ma basta , non si stanchi a parlare , per la prima volta che le è tornato il giudizio .
credi ?
volevo dire il raziocinio , il sentimento , il che so io .

animo , via , le cose vanno benissimo .
se lo dice lei . . . . ma ci ho dolori da per tutto .
si contenti , si contenti . quelli passeranno in due o tre giorni . era la testa , la testa , quella che mi teneva in pensiero ; ma ora , sia lode al cielo , sono tranquillo . se lo lasci dire , signor morelli , lei ha un cranio a tutta botta .
e il signor ferri , come sta ?
discretamente , dal canto suo .
mi par di ricordare che n'avesse toccato una in testa anche lui .
dica pure due , con lacerazione cutanea , e non contiamo le ammaccature . ma non c'è niente di grave . il suo amico si duole assai più d'un colpo al ginocchio ; dice , anzi , che non è stato di buona guerra .
ed io , dottore ? che cosa dovrei dir io , che non posso muover le gambe , tanto le ho peste ?
oh , gliel'ho detto , non dubiti , ed ha dovuto convenire di aver torto . son colpi alla testa , ha osservato lui molto giudiziosamente , colpi alla testa , ma che non hanno trovato il bersaglio , e son calati giù a battere dove hanno potuto . ma che pazzie , signori miei belli , che pazzie !
ha ragione , dottore ; ma almeno ci siamo sfogati . s'era fatta una scommessa ; ci eravamo dette delle male parole ; capirà . . . .
capisco , sì , capisco che hanno la gioventù nel sangue ; ed anche , aiutando il caldo della stagione , sono montati in furore . ma non lo facciano più ; è insalubre .

sei dunque uscito ?
sì , ho fatto le mie visite , e per me e per te . non mi crederai mica un egoista !
che vuoi ? ah , sì , ho capito ; vengo subito .
segreti ?
no , si tratta di una commissione . vado e ritorno .

non faccia caso ;
il conte quarneri ! il marito della contessa ? che cosa vuole egli da noi ?
che ne so io ? dev'essere un altro che ha i nervi .
è venuto altre volte ?
sì , a cercare di lei , e gli ha risposto il signor filippo che lei era ammalato , perciò volesse parlare con lui , che faceva lo stesso ; tanto erano amici . non gli è parso che fosse la medesima cosa , e se n'è andato borbottando . oggi è tornato , ha borbottato dell'altro , e il signor filippo lo ha condotto fuori facendo gli occhiacci . se quell'altro ha delle idee , se le levi di testa , perchè non mi par uomo da stargli a petto , no davvero .

dimmi , pilade ; son venute signore al giardinetto , dacchè ci siamo picchiati ?
sì , sor padrone . la prima è stata la chioccia con tutta la sua covata ; voglio dire la signora berti , con le tre pollastrine e i due galletti . poi le signore inglesi , come dicono , quantunque la mamma sia fiorentina , e la figliuola di non so dove , ma certamente italiana .
ah , c'era anche la figliuola ? e com'era ? . . . com'erano ? . . . dolenti ?
eh , si può figurare ! dolentissime .
poi , ogni giorno , hanno mandato a cercar notizie il ragazzo della villa , che viene in paese per la spesa . naturalmente , io e l'argia le abbiamo date sempre buonissime .
e la contessa è venuta ?
sì , due volte ; la prima volta da sola , e pareva la statua dell'addolorata ; la seconda volta con quattro signori . a proposito , quei lì hanno lasciati i loro biglietti di visita . vuole che vada a prenderli ?
non occorre ; spazzòli , dal ciotto , cerinelli , martorana ; li ho tutti in testa . fa conto che io li abbia anche in tasca .

bravo ! fai la passeggiata di prova ?
sì , come vedi , e volevo venirti incontro nel viale . anzi , poichè ci sei , e pilade dovrà andare ad apparecchiare la tavola , puoi vigilarmi un po ' tu . ed ora dimmi ; che cosa vuole il conte quarneri ?
come sai ? pilade ti ha detto ? . . .
no , niente pilade ; l'ho veduto io , il conte ; dalla finestra , quando usciva con te , brontolando .
come l'hai conosciuto , se viene per la prima volta in corsenna ?
oh , lo conosco benissimo ; figurati . . . . che la contessa adriana me lo ha fatto ammirare in effigie .

filippo ! filippo ! tu sei un eroe ; ma ci hai pur troppo il difetto di tutti gli eroi .
quale ?
di non veder che te stesso . e non hai pensato che c'ero io in ballo , e che non sono un vecchio , nè un fanciullo , nè altrimenti una povera creatura che debba esser protetta da nessun cavaliere errante . ti ringrazio della generosa intenzione ; ma non posso approfittare della tua cortesia . e poichè il conte quarneri cercava me , avendola con me , andrò io a mettermi a sua disposizione .

ah ! tu sei un gran prepotente ;
ma che ? volevi che per una scioccheria simile lasciassi andar te sul terreno ?
e ci saresti andato tu ?
certamente ; se non si fosse potuto farne di meno .
lasciando supporre dio sa quali ragioni ? . . . e che ne avrebbe detto galatea ?
che galatea ?
perdonami ; ho ancora il cervello intronato da una delle tue bastonate .
ed io niente , assassino ? ma tu volevi dire . . . .
volevo dire la signorina wilson .
eh , caro mio , l'ho detto dianzi a quel conte , che io morrò scapolo . credo bene che la gentile fanciulla pensi a me , come alla prima bambola a cui avrà rotta la testa . e se tu avessi tenuto con me un altro modo , scambio di scrivermi quella tua letteraccia , scambio di ostinarti , come hai fatto , a volermi morto se non m'inchinavo ai tuoi olimpici voleri , non ci saremmo rotte , da veri bamboccioni , le nostre .

ma che idea è stata la loro , di far della scherma senza le maschere ? non sono , per caso , un po ' matti ? l'abbiamo già detto al signor ferri , che è stato tanto sincero da convenirne . così abbiamo avuto il dispiacere di perderli tutt'e due , per una quindicina di giorni . ma anche lor signori , con questa assenza prolungata , hanno perduto molto . corsenna , come lei saprà , è rimasta deserta .
deserta ? e ci son loro ?
questa , signor morelli , è una galanteria . ma il fatto sta che abbiamo perduta la contessa . ha promesso di ritornare ; ma , colla stagione inoltrata , ci sarà poco da sperarlo .
ebbene ? una signora di meno ; ma da quanto ho sentito dire , ne sono arrivate di nuove ; la marchesa valtorta , per esempio .
ah sì , ne è giunta la notizia anche al giardinetto ? la marchesa valtorta è una gran signora , che il caldo eccessivo della campagna pisana ha fatta fuggire in corsenna . ha condotto molta gente con sè ; ma non mi pare che n'abbia abbastanza , poichè ci ha quasi rubato il nostro commendator matteini . ed è un guaio ; perchè i cavalieri della nostra piccola società sono rimasti pochi , assai pochi .
che cosa mi racconta ! e il dal ciotto ?
partito .
ah ! ed allora . . . . anche il martorana ?
sicuro , e poteva aggiungere il signor cerinelli ; si capisce ; erano tre inseparabili amici .
gran perdita , ne convengo ; valtorta non vorrà essere così egoista , e alla vecchia società di
non c'è caso , signor morelli . per fonderci , dovremmo adattarci ad un altro genere di vita . noi si ama prender aria e passeggiare : in casa valtorta si sta chiusi e si giuoca . sicuro ; la marchesa è ancora una bella donna , che forse vede ancora i quaranta , e può lasciar credere che siano trentacinque o trentasei ; e già si butta per disperata in braccio al peggiore dei diavoli , che è quello del giuoco . carte , signor morelli , carte a tutto spiano . e a che giuoco , poi ! lo indovini .
a tressetti ? a briscola ? a naso e primiera ?
oh , peggio assai , a zecchinetto ; e corrono un po ' troppo i quattrini . bisogna averci fortuna , come il nostro commendatore , per trovarci gusto . dopo tutto , una signora gentilissima ; e se vorrà esserle presentato . . . .
no , dio guardi ! ora vorrei rifarmi dell'ozio . l'aria è più fresca , e ne approfitterò per lavorare un pochino .

gliel'ho un po ' sviato , il suo buci !
ah , signorina , io glielo rinunzio , se vuole , anche per iscritto , e su carta bollata ; il signor buci non vuol riconoscermi più , neanche per prossimo .
non ce l'offra , la prego ; mia figlia sarebbe capace di accettarlo .
oh , mamma , mi credi dunque così egoista ? il signor morelli si riprenderà il suo buci , quando noi ce ne andremo da corsenna , e sarà sempre stata una gran gentilezza da parte sua avercelo lasciato per questo po ' di tempo . non è vero , buci , che ritornerete dal vostro padrone ?

buci avrà un pregio per me , quando se ne saranno andate ; quello di essere stato con loro per tutta la stagione . se mi permetteranno di venirle a riverire a firenze , lo condurrò a farsi vedere . . . . ma ad un'ora bruciata , s'intende .
perchè ?
perchè , in verità , non è una bestia presentabile . in campagna , passi ; ma in città . . . .
non ne faccia così poca stima ; altrimenti non le vorrà più bene affatto .

ci rivedremo , signor morelli ? qui , se non le spiace ; perchè in piazza oramai si va poco . la società è quasi sciolta .
ho bene inteso ; c'è un astro nuovo , sull'orizzonte di corsenna , e dicono che ci abbia già rubato il nostro commendator matteini .
oh , quello . . . . quello , poi , ci sentiremmo di riafferrarlo alla prima occasione . ma ce ne manca il desiderio ; e del resto , chi non ci vuole non ci merita .
kitty !
la lasci dire , signora ; è una gran massima , e può consolare tutti coloro che non è destinata a colpire .

senti ; ogni bel giuoco dura poco , e il mio è durato fin troppo . tu non hai più bisogno di me , e puoi lasciarmi andare pei fatti miei . piuttosto hai bisogno di far la tua strada . non ti perdere in ragazzate , che n'hai fatte già molte , e possono bastare . vai all'arma bianca , e conquista una mano che è degna di te .
ah , sì , per me non vorrei di meglio . ma è così fredda , mio dio ! così ferma nel suo puntiglio !
ma che ! avrebbe da far le pazzie , per dimostrarti quel che pensa di te ? è una ragazza , non lo dimenticare . quanto al puntiglio , è ancora e sempre una ragazza , che non ti può chiedere la spiegazione a cui ha diritto , e non può neanche aver l'aria di desiderarla . animo , dunque , all'opera ; `` qui si parrà la tua nobilitate . `` il tuo _don giovanni_ , così pratico dei cuori femminili , come m'immagino che debba essere , vorrà avere qualche idea in proposito . fattela suggerire da lui .

oh , lei ! credevo che buci avesse visto un serpe .
povero serpe intirizzito , se mai ! e dove se ne va , signorina !
quassù , dalla mia buona nunziata .
ah , bene . ci sono andato ancor io , ieri mattina , a bere un bicchier di latte della sua mucca . e volevo ritornarci anche oggi , ma poi . . . .
ma poi , che cosa ?
ho deciso di aspettarla qui , signorina , perchè volevo . . . . desideravo parlarle .
era dunque in agguato ? male . ma noi non abbiamo paura , e possiamo dire al malandrino : ci accompagni pure , e beva il suo latte .
volentieri lo farò , signorina . ma sarei tanto felice , se ella mi concedesse un quarticello d'ora , qui , proprio qui . . . .
in questo punto ; soffra che io le faccia una rispettosa domanda : che cosa le ho fatto io , perchè ella sia tanto severa con me ?
io ? lei vede sempre , signor morelli , tutto quel che non è . non le ho detto or ora di accompagnarmi fino a santa giustina ?
or ora , sì ; ma tutti questi giorni passati . . . . povero a me ! non mi pareva di meritarmi tanta sua crudeltà .
crudeltà ! che sarebbe ? ella vuol farmi ancora dei discorsi che io non posso sentire ?
no , no ; si cheti ; potrà sentir tutto , glielo giuro . e si fermi , la supplico .
fermiamoci ; vede ? mi siedo per giunta . e parliamo . ma , se permette , incomincio io , che sono più tranquilla di lei . dica su , come si trova contento di corsenna ?
moltissimo , perchè finalmente c'è quiete . la campagna dovrebb'esser sempre così .
se l'abbian per detto le persone che ci hanno lasciati a goderne , non è vero ?
sì , se l'abbian per detto ; quantunque . . . . della partenza di una mi duole un pochino .
ah ! e quale ?
filippo ferri .
dopo essersi battuto con lui . . . . veramente . . . .
che vuole , signorina ? dopo ciò che mi aveva detto lei , lassù , alla discesa di santa giustina ! . . .
ah ! ed è per quel discorso che lei ha messo mano alle armi ?
sì , per quello ; e non ne avevo forse ragione ? le assicuro , ero fuori di me dalla rabbia .
che uomini ! vuol dire che se avesse potuto battersi con me . . . .
quel giorno , sì , l'avrei fatto ;
mi piace la sincerità . ma è sempre così sincero , lei ?
sempre .
allora mi dica un'altra cosa ;
domandi , domandi pure .
ma lei giuri . . . .
di esser sincero ? non ne dubiti nè ora nè mai ! voglio ad ogni costo meritar la sua stima ; almeno quella ! . . .

ottimamente ; or dunque , alla prova , e in una cosa da nulla ; badi , proprio da nulla , salvo la difficoltà dell'indovinare di chi parlo , perchè io non l'aiuterò punto punto . dove l'aveva incontrata ? perchè c'era , non è così ?
sì , c'era ; anzi , c'eravamo , e avevamo presa la fuga . essa non voleva , rendiamole giustizia ; son io che ho voluto ad ogni costo , e posso dirgliene il perchè .
lasci che la interroghi io ; ella deve rispondere ancora alla mia prima domanda . dove l'aveva incontrata ?
là , a cinquanta passi da noi , dove ella vede appunto quel rigagnolo che attraversa la strada .
a caso ? non l'aspettava , come aspettava oggi ?
sull'onor mio , e per il conto che io faccio della sua stima , non l'aspettavo . scendevo dal bottaccio , mi avviavo da questa parte , quando improvvisamente l'ho veduta . giuro inoltre che se fossi stato in tempo di cansarmi , l'avrei fatto ; e con che gusto , se lo può figurare .
io , veramente , non mi posso figurar nulla . e poi ? dove sono andati ?
vuole che rifacciamo la strada , signorina ? a passo a passo le racconterò ogni cosa , come l'ho scritta nel mio memoriale , ch'ella non ha voluto leggere .
lasciamo stare il suo memoriale ; ne parleremo poi . e andiamo rifacendo la strada , che tanto è la mia per salire a santa giustina .
non tutta ; bisognerebbe salirci dall'altra parte , se mai , passato l'argine dell'acqua ascosa .
e così faremo ; prima di tutto , saltiamo questo rigagnolo , come avrà fatto quell'altra . . . . immagino che non avrà voluto immollarsi la punta degli scarpini .
non so , non ho badato . le ho già detto ch'ero molto seccato dell'incontro , e per conseguenza confuso . ed ecco , proprio qui , imbattendosi in me , mi chiese dove fosse l'acqua ascosa . che cosa avrebbe fatto lei ne ' miei panni ?
l'avrei accompagnata , ci s'intende .
così feci , risalendo con lei questo po ' di sentiero , di fianco alla ruota del mulino ; e di là , poi , conducendola sul ponticello che cavalca la caduta dell'acqua .
ed ecco , ci sono anch'io ;
ma lei ora mi precede , e soffrirà che io passi avanti per rifarle questo importante episodio . la signora aveva paura , molta paura , ed io dovetti prenderla per mano .
così ?
per l'appunto ;
e tremava , dunque ?
può immaginarselo , colla paura che aveva .
strano ! ora mi pare che tremi lei , signor morelli . capisco ; forse è pel ricordo .
le pare ? a me pare , invece , che lei voglia ridersi un pochino di me . ma basta ; seguitiamo .
qui , poi , siamo all'argine del bottaccio ; riprese la signorina ; largo , adunque , e non c'è più bisogno di tenersi per mano .
infatti , è vero ; lei intende le cose , signorina , e le rifà come se fosse stata presente . ma badi , che l'argine non continua sempre così forte e così largo . c'è ora quest'altro ponticello , che cavalca lo sportello della cateratta . a questo punto fu un altro guaio . la signora non si peritava più di venire avanti da sola ; nè si poteva andar tutti e due sulla medesima fronte .
allora ?
allora le fu necessario aggrapparsi alla mia spalla .
che sciocca ! che sciocca ! ma a questo modo si vuol egli andare in campagna ? non c'è posto per camminare , in due , qui ? ebbene , si va da soli ; e se occorre si passa avanti al compagno ; così . senza tante paure .

sì , bravo , respiri ; e adesso , se può nuotare adagino . . . .
nè adagino , nè altrimenti ; ho le mani intormentite da certi colpi dell'altra settimana , e m'è tornato il dolore , acutissimo .
anche il duello ci voleva ! e facciamo altrimenti . veda di attaccarsi ad un lembo della mia veste ; così , leggero leggero , per non tirarmi sott'acqua , che s'affogherebbe in due . nuoterò io ; ma lei si tenga quanto più le vien fatto rasento all'argine , e spinga coi piedi . non avrà mica intormentite le gambe . bravo , così va bene ; avanti sempre .
e voi tacete di lassù , perfido cane ; siete voi che m'avete fatto incespicare , obbligando galatea , la più candida delle ninfe , a seguirmi nell'acqua .
lasci star galatea ! quella poverina ha rimorso d'essersi messa a correre come una bambina matta .
perchè rimorso ? se tutti i miei mali hanno da essere come questo , io ne invocherò uno al giorno dalla misericordia divina .
sì , bravo , si preghi anche un reuma ; e lo preghi a me pure . faccia meglio , per ora ; si rizzi in piedi , perchè qui si tocca , e via presto presto , verso la stretta del bottaccio . ma si tenga ancora all'argine , che oramai , come vede , si può afferrarne già l'orlo . qua , qua , è fuori di pericolo , sia lodato il signore !

che peccato ! si doveva star qui un'ora almeno , a finire la storia incominciata .
un'ora ! doveva durar tanto , quella brutta storia ?
no , quella poteva esser finita in due minuti , tanto era vuota ; ma ce ne sarebbero rimasti cinquantotto per ragionar di cose più liete .
ah , volevo ben dire ! ma ciò che non mi può raccontare quest'oggi , mi potrà raccontare un altro giorno .
domani !
anche domani . veda di rammentarsela bene .
oh , non dubiti ; l'ho scritta tutta nel mio memoriale , ed ella potrà confrontare . . . .
capisco ; ella ha una gran voglia ch'io legga il suo memoriale .
sicuramente ; c'è tutta la mia giustificazione .
e niente la sua glorificazione ? gli autori di memoriali son tutti così .
non io , signorina . vedrà , se si degna di leggerlo , che spesso mi tratto . . . . secondo i meriti miei .
di qui , signorina ; bisogna saltare il rivolo , per salire da quell'orto ai casali di santa giustina .
ho ben capito ; di qui era saltato anche il cane . buci , voi conoscete la strada , animo , su .
alto là ! vado dalla buona nunziata a rasciugare i miei abiti . non potrei mica ritornare in paese così . e lei , signor morelli , deve fare altrettanto a casa sua , che per andarci non ha da passare per l'abitato . intanto , con quel bagno che ha preso , si è levato di dosso un certo odore di pelle di spagna , che non era niente piacevole . e noti che io lo gradivo , in altri tempi ; ma da parecchie settimane , non so come , mi era venuto a noia .
non sia cattiva , la supplico . quando avrà letto . . . .
sì , sì ; ma vada a casa , poverino , che è tutto immollato ; vada a casa , e si cambi alla svelta .
andrò ; ma ad un patto .
dei patti a me ?
sì , a lei , e favorisca di ripetere le mie parole : che mi lasci . . . .
che la lasci . . . .
parlare quest'oggi . . . .
parlare quest'oggi . . . .
a . . . . nostra madre .
sì , sì , a nostra madre . non è dunque più lecito di fare una piccola pausa , per meditare . . . . per gustare . . . . un bel modo di direi

come ! lei qui ?
io , per l'appunto ; e se non temessi di dispiacerle con la mia tracotanza , le riferirei quel che ho finito di dire a sua madre . e se non volessi lasciare a sua madre l'incarico di persuaderla , le soggiungerei che la buona signora per conto suo risponderebbe volentieri di sì ad una mia calda e rispettosa domanda .
eh ! mi pare che il nostro signor rinaldo non mi lasci più niente da fare . che ne pensi tu , kitty , o piuttosto kathleen , come bisognerà dire oramai , per far piacere a lui ?
mamma !

lorenzo , cercano di voi .
di me ? e chi mai ?

un signore , che dice di essere vostro amico . michele non ha saputo ridirmene il nome ; lo ha fatto passare nel salottino , ed io sono venuta ad avvertirvene .
grazie , buona maria !

orso ! non siete venuto neanche a dirmi buon giorno , questa mattina , e non meritate che sia dato a voi in altra maniera .
voi sarete sempre migliore di me ;
oh , come la pigliate voi ? non lo dico già perchè sia vero ; so bene , io , che lavorate tanto , e pensate ancora di più .
chi è mai quest'importuno ?

e tua madre , disgraziato ?
mia madre , mi ha data la sua benedizione , trovando giusto che dov'era il padre potesse stare anche il figlio .

infine , ha ragione , ci può stare anche lui .
e adesso , in che compagnia sei ?
in nessuna , signor maggiore . desidero di servire sotto il vostro comando , se non vi è discaro .
sta bene ; e quando sei giunto ?
oggi stesso ; vengo da civitavecchia , e precedo i signori francesi , dei quali ho veduto lo sbarco , liberamente operato .
chétati ! non entreranno così liberamente di qua .
lo credo ; qui ci siete voi , padre mio . e poi , penso che i cittadini di questa repubblica ricorderanno gli esempi dell'antica . furio camillo era ben nato da queste parti .

tu , dunque , sei venuto a tempo ; credo che domani i signori francesi , ai quali mi sembra che tu porti già un grande amore , saranno alle viste .
__hannibal ad portas__ . ma noi , babbo , non istaremo a piagnucolare come la plebe romana dopo la rotta di canne , e muoveremo loro incontro .
se questo sarà il comando dei capi .
s'intende , signor maggiore . ma poichè oggi , entrando in roma , ho già imparato a cantare : __anneremo in campidojo
secondo i casi , ragazzo mio ; ed anche dipende molto dalla compagnia in cui uno si trova .
orbene , padre mio , se non vi spiace , starò vicino a voi , farò di non tremare . se mi vedrete una brutta cera , ditemelo subito ; la vergogna mi farà diventar rosso come questa camicia .
te lo darò io , il rimedio contro la commozione del primo fuoco ; mettiti a cantare la marsigliese , e ti sentirai un cuor di leone .
avete ragione , padre mio ; ma io non la canterò certamente in francese .
e perchè ?
perchè non mi pare ben fatto cantarla nella stessa lingua di chi viene ad assalirci . voi avete detto ch'io porto amore ai francesi , e , sebbene celiando , avete colto nel segno . io amo molto i francesi , perchè sono un gran popolo , ed hanno fatto di grandi cose nel mondo ; ma la lingua della patria innanzi tutto . ed io , per far le schioppettate con loro , come dobbiamo , essendo assaliti , vedrò di scordare che hanno fatta la rivoluzione dell'89 e promulgati i diritti dell'uomo .
ecco , tu parli come un uomo di stato , mio buon lorenzino ; ma perchè non vorrai tu cantare la marsigliese nella sua lingua nativa ? è il canto della libertà , e la libertà è patrimonio di tutte le nazioni . d'altra parte , mi dicono che sia impossibile voltarlo in italiano , conservando tutti quei tronchi che sono nell'indole della lingua francese .
oh ! se la difficoltà è tutta nei tronchi , non è cosa da spaventarsene ; e poichè l'essenziale è di poterla cantare , io ne sono venuto a capo . non ci sarà la forza dell'originale ; ma la musica supplisce al difetto . sentite un po ' .

bene ! tu sei davvero sangue del mio sangue .
ah ! questo bel legionario è vostro figlio ? me ne rallegro con voi , maggiore salvani .

sei tu , amico ? eccoti mio figlio , per l'appunto , lorenzo salvani : un tuo concittadino , il quale , scommetto , sa tutti i tuoi canti a memoria .
bello , e animoso , in verità ! ed è probabilmente lui , che ha tradotta la marsigliese .
l'hai dunque udito ?
sì , mentre salivo da te . sentendo il canto famoso in parole italiane , mi sono fermato sul pianerottolo , per non interrompere . è molto difficile voltare quell'inno nella lingua nostra , senza mettersi in guerra dichiarata colla musica . c'è sopra tutto la prosodia del quinto verso e del settimo , che non si acconcia abbastanza al ritmo italiano . io però mi rallegro con voi , signor lorenzo salvani . e a proposito , l'ultima strofa non ce l'avete mica fatta sentire . sapete bene che la marsigliese ha un'ultima , ultimissima strofa , dove sono i fanciulli che cantano , come negli inni di tirteo ; __nous entrerons dans la carrière__ . . . .
ah sì , dite benissimo ; e questi sono i versi che stanno meglio sulle labbra d'un ragazzo par mio . infatti , ho tradotto anche questi :

collini !
sì , collini , per l'appunto ; vi maraviglia forse ?
forse ; lo avete detto voi stesso ; ma che buon vento vi sbalza quassù ?
non troppo buono , per verità ; comunque sia , non vi dispiaccia che io sia venuto da voi per chiedervi un servizio da amico .
non potevate farmi cosa più grata , son così lieto quando posso renderne uno , che ciò mi consola della mia pochezza , e della mia povertà . accomodatevi , prego , e veniamo all'essenziale .
eccolo ; questa notte , alla veglia del ridotto , sono stato insultato .
oh diamine ! e da chi ?
dal marchesino di montalto . un tale che non ha il becco d'un quattrino ! lo conoscerete ; è quel coso biondo , tutto superbia , che va sempre ritto impalato , nell'eterna compagnia del pietrasanta .
voi sapete che io non ho dimestichezza con questi signori del patriziato . vivo così fuori del mondo !
ah , è vero ; e forse è il meglio che si possa fare ; ma a noi la professione comanda di viverci dentro , e bisogna adattarsi . io dunque vi dicevo che questa notte , al ridotto del carlo felice , sono stato insultato dal signor montalto , e alla presenza di una signora , di una dama .
perdio ! la cosa è grave . ma dite . . . . in che modo ?
oh , si andrebbe per le lunghe ;
scusate ; non domandavo del modo , se non per misurare la gravità dell'offesa , e non pensavo affatto alla persona che era presente . le donne , in questi casi , van nominate il men che si può . ma bisognerà pure , se debbo darvi consiglio , bisognerà pure ch'io sappia la frase , la parola di cui vi ritenete offeso .

non importa , io non soglio ricordarmi di ciò che debbo dimenticare . proseguite pure .
orbene , a quel piccolo rimprovero della signora , il montalto fece un inchino impertinente , accompagnato da un sorrisetto sarcastico .
e voi ?
io non potei ritenermi dal fargli notare la sconvenienza del suo ghigno . ma egli allora , rialzando il capo e guardandomi in atto sdegnoso , mi disse : « voi badate ai fatti vostri » . volli replicare ; ed egli da capo : « mi provocate voi forse ? » « voi ? » ribattè egli , beffardo . « saranno i ben venuti » rispose ; e ci separammo . eccovi tutto l'accaduto . che cosa debbo fare ?
perbacco ! non trovo altro modo di uscirne , se non mandando i padrini a questo marchese di montalto . la ragione del duello mi sembra assai lieve ; ma probabilmente c'è sotto qualche ruggine colla signora . . . .
colla signora ? oh no ; ella mi disse di non conoscere il montalto altrimenti che di vista , e di non avergli detto se non cose gentili , e molto innocenti .
allora ci sarà una ruggine del montalto con voi .
eh , qui penso che abbiate ragione , salvani . egli deve volermi un mal di morte , perchè gli ho lasciato sempre intendere di non stimarlo gran che .
male ! consentite a me , più giovine di voi , ma vostro antico compagno alle medesime scuole , di sgridarvene un poco . gli uomini bisogna stimarli tutti , senza accarezzarne nessuno . ora a noi ; in che cosa posso esservi utile ?
già lo immaginate , poichè vi ho detto d'esser venuto chiedervi un servizio . fatemi da padrino .
sta bene ; siete pratico d'armi ?
e di sciabola e di spada ho tre anni di scuola , da licurgo cavalli .
ce n'è d'avanzo . e di pistola ?
mi son sempre esercitato .
ottimamente ! due grammi di coraggio , di cui non patirete certamente difetto ; due di sangue freddo , che è proprio dell'arte vostra , e siete armato di tutto punto . dove abita questo montalto ?
in via balbi .
palazzo ? . . .
oh , non abita in un palazzo , il marchese di montalto . la nobiltà ce l'ha tutta in boria . non ricordo più il numero dello stabile ; ma non vi sarà difficile trovarlo , prendendo lingua dai bottegai di là dal palazzo reale . aspettate ; ricordo che c'è un portinaio , e ch'egli abita al secondo piano .
bene , bene , lo troveremo ; ma , a proposito del mio plurale , non avete un compagno da darmi , per questa bellica impresa ?
non ne ho ; non saprei . . . .
come ? e non siete voi sempre in fiorita compagnia , nella quale potrete sempre trovar l'uomo che occorre ? i vostri antichi compagni li avete sempre trascurati un tantino , per andare con altra gente , e di maggior levatura . non dico ciò per farvene un rimprovero . dio guardi . accenno il fatto , e ripeto lagnanze di vecchi amici , che forse , confessatelo , da un pezzo in qua non v'accorgevate nemmeno che fossero al mondo .
è un'accusa che non merito ; la mia professione di medico , l'onesto desiderio di tirarmi innanzi , mi hanno condotto a vivere più in un ceto che in un altro ; ma io vi giuro . . . .
oh , non giurate nulla ; capisco tutto , e vi ripeto che non parlavo per farvi rimprovero . io , finalmente , debbo riconoscere che nel momento del bisogno avete pur fatto capo alla mia modesta persona . sapete da quanto tempo non ci troviamo insieme ? da due anni .
credete ?
se lo credo ! ne son certo . ma andiamo , via ! non avete tra i vostri magnati l'uomo che vi possa servire ? lo cercherò io tra i miei fedeli del buon tempo e del gramo . pregherò l'assereto di darmi man forte .
l'assereto ? mi par di conoscerlo .
certamente , lo conoscerete . studiava filosofia con me , all'università , quando voi eravate ai primi anni di medicina . ma noi altri non ci siamo perduti di vista , sebbene egli abbia mutato strada . ordunque , ai fatti . aspettatemi due minuti , e sono ai vostri comandi .

ebbene ?
tutto fatto ;
come , fatto ?

domattina , alle ore cinque dobbiamo trovarci in albaro , presso la chiesuola diroccata di san nazaro . è un ottimo luogo . le armi le porterò io , che sono di toledo , col __christi__ inciso sul forte della lama . siete contento ?
contentissimo : e vi ringrazio di cuore .
anch'io sono contento , non già del duello . ma poichè bisognava farlo , preferisco la spada . è un'arma meno chiassosa , e di antica nobiltà italiana .
così penso ancor io ; io dunque faccio assegnamento su voi altri .
state sicuro . ma , a proposito , e il ritrovo ? verremo da voi alle quattro , se vi conviene . . . .
no , no ; non venite da me ; ci ho le mie buone ragioni ; temo che s'indovini dove vado . per una visita medica , che fingerò di aver da fare , non è proprio necessario che si vedano due gentiluomini al mio uscio di casa . farò dunque in modo da non dar sospetti in famiglia , e alle quattro e mezzo sarò io stesso a ' piedi della collina , sotto la villa del paradiso .
vi aspetteremo dunque lassù . e adesso dove andrete ?
dal cavalli , a rifare la mano .
benissimo ; a domattina .

ebbene ? che c'è ?
sai una cosa ? questo collini non mi pare un uomo solido .
baie ! e perchè ?
perchè più volte ho cercato di guardarlo nel mezzo degli occhi , e non ne sono mai venuto a capo .
sai che è una sua abitudine non guardar mai fissamente . e voi altri lo tartassavate sempre per ciò , dandogli del gesuita a tutto pasto .
sì , quello che vuoi ; ma la sua faccia mi persuade meno che mai . credo che sia pentito d'essersi messo in questo impiccio .
e in questo noi non ci abbiamo da entrare ; è venuto a chiederci un servizio ; glielo abbiam fatto , e penso , mettendo la modestia da banda , che non avrebbe potuto trovare altri due che lo servissero meglio . sul terreno farà il debito suo . li conosco bene , questi uomini : non hanno il coraggio impetuoso , ma il sentimento della loro dignità li sostiene . e poi , questo non è il suo primo duello .
credi ? ebbene , si vedrà domattina . addio ; sarò da te questa sera .

un giorno qualcheduno ti amerà , di un amore diverso da quello di mio marito e dal mio . quell'uomo , se tu lo ricambierai d'affetto sarà degno veramente di te ; ed allora meriterà di sapere da che sangue sei nata . svelartelo ora sarebbe impossibile ; e dirti soltanto il nome di tuo padre , che fu onesto , buono e generoso , potrebb'essere un grave pericolo , per te e per altri . egli ti confidò come un sacro deposito a rigo salvani , e noi dobbiamo rispettare la sua volontà .
e mia madre ?
tua madre è felice . quel giorno ch'essa chiederà di te , meriterà davvero di esser tale . per ora ti basti . ne sei forse accorata ?
oh , no ! sarei un'ingrata . finalmente , non siete voi la mia madre vera , da cui tutto mi viene ? se mio padre , colui che mi amava è morto , l'anima sua si è tutta trasfusa in voi altri , per farmi la più fortunata tra le orfane .

bravo , michele !
oh , signorina ! domando mille perdoni . è una delle mie vecchie cantilene , che non mi lasciano mai , come certi dolori aromatici che ho buscati laggiù .
povero michele ! cantate , cantate ; è una cosa che rallegra lo spirito . ma che cosa fate voi ora . dio mio ? quelle spade ! . . .
oh nulla , signorina . è il signor lorenzo che mi ha comandato di dar loro una ripulitura . sono belle armi , perdiana ! veda come si piegano ! le ho vedute adoperare dal signor colonnello , e le so dir io che fu un famoso scontro . ho veduto allora una botta di terza , data così a tempo , che non l'ho scordata mai più , e mi corre l'acquolina in bocca al solo pensarvi .

ma voi non mi dite il perchè di questa novità ! mio dio ! che cos'è egli avvenuto ? forse lorenzo . . . .
oh , la non si spaventi , signorina ! da quanto ho potuto capire , egli è solamente padrino . e poi , fosse anco lui , il signor lorenzo sa pure tenerla in mano , una lama . quello è un uomo che , non fo per dire , darebbe dei punti a suo padre .

che cosa avete , mia buona maria ? che cos'è egli avvenuto ?
voi andate a battervi ?

vi giuro , maria , che non vado a battermi io . sono padrino , insieme coll'assereto , di un certo dottor collini che avete veduto venir qua stamane , e al quale , come ad un antico compagno di scuola , non ho potuto dire di no . eccovi la pura verità ; mi credete voi ?
oh , vi credo , lorenzo , vi credo . voi non mentite mai .

diamine ! che impazienza è la tua ? . . .
di ' piuttosto che disperazione ;
sentimi , lorenzo ; io , già lo sai , ho accettato questa seccatura per te , non per altro riguardo al mondo . ora ci ho in capo che questo signor collini ce ne voglia fare una delle sue .
suvvia ! tu l'hai sempre con lui , e questo non istà bene .
bravo ! e tu vedi tutti gli uomini buoni , come un collegiale tutte le donne belle . figliuolo mio , non si dànno di questi appuntamenti alla gente . quando si è pronti a battersi , si dice ai padrini : venite a casa mia a svegliarmi . quando se n'ha una voglia deliberata , si dice loro : dormite pure della grossa ; io verrò a cercarvi a casa vostra . e in questo caso ci si arriva un'ora prima . qui invece , che cosa avviene ? che si dà la posta a mezza strada , e si ritarda per giunta .
sia come tu vuoi ; ma l'ora non è anche passata . d'altra parte , in questo negozio , siamo andati un po ' tutti col capo nel sacco , senza consultare il lunario . tu vedi che incomincia appena ad albeggiare . gli avversarii non sono giunti ancora .
oh , in quanto a quelli , guardali là in capo alla strada .
e chi ti dice che non sia invece la carrozza del collini ?
vuoi scommettere ?
no , assereto ; non scommetto mai . spero che quella sia la carrozza del collini , e non mi curo del rimanente .
ed io ti dico che sono gli altri .
vedremo .
sta bene , vedremo . ma intanto , se egli non viene , che cosa si fa ?
e che cosa vorresti fare ? già , credilo , il collini non istarà molto a giungere , e quasi mi pare di fargli villania a darti retta . ma , dato e non concesso , come dici tu , con eleganza curiale , che egli non venisse , la cosa è chiara come un'operazione aritmetica . si va sul terreno , e si fa testimonianza dell'accaduto .
profferendosi prima ai comandi della parte avversaria ,
s'intende ; ma è anche debito di gentiluomini rifiutare la generosa offerta ; e i poveri padrini di un vigliacco se le vanno a capo chino e con la coda tra le gambe , come cani bastonati .
convieni che sarebbe una brutta cosa . . . .
è verissimo ; ma che vorresti tu farci ? a certi malanni che capitano tra capo e collo non c'è rimedio che tenga . ma ecco la carrozza che gira il gomito della salita .
ahimè ! siccome io sono certo che ella porta nel suo grembo i nemici , come il famoso cavallo di troia , ti propongo di ritirarci nella scaletta , perchè non ci abbiano a vedere in questa disgraziata postura .
e che c'è di strano , che noi stiamo qui aspettando il collini ? noi non dobbiamo rendere ad essi altro conto che di una assenza sul terreno , all'ora prefissa . del resto , ci avranno già veduti .

hai veduto ? ci squadrano dal capo alle piante come bordaglia di strada . ma riderà bene . . . .
chi riderà l'ultimo ! hai ragione , assereto . ora usami questa cortesia , di aspettare un poco in santa pace . sono le quattro e quaranta minuti , e il ritrovo davanti alla chiesa è fermo per le cinque . il collini non vorrà tardare più molto . forse ha perduto tempo a trovar la carrozza . aspettiamo dunque . . . . fino a tanto che si può .
in questo caso , ottimo lorenzo , tu sveglierai me , quando l'eroe sarà giunto , o tu ti sarai stancato di attenderlo .

oh , insomma ! assereto , levati su !
perchè svegliarmi ? facevo un sogno così bello ! figurati ; sognavo che il tuo collini era venuto , con un cuor da leone , tutto armato di feroci propositi . ma vedo bene che bisognerà notare di falsità il detto di omero .
qual detto ?
non sai ? nel primo libro dell'iliade , dove achille dice che « __da giove anco il sogno procede__ » . ora il mio è stato un sogno inspirato da momo , il dio dello scherno . il collini non è venuto ; andiamo noi .
__tu dixisti__ , soltanto ti prego di studiare il passo , perchè la viottola è lunga , e mancano appena otto minuti alle cinque .

signori , io spero che non ci ascriveranno a colpa lo averli fatti aspettare .
mai no ; sono le cinque in punto .
questo so bene , signor marchese , ma a noi duole di essere giunti dopo le signorie loro al ritrovo .
signori , aspettavamo il signor collini . ma , a quanto sembra , egli è stato trattenuto in città da altre faccende , che avrà reputate più urgenti .

francava la spesa di alzarsi così per tempo , per riuscire a ciò ! . . .
signori , non avevo finito . io ed il mio onorevole collega giorgio assereto significavamo alle signorie loro il nostro rammarico , perchè questo era debito nostro . siamo stati a recare un cartello di sfida al marchese aloise di montalto da parte del signor ernesto collini . questi mancando al ritrovo , a noi correva obbligo di far loro le nostre scuse . dopo di che , io , come primo padrino del signor collini , mi metto a disposizione del marchese di montalto .

signori , abbiamo deliberato che voi combattiate fino a tanto che uno sia ferito per modo da non poter più tenere la spada . io , mastro di combattimento , vi darò il segnale di fermarvi quando mi paia che uno di voi sia toccato dalla punta dell'avversario , e il signor assereto , dal canto suo , potrà fare lo stesso , quando si avveda di qualche ferita , che io , stando da questo lato , non potessi vedere per bene .
quando uno di voi scivolasse sul terreno , che mi pare un po ' sdrucciolo per l'umidità del mattino , e si trovasse nel caso di dover indietreggiare fino ad una di quelle due linee che abbiamo segnate da una parte e dall'altra , sarà debito del suo avversario fermarsi al nostro comando , ed ambedue smettere il combattimento , sotto pena di essere notati di slealtà . ma noi sappiamo che ciò non farete , essendo gentiluomini . e adesso , signori , a voi !

io vi ringrazio ; e queste vostre parole m'insegnano a stimarvi di più .
sicchè ? . . .
sicchè , mio caro rovereto , noi ci rimetteremo in guardia , con vostra licenza .
e dio v'aiuti ; signori a voi !

signor marchese , o assalite voi pure , o ch'io mi metterò ad imitarvi , e tireremo innanzi di questo passo fino al dì del giudizio universale .
oppure a quello di san bellino , che casca tre giorni dopo ;
avete ragione ! volete vincermi di cortesia , e ne avete il diritto . ecco dunque , io vi contento .

penetrante ?
probabilmente : la ferita è tra la settima e l'ottava costa , e dalla natura del colpo si può argomentare che vada dal basso all'alto nella cavità toracica .
e , non c'è lesione ? . . .
questo vedremo ora ,
parlate pure , mio caro mattei ; con me potete dir tutto liberamente .
non temete , io non ho l'uso di tacere la verità ai malati della vostra tempra . e poi , ancorchè il polmone fosse tocco , non ci sarebbe quel gran male che il volgo crede , ogni qual volta si tratta di simili lesioni . aspettate , ora faccio un esperimento .
vedete ? la fiamma non si muove , e questo è buon segno . ora guardate i tessuti circostanti alla ferita ; essi non offrono alcuna traccia di enfisema . la qual cosa significa , che non c'è sfogo d'aria e che il polmone non ha ricevuto la visita del ferro . e nemmeno è lesa l'arteria intercostale , come possono vedere dalla pochezza del sangue spicciato dalla ferita .
non è dunque altro che una ferita leggiera ?
leggiera ! intendiamoci ; per me non ci sono ferite leggiere , tranne le scalfitture ; ed anco queste ci hanno i loro malanni , secondo i luoghi . questa poi è una ferita bella e buona , e se fosse consentito dalle regole d'arte esplorarla con uno specillo , mi riprometterei di misurarvela profonda di sei centimetri o sette . il marchese di montalto si metta in riposo , e lasci fare a me ed alla natura , quella gran medichessa che ne sa dieci volte più di noi tutti .
potete immaginarvi , caro dottore , che io seguirò i vostri consigli . io non ho nessuna voglia di morire , e sono molto lieto di non avere in corpo quel tal personaggio greco di cui parlavate poco anzi .
ah , volete dir l'__enfisema__ ? certamente gli è un personaggio fastidioso ; ma se egli non è venuto ora , non vien più di certo .

il mio dovere !
il vostro dovere ? è già stato fatto ; guardate ; per cagion vostra due galantuomini , i quali non avevano sdegno o rancore di sorta l'uno contro l'altro , sono stati ad un pelo di uccidersi .

e tuttavia , io me ne dolgo come se fosse un male avvenuto per cagion mia . ora , o signori , lasciatemi dire il perchè non sono venuto al ritrovo , e poi mi giudicherete .
sono curioso davvero di saperlo ;
sapevo che il battermi era un male ; son cristiano , cattolico , e me ne vanto . cedendo la provocazione del marchese di montalto , io ho obbedito ad un sentimento di vanità mondana , che ora detesto . e notate , o signori ; io m'ero talmente ostinato in questo pericoloso sentimento , che fui per ricusare il sacrifizio di me stesso , perfino alle strazianti preghiere di un vecchio venerando . . . .
che altra storiella ci racconta costui ?
lasciatelo dire , signor assereto ; il suo racconto mi diverte non poco .

per ora ; e più tardi potrà anco lasciarvi il rimanente .
signor marchese , potreste supporre ? . . .
tutto . non vi ha egli chiamato suo figlio ? badate a me , e consolatevi . i vecchi sono pozzi di verità .
insomma , signor di montalto , comunque vogliate portar giudizio di me ( e debbo fare anche questo sacrifizio ) credete pure che ci vuol più coraggio a parlarvi come io vi ho parlato adesso , che ad incrociare una spada col più valente schermidore del mondo .
avete ragione , messer collini ; e penso che ci voglia più pazienza ad ascoltar voi per dieci minuti , che a marcire nel fondo di una prigione . colà , almeno , non si ode altro che lo strepito delle proprie catene ; non si vede altro che il viso arcigno , ma non disonesto , di un carceriere . insomma , voi siete un codardo ; liberateci dalla vostra presenza , e subito !
ben detto ! levatevi di qua !

perdio ! e non mi vendicherò di costoro ? e quel salvani , il quale mi dice occorrere più pazienza a udir me , che non a marcire nel fondo di una prigione ! . . . oh , ti ci farò marcire ben io , se quello ch'io penso è vero .
benissimo , figliuol mio ! questo si chiama ragionare . seguite l'esempio di chi ha vissuto più di voi . io mi sono vendicato di molti , e la buona causa se n'è avvantaggiata parecchio .
a voi sembra un negozio molto spiccio , padre mio . ma come fare ?
non dubitate ; da cosa nasce cosa , e il tempo la governa . costoro , se voi siete prudente ed astuto , vi daranno tutti nel laccio da sè . io li conosco , questi cervelli stemperati , i quali ardiscono fare e dire ogni cosa che loro talenti , alla luce del sole . la vendetta è un peccato , figliuol mio , quando ella non giova ad altri che a noi , quando non serve a dio ; ma la vendetta che giova alla sua causa , è buona . non si chiama egli il dio delle vendette ? date tempo al tempo , e vedrete come sapremo conciarli pel dì delle feste .
ma io ho bisogno di far presto ! sentite , padre mio , come il cuore mi batte . oh certo , se non era pel vecchio vitali , io non mi sarei lasciato persuadere a tanta debolezza .
che ! che ! non vi sareste battuto neppure . avete colorito assai bene il vostro racconto , bisogna convenirne ; ora finite con aggiustargli fede voi stesso .
padre ! . . .

avete ragione , padre mio ! io sono un pazzo , quest'oggi !
bravo ! così mi piace vedervi . suvvia , dimenticate quello che io vi ho detto , se pure non vi parrà più acconcio chiudervelo bene in mente , e andiamo in città .
andiamo , pur che io mi vendichi ! . . .

che cosa t'importa ? vo a studiare filosofia .
tu , filosofia ! e su quale problema di grazia ?
sulla curiosità di voi altre donne .

signor salvani , voi dunque mi perdonate il fastidio che ho dovuto recarvi ?
che dite mai , signora contessa ? io ringrazio anzitutto la buona ventura che mi ha fatto salire in questo paradiso .
un paradiso , dite benissimo , quantunque non vi siano angeli , nè santi .
oh , non mi state a dir altro in contrario ! io so bene che voi , signori , non patite penuria di complimenti .
complimenti , signora contessa ! è una brutta sentenza , e soprattutto pronunziata senza ascoltare le parti , quella che voi infliggete ad un uomo il quale non si disponeva a dir altro che la verità . a me infatti sembra che gli angioli almeno ci siano .
e questo , non è forse un complimento ?

signora contessa , abbiatemi per iscusato , ve ne prego , se appunto la prima volta che ho la fortuna di parlare con voi , comincio a disputare come un accanito dialettico . ma che cos'è infine un complimento ?
voi saprete assai meglio di me la definizione del vocabolo , signor salvani ; ma qualunque cosa esso sia , non potrete levargli il carattere di una frase esagerata .

dio mio ! le quattro ! si dimentica il tempo in vostra compagnia , signor salvani ; e veramente mi duole di non avervi ancora parlato di quella tal faccenda per la quale vi avevo pregato di venire da me . oggi intanto non sarebbe più tempo . venite domani ?
se così vi aggrada ,
e se così aggrada a voi ,
oh , di questo potete esser certa , signora . non si parte da casa vostra senza portar via qualche cosa . . . .
qualche cosa ?
eh , sicuro ; il desiderio di ritornarvi .
se è così , tanto meglio ; portatene via molto , signor salvani ; io non me ne lagnerò certamente .

siete venuto !
potevate credere , signora contessa , che avessi tardato pure di un minuto ?
oh no ! voi siete un cortese cavaliere , e questo si sa . pensavo anzitutto che le vostre faccende avrebbero potuto forse trattenervi , e quasi mi doleva di avervi costretto a regalarmi un'altra delle vostre ore preziose .

non v'è negozio che tenga , innanzi ad un vostro invito , e mi pare di avervi già detto con che animo si parta da casa vostra . ma che cosa stavate voi facendo , signora ?
oh , una cosa da nulla . mio dio ! temo che non m'abbiate a trovare un po ' troppo leggiera , con queste frivolezze .
che dite , signora ? per me non è nulla di frivolo in quello che fate , sia pure un ricamo .
ed è appunto un disegno per ricamo ; l'ultimo venuto da parigi non mi garbava molto , e volevo farne uno di mio capo per metterlo sul telaio . sapete pure , signor salvani , che lunghe ore di tedio passiamo noi in casa , quando manchi l'argomento affettuoso delle cure domestiche . un ricamo , od altra cosa qualsiasi , che a prima giunta pare , e considerata in se stessa è certamente assai frivola , ci offre una occupazione materiale in cui riposare la mente , per farci poi cavar più diletto da una bella lettura , o da una passeggiata all'aperto .
non vi scusate , signora contessa ! voi disegnate un fiore , e sta bene . il fiore non è egli forse una delle più belle opere di dio ? anzi , per dimostrarvi che siffatte occupazioni si addicono agli uomini come alle donne , con vostra licenza , voglio metterci anch'io queste mani profane .
fate pure , signor salvani , e il mio fiore riuscirà certamente più bello .

signora , che cosa ho detto io mai , che abbia potuto spiacervi tanto ? io sarei il più tristo degli uomini se avessi , con animo deliberato , a dirvi cosa che potesse offendere la vostra dignità , o fallire al rispetto che meritate .
oh no , signor salvani ; non si tratta di tanto ; voi ricadete nella malattia dei complimenti , e ne avete fatto uno testè , il quale , non mi offende già , mi addolora .

signora contessa , mi accusate forse di un lieve fallo , per delicato intendimento di non avermi a rimproverare una colpa più grave , e non farmene arrossire ?
no , vi dico quel che penso ; perchè ?
perchè se voi mi reputaste capace di avervi recato offesa , ve ne recherei scusa e uscirei subito dalla vostra casa . se in quella vece , come cortesemente mi dite ora , mi accusate di far complimenti , di non dirvi schietta la verità , io vi prego di concedermi libertà di parola , per difendermi da un'accusa che so di non meritare .
che aria grave assumete voi , signor salvani ! parlate pure ; io so bene che non potrete dir cosa mai , la quale mi offenda .

e perchè mai , tutti gli uomini hanno a dire le stesse parole ?
le stesse parole , forse ; ma non tutti a questo modo , signora , nè con tanta verità di pensiero . vi diranno di amarvi ; ma nessuno ve lo dirà così presto come io ve l'ho detto , la seconda volta che vi vedo , pronto a soffrire quella pena che voi potreste infliggermi maggiore , negandomi di poter ritornare da voi . signora , non perdonerete voi dunque a chi vi ha detta la verità ?

perdonarvi ! è cosa fatta . una donna non ha ragione a dolersi se un uomo pari vostro le parla di amore . taluna forse , più sofistica delle altre , noterebbe che simili parole , perchè s'abbia a ritenerle in ogni loro parte sincere , son forse dette troppo presto .
ma io vi ho già detto , o signora , come la penso in materia di amore . io non pratico , nè conosco la ipocrisia del cavaliere galante , il quale vi s'insinua dolcemente nel cuore , vi signoreggia superbamente quando sia giunto a persuadervi con la sua lunga umiltà . con me , signora contessa , voi siete padrona di voi medesima ; io non aspetto a cogliervi alla sprovveduta ; vi amo , e ve lo dico schiettamente con le labbra , poichè mi è dato parlarvi , in quella stessa guisa che ve lo avrei detto e seguiterei a dirvelo con gli occhi , se non avessi altro modo .
ma sapete , signor lorenzo , che queste vostre parole mi mettono in pensiero ? sedetevi qui , accanto a me , e vediamo di poter discorrere tranquillamente . ho da dirvi anzitutto perchè io v'abbia pregato a venir qua .
parlate , parlate , signora ! voi sapete pure la mia vita esser vostra , e non essere cosa ai mondo la quale io non fossi lieto di fare per obbedirvi .

come , signora ? voi sapete . . . .
sì , so tutto , e non mi riterrò neppure dal dirvi che quella dama . . . . ero io .
voi , signora contessa !

non vi faccia stupore ! se sapeste il fatto , non vi sarebbe difficile intendere quanto poca parte ci avessi . ero nel mio palchetto in teatro , sul finire dello spettacolo , e mi aveva preso desiderio di salire nel ridotto a vedere le maschere . il dottor collini era nel palchetto , come ci sono tanti altri , ed egli mi si profferse per cavaliere . detto , fatto ; entrai mascherata nel ridotto , e fu allora che mi avvenne di dire al marchese di montalto quelle innocenti parole che voi sapete . . . .
io ! non so nulla , signora contessa ; il nome della signora mascherata non fu pronunziato da alcuno , ed io non chiesi nemmeno quali parole avessero dato appiglio alla contesa tra il collini e aloise di montalto .

ora , poichè ho cominciato , vi dirò tutto . non vi annoio , già ?
signora ,
eh , gli è che questi discorsi non mi paiono tali da premervi molto . comunque sia , lasciatemi dire , e ci guadagnerete questo , che mi conoscerete un po ' meglio .

al marchese di montalto , che conoscevo come tanti altri per averlo veduto in qualche veglia , dissi poche e cortesi parole . ma , che volete ? senza badarci , anzi senza saperlo , io debbo aver toccato un tasto delicato , e me ne duole , poichè un cuore di donna intende come pungano certi dolori ; e sebbene egli non s'è mostrato molto cortese nel rispondermi , io lo stimo come un giovine abbastanza diverso da tanti e tanti altri .
avete ragione , aloise di montalto è un vero gentiluomo . egli a quest'ora sarà dolentissimo di essersi mostrato scortese con voi , quantunque io penso che non vi avesse conosciuta , e soltanto la presenza del collini gli avesse inasprite le parole . ma io lo conosco già tanto da potervi quasi affermare che , appena risanato , egli mi seguirebbe fin qui , per iscusarsi con voi .
no , no , salvani ! non ve ne date pensiero ; che importa a me , finalmente ? io stimo quel signore , ed oggi anche più di prima , poichè vedo che lo stimate voi : ma in verità non reputo necessario di conoscerlo più da vicino .

or bene , che fate ?
signora , adesso tocca a me . il mio discorso era rimasto a mezzo ; lasciatemelo dunque finire . mi crederete voi se vi dirò che vi amo ? mi perdonerete voi se ardirò dirvelo ?
signor salvani ! . . .
signora ! poc'anzi avevate messa da parte questa inutile parola .
davvero ? ah , mi avvedo che perdiamo il capo ambedue . siatemi invece cortese di finir l'opera vostra . il mio disegno vi attende , perchè gli diate l'ultima mano .
debbo finirlo ? vi preme tanto ?
o che , non mi avrebbe a premere ? qual conto fate di me ? suvvia , da bravo , venite .
ma non son buono a far nulla , se voi non vi mettete da capo ad ispirarmi .
intendiamoci , anzitutto ! voi non mi direte più nulla ?
ve lo prometto , ma , ve ne prego , ripigliate il posto di prima .

dunque tu dici , che mi avevano già bello e spacciato , in casa pedralbes ?
eh davvero ! non ti mancava più altro che il becchino per darti quattro martellate sulla cassa . figurati ! in un momento di pazzia , o di tedio andato in cancrena ( che bene non si sapeva dire ) , tu avevi voluto scendere dal letto . la ferita appena rimarginata si era aperta da capo ; d'onde il sangue a rigagnoli , lo svenimento , una febbre da cani , il dottore mattei con le mani nei capelli . . . . e tante altre novelle di questa fatta .
ma chi le ha spacciate , queste frottole ?

e tu non hai risposto nulla ?
io ? bravo ! e come vuoi che facessi , se non c'ero ? questa parte della conversazione io l'ho dal cigàla , che era presente , e sapeva benissimo che quella era una frottola raccolta in piazza , ma voleva godersi la scena , il manigoldo ! quando giunsi io , puoi immaginarti come tutti mi si stringessero ai panni , per sapere se eri morto , o se ti disponevi a morire da buon cristiano . m'affrettai a rispondere ,
il piccolo riario divenne rosso come una ciliegia , e dalle parole che balbettò intesi che lo spacciatore di quella panzana era stato lui . la signora violante e tutte l'altre persone si rallegrarono , e fu una festa da non dirsi a parole , come nel fine di tutte le favole che mi raccontava la balia quand'ero piccino .
sei un bel pazzo !
ah , dimenticavo la più bella . sai tu , aloise , chi si cura molto di te e della tua salute ? te la potrei dare alle cento , e non l'indovineresti . il taciturno tiranno di quinto .

il signor antoniotto ?
sì , il signor antoniotto torre vivaldi , tiranno di quinto e dei paesi circostanti , schiuma di __paolotto__ e assiduo ascoltatore di messe nella chiesa della maddalena .
sta bene ; ma che cosa ti ha detto egli ?
« caro pietrasanta , mi ha detto , non potete credere come mi prema di quel giovine . ho conosciuto molto suo padre , e ricordo __eziandio__ che ai tempi antichi i montalto erano scritti nel nostro albergo » .
voi dire ugolino vivaldi . e aggiungi il fratello vadino . ma anche in due , non scopersero nulla , poveracci , e pare che naufragassero alle coste della guinea , dove un secolo e mezzo più tardi credette di riconoscerne i discendenti un altro antoniotto , del casato usodimare .
vedi che combinazione ! l'antoniotto moderno se l'è proprio dimenticata . ma che i tuoi antenati fossero scritti nel suo albergo , lo ha ben voluto ricordare . ringrazialo della sua degnazione , come io l'ho ringraziato in tuo nome della sua sollecitudine per te .
hai fatto benissimo ; ma come poteva trovarsi iersera in casa pedralbes , egli che non esce mai di casa senza . . . . sua moglie ?
to ' , egli non ha mica il torto ! sua moglie è , per tutti gli dei , la più bella donna di genova , e potrei aggiungere anco di altri luoghi parecchi . hai tu mai notato , aloise , che grandi occhi verdi ?
verdi ! questa è nuova di zecca .

e dàlli con le stravaganze ! perchè non aggiungi che son bianchi ?
eh , secondo il riflesso , perchè no ? a me poi la marchesa ginevra fa questo senso ; che cosa ne posso ? e la persona ! come è svelta , senza dare nello scarno ! come è piccino quel piede , e come è sottile quella mano ! io non so , aloise , se tu abbia mai considerato quel naso di purissima forma greca , le grandi sopracciglia , e quei candidi denti e le labbra che paiono di corallo tenero . . . .

ma tu non hai risposto alla dimanda che io ti avevo fatta .
ah , è vero , scusami . ma tu potevi del resto argomentare che se c'era il marchese antoniotto , c'era anche la signora la quale era bella sai , bella come se il marito fosse stato mille miglia lontano .
che altra novità è questa tua ?
eh , lo sai pure ! un marito ai fianchi , è come una brutta veste od un acconciatura disdicevole , che la più graziosa tra le donne ci scapita a portarla .
pazzo ! e come accomodi tu tanta ammirazione per la marchesa ginevra co ' tuoi amori da palco scenico ?
ih , come corri ! la mia ammirazione per lei è affetto legittimo del senso artistico , e non altro . che vuoi si faccia ella di me ? ed io in fin dei conti che potrei farmene di lei ? io penso che sia la donna più fredda del mondo . già , non potrebbe essere diverso . dio le fa belle , e poi leva loro l'anima , perchè si conservino meglio , come gli uccelli impagliati .
pietrasanta ! tu non sei giusto . . . .
bravo , e che cosa ti ho da dire ? a me fa questo senso . e poi . . . . e poi . . . .
e poi , che cos'altro ?
e poi , mi paiono donne da lasciarle dove sono .
qui , forse , hai ragione ;

ecco là ; quella è la dimora estiva del tiranno di quinto .
è davvero un bel luogo di villeggiatura !
che te ne pare , aloise ? oggi siamo proprio perseguitati dai torre vivaldi .
oh bella ! se veniamo noi stessi a passare dinanzi a casa loro ! . . .
orbene ! la montagna che si muove verso maometto ; maometto che si muove verso la montagna ; il miracolo non è sempre lo stesso ? vuoi che andiamo a vederla , questa villa vivaldi ?
e a nervi ?
a nervi ci andremo poi per riposare i muscoli . e poi , che cosa c'importa di vedere , colà ? abbiamo detto a nervi , come avremmo detto al giappone , per fare una passeggiata , e siamo padroni di mutare l'itinerario . e poi , sentimi , due passi a piedi ti faranno anche bene .
sei tu mai stato alla villa vivaldi ?
io no ; ma che importa ? ci aprirà il giardiniere .
andiamo dunque .
andiamo . ehi , cocchiere ! lasciate la strada maestra e prendete quell'altra a sinistra . vogliamo andare alla villa vivaldi , là da quel cancello verde che vedete .

amico , vorremmo entrare , con vostra licenza , a vedere un poco questa magnifica villa .
oh , sono padroni !

veda !
buono per far turaccioli ! e i sedili , che gli adornano il tronco , accanto a questa gran tavola rustica , che cosa significano ?
ah ! questa è la __corte d'amore__ .
la corte d'amore ! che diamine di corte è ella ?
è il luogo dove la signora marchesa viene a sedersi . tutte le vivaldi hanno sempre avuto il costume di venire a passare sotto quest'albero le ore calde della giornata . i miei vecchi hanno sempre veduto la medesima cosa ; ed anche adesso , quando la signora marchesa è in campagna , ci sta tre o quattr'ore ogni giorno .
scusatemi , giacomino , ma non mi sembra poi una gran cosa da meritare un nome così bello e una così nobile preferenza .
oh , perchè lo vede così nudo . ma nella buona stagione c'è tutto il verde dintorno ; la signora marchesa poi fa rimettere a posto tanti altri sedili di maiolica , stendere un gran tappeto su questa tavola di lavagna , e una bella tenda fra gli alberi , per custodirsi meglio dai raggi del sole . io poi ci porto dei fiori ; la cameriera ci porta dei libri e il telaio da ricamo della marchesa ; il servitore dei rinfreschi per tutti i signori che vengono qui a far conversazione con sua eccellenza .
ah ! mi ricordo , che il piccolo riario mi parlava di un certo ritrovo , dove si faceva crocchio intorno alla bella marchesa . la corte di amore ! il nome è bello , e probabilmente la presenza della signora farà bello anche il luogo .
ora , se le loro signorie vogliono vedere la grotta . . . .
la grotta ! c'è una grotta ? sicuro che vogliamo vederla .
va pure ; io non ti seguo .
perchè ? sei forse stanco ?
sì , un po ' ; ma non te ne dar pensiero . ti aspetterò qui seduto sull'erba , e tu mi porterai le novelle dell'antro muscoso .
e delle stalattiti . perchè , ci saranno anche le stalattiti ; non è egli vero , giacomino ?
l'ha da vedere , vossignoria , che grotta ! non se ne trova una così bella , anco a farsela naturale .
e voi dovete esserne tanto più superbo , in quanto che nemmeno il creatore , l'unico che se le possa far naturali , potrà superarvela .

guarda , aloise , guarda che stupenda bellezza !
guardate voi altri , se vi garba , io bado alla scena .
e perchè non vuoi dare un'occhiata di qua , dove c'è la bella vivaldi , tornata l'altro dì da parigi ?
oh bella ! perchè non mi par necessario .
è uno dei soliti capricci ; lasciatelo fare !
un capriccio ! sarà ; ma io penso che sia ragionevole come tante altre cose , alle quali si usa dar questo nome . o che ? per la semplice ragione che una bella donna è venuta in teatro , tutti dobbiamo voltarci per adorarla ? è bella , voi dite ; tanto meglio . . . . per suo marito . io , per me , sto attento alla musica , la quale è fatta per tutti ; e , poichè voi altri guardate altrove , penso sia cantata e suonata soltanto per me .

dov'è , io non l'ho anche veduta .
come ? siete venuto qui sul davanti e non avete veduto quella bella signora che è due numeri più indietro di noi ?
ah , sì , la vedo . è molto bella .

che cosa t'è frullato in capo , di mettere que ' due nomi in cambio de ' nostri ?
bravo ! e volevi far sapere ai padroni di casa che i nostri __noi__ , come tu hai il vezzo di dire , sono stati a visitare la loro villa ?
e che male ci sarebbe stato , che i nostri __noi__ lasciassero risapere che ci sono venuti ?
nessun male , enrico mio ; ma non c'è nessun utile a farlo risapere . e poi , non l'hai detto tu stesso poc'anzi , che i nostri __noi__ viaggiano nel più stretto incognito ?

mio nonno ! e che diamine vuole mio nonno da me ?
vorrà forse far testamento ,
oh , questo l'avrà già fatto , e penso che non abbia neppure molto pensato al suo nipote . ci ha certi figuri d'attorno !
basta , va a vedere che cosa vuole . è anche l'unico modo di saperlo .
tu parli come un savio della grecia !

mi pare , che ella stia un po ' meglio , questa sera .
sì , un po ' meglio , ma mi sento fiacco , assai fiacco .
eh me lo immagino ! ma vorrebbe ella da un giorno all'altro rimettersi in modo da potere alzarsi dal letto ? la natura vuole il suo tempo , come l'arte . speri nella provvidenza , signor giovanni ! iddio vede tutti , e non abbandona nessuno .
sì ! io voglio vivere ; ho bisogno di vivere !
ed egli la farà vivere , egli che può tutto . ma se ne ' suoi fini imperscrutabili . . . .

sì , certo ; se ne ' suoi fini imperscrutabili ci fosse di chiamarla a sè . ella avrebbe il torto a desiderare così fortemente la vita . il cielo è la speranza , anzi dirò di più , la sicurtà infallibile di chi ha operato il bene .
ma via ! non di questo si tratta , e , tutti gli amici di vossignoria sperano che ella risani prestissimo . ha bevuto la pozione ?
ma è ancora quasi tutta nel bicchiere ; beva il rimanente ; le farà bene .
no ! non bevo più , per questa sera .
eppure questa bevanda , signor vitali , le concederebbe una notte più calma .
sì ; ma il giorno dopo io mi sento più fiacco di prima .
eh , certamente si sentirà fiacco ; ma non ha il dolce chi non vuole l'amaro . se quella bevanda le concilia il sonno e le fa riposare lo spirito , è segno che giova . ella poi sa come siano insonni e dolorose le sue notti , quando ricusa di bere .
è vero !
e che lugubri fantasie l'assalgono nei sogni . . . .
è vero , è vero !
ella vede allora tante cose spiacevoli ; vede sua figlia moribonda ; vede l'ombra del padre martelli . . . .
non è vero ! non è vero ! sono invenzioni ! io non vedo l'ombra di nessuno , perchè non ho rimorso di nessuna cosa al mondo .

quando fossi davvero in punto di morire . . . . farei . . . .
e la morte , signor giovanni , non può bussare al suo uscio da un momento all'altro ?
dite da senno ? - è dunque vero che potrei morire da un momento all'altro ? oh , non voglio , non voglio morire ! . . .
si cheti , si cheti !

è già l'una !
no , le undici e mezzo soltanto . ella è stanco , signor giovanni ? . . . .
sì , molto stanco . se potessi dormire . . . .
oh , dormirà , adesso che ha bevuto quel calmante . io quindi me ne anderò ; ella pensi al signore ; in lui è la speranza e la salvezza nostra .

signor padrone , eccomi qui . che cosa comanda ?
padre bonav . . . . cioè , il signor bonaventura se ne è andato ?
sì signore .
lo avete accompagnato fino al portone ?
sì signore .
e avete lasciato il portone aperto ?
sì , l'ho lasciato . il marchese suo nipote non starà molto a giungere .
sta bene ; lo farete entrar subito da me , e poi potrete andarvene a passar la notte a casa vostra . stia il paolo in anticamera a vegliare . voi fate il vostro comodo fino a mezzogiorno .
grazie , signor padrone .

mio buon nonno !
ah , finalmente , sei tu , luigi ? lascia che ti contempli un poco .
aspettate , nonno ; non vi affaticate senza pro ' . io stesso vi adagerò come volete .

vi sentite meglio così ?
sì , adesso che ti vedo , mi pare di star meglio . come somigli a tua madre !
mia madre ! ella vi ha sempre amato , buon nonno ; credetelo pure . e se voi non avete potuto venire al suo letto di morte , ella non ve l'ha mica apposto a difetto di amorevolezza per lei . la vostra età avanzata , i vostri negozi , non vi consentivano certamente di venire fin lassù , alla montalda .

sì , ero assai giù di salute , in quei giorni , e sono molto più gravemente infermo ora . avevo bisogno di vederti , sai qui sono abbandonato , tradito da tutti ; nessuno mi ama .
oh , buon nonno , perchè non mi avete fatto chiamar prima ? il vostro luigi sarebbe corso al vostro capezzale e vi avrebbe consolato nella vostra malattia .

qui siete in mano di gente prezzolata ,
sì , è vero , e taluni non desiderano altro che la mia morte . . . . oh , non ne far le maraviglie , io so quello che dico .
è una brutta cosa , se ciò che dite è vero . ma voi per buona ventura non morrete ; siete vegeto ancora e potete giungere ad una età molto tarda .
dici da senno ? credi davvero che io possa vivere molto ?
ma certo ! voi stesso potete persuadervene di leggieri ; la malattia non vi ha punto disfatto .
oh , se tu sapessi come mi hanno levate le forze ! mi hanno dissanguato ; e adesso mi affievoliscono sempre più coi loro beveraggi . io non ho più fede in nessuno . . . . ho bisogno di vivere .
e vivrete . ma il vostro medico che cosa ne pensa egli ?
ah ! il dottor collini ! tu lo conoscerai . . . .
sì , lo conosco come uomo anche troppo : ma come professore dell'arte salutare ognuno l'ha in concetto di un uomo di vaglia . è il medico delle più cospicue case di genova ! io , nondimeno , senza voler qui metter fuori il mio giusto sdegno contro costui , penso che molte volte i più valenti professori prendono abbaglio sulle malattie , o le curano con un metodo particolare che non è fatto per tutti i temperamenti . che cosa ha egli sentenziato che sia il vostro male ? con che rimedii lo cura ?
che cosa ne so io ? egli esce fuori con certi nomi !
orbene , mio buon nonno ; volete che io conduca da voi un medico provato ?
sì , appunto di ciò volevo pregarti , nipote mio . ho bisogno di un medico , il quale mi tolga di dosso questa spossatezza che mi opprime , e che anzitutto non mi dia più a bere di quella pozione , che mi infiacchisce sempre di più . io lo farò ricco , costui , se verrà a capo di rimettermi in gambe .
oh , a questi patti non c'intenderemo mai . lo pagherete per le sue visite come un altro , e basterà . egli poi ci verrà per amor mio , ed io spero mi vorrete lasciare la soddisfazione di aver fatto qualcosa . a domattina , dunque .
no , non domattina ! egli potrebbe essere veduto da qualcheduno . venite di notte , sarà meglio .
e noi verremo di notte , non dubitate . ma intanto seguite il mio consiglio , buon nonno ; fino a tanto che il mio medico non vi abbia veduto , non prendete nessuna di queste medicine che vi si dànno .
sì , hai ragione ; e con l'aiuto vostro risanerò presto . mio ottimo luigi ! e dire che mi narravano tante brutte cose di te ! che eri uno scapestrato , uno scialacquatore ! . . . a proposito , come te la passi ora ?
io ! studio e vivo modestamente di quel poco che ho .
e non hai bisogno di nulla ? un giovine tuo pari , che ha da vivere con un certo sfarzo , ha sempre bisogno di denaro . . . .
oh no , caro nonno . vi ringrazio , ma non ho proprio bisogno di nulla . non ho mai avuto l'uso di spendere più di quello che le mie entrate consentissero , e vi dirò anzi che in questo mese m'è ancora rimasto un po ' di danaro dell'anno scorso .
bravo ! così va bene ; bisogna essere economi .

che cosa ve ne sembra ?
eh , un catarro cronico polmonare , curato alla rovescia .
come sarebbe a dire ?
non vedete ? questa boccia , che a voi stesso aveva destato qualche sospetto , parla chiaro con la scritta del farmacista . per corroborare il vostro vecchio nonno e fargli vincere il male , gli dànno dell'estratto di acònito , sciolto nella innocentissima emulsione arabica del franck .
è un veleno ?
no , ma è tutt'uno . l'infermo s'ha da rinvigorire , non già da levargli le forze . questo si può fare in certi casi con un uomo giovine e robusto , quando si tratti di combattere il male nelle sue radici ; ma qui c'è un vecchio , con una vecchia malattia che lo ha concio , sto per dire , fino al midollo , e ve lo curano coi deprimenti . io temo una cosa . . . . che non si siano fermati soltanto all'acònito . . . .
che cosa vorreste dire , mattei ?
è un mio sospetto , e fo conto di chiarirlo subito . signor vitali !
voglia scusare la mia curiosità ; le hanno applicate mignatte ?
oh , molte , molte !
vedete ? io non m'ero ingannato . questi polsi frequenti , depressi e quasi filiformi , questa prostrazione generale di forze , mi avevano aria di derivare da qualche cagione più forte che non fosse il solo estratto di acònito . e probabilmente lo avranno tenuto a dieta rigorosa . . . .
molto , molto rigorosa !
di bene in meglio ! estratto di acònito , mignatte e dieta ! ma che cosa vogliono , questi signori ?
che cosa vogliono ? ve lo dirò io . vogliono che mio nonno faccia testamento .
ah ! ah ! testamento ? ed io vi prometto , aloise , che se il signor vitali vuol fare a modo mio , li corbellerà tutti ben bene .

anzitutto , qui bisogna mutar registro addirittura .
che debbo fare ?
ha ella qui in sua casa una persona fidata ?
sì , il mio maggiordomo .
bisognerà ch'io gli parli .

state bene attento alle mie parole ; amate il vostro padrone ?
che cosa mi domanda ella ? non v'è cosa al mondo che io non fossi pronto a fare per lui .
sta bene ; e il vostro ottimo padrone darà una giusta ricompensa ai vostri servigi . non mi fate le boccacce ! è naturale che se voi fate il vostro debito , il padrone si disponga a testimoniarvi la sua gratitudine . qui appunto non si tratta soltanto di servirlo con fedeltà , ma ancora con amore ed avvedutezza . nè debbo tacervi che , caso mai non vi andasse a ' versi , ci sarebbe il marchese di montalto , qui presente , per aggiustare i conti .
in fine , che cosa mi comanda di fare ?
io non comando ; raccomando . il signor vitali ha fede in noi , e vuol risanare . io dunque ho pensato che per farlo risanare ci siano parecchie cose da fare . anzitutto buttar via quella pozione , ogni qual volta ve la facciano comperare , e sostituirvi , nella medesima boccia , sotto la medesima scritta , una semplice emulsione del franck , senz'altri ingredienti , della quale io vi scriverò qui la ricetta .
sarà fatto !
benissimo ! il vostro padrone poi non deve stare alla dieta . così , senza aver bisogno di consigliarvi con alcuno , voi baderete a nutrirlo , con cibi di agevole digestione , ma sugosi come sarebbero i buoni brodi e qualche pezzo di carne arrostita . gli darete inoltre a bere del vino , con infusione di china ; da principio un cucchiaio ogni volta che mangerà , e poi anche due . ma per ordinarvi questo , ci sarò io . quando poi , fuori d'ora , il signor vitali chiedesse da bere , gli darete del decotto di china , del quale vi lascerò la ricetta .
sarà fatto !
badate dunque ; e che nessuno abbia a risaperlo . è l'unico modo di restituire la sanità al vostro padrone .
oh ! che dice ella ? ci sarebbe forse pericolo ?
no , ma potrebbe sopraggiungere , se con quelle vostre bevande consuete e col tenerlo a dieta , proseguiste a levargli le forze , mentre , a voler vincere il male , ha bisogno piuttosto di raddoppiarle .
ah sì ! ora capisco quello che vuol dire vossignoria . bisogna che il padrone si faccia forte contro il male . è quello che ho sempre detto io .
vedete dunque che non c'è bisogno di molto studio , e quasi si può far senza dei cinque anni d'università . voi siete dunque avvisato ; avete in mano la vostra fortuna , o la vostra disgrazia .

serva umilissima , signor magnifico !
buon giorno , signora momina ; è in casa suo marito ?
sissignore , è in casa ; ma il poverino è ancora nel primo sonno . questa notte , per far servizio a vossignoria , come mi ha detto , è venuto a casa molto tardi . ma non dubiti , corro a svegliarlo .
brava ! gli dica che si spicci , perchè ho fretta .

e così , signora momina , come vanno le faccende ?
oh , non c'è male ; io non posso lagnarmi della fortuna . a proposito , sono già stata questa mattina dal signor bonaventura . quello è un uomo che si alza per tempo ! tra l'altre cose che ho potuto raccontargli ce n'è una , la quale egli mi ha detto di riferirla a vossignoria ; e sebbene io non sappia quanto le possa premere . . . .
dite , dite ! di che si tratta ? . . .
si tratta di una cameriera alla quale sono andata a far le carte ieri mattina , di là dall'acquasola . costei ci ha un suo innamorato , del quale voleva conoscere la fedeltà , e mentre stavamo nella sua camera a fare il giuoco , è sopraggiunta la padrona , una gran dama , che ha voluto fermarsi a vedere , e poi le è frullato in capo che indovinassi qualcosa anche a lei .
e come si chiama questa signora ? se il signor bonaventura vi ha detto di raccontarmi questa , gli è segno che mi sarà necessario di conoscere i personaggi .
è la contessa cisneri ; una bionda . . . .
ah , sì , la conosco , proseguite .
orbene , ho fatto il giuoco anche alla signora contessa , ed ho scoperto un fante di fiori , il quale era cotto straccotto per la regina di quadri : che essa non lo vedeva di mal occhio ; che lo aspettava e che egli era appunto per via .
benissimo , e poi ?
la signora contessa ha riso molto , ed ha voluto che continuassi il giuoco , stando molto attenta a tutte le cose che io le narravo , segno che le carte dicevano la verità . poi mi ha congedato , dandomi due scudi .
è qui tutto ?
no . quando la signora contessa se ne andò , la cameriera mi disse che avevo indovinato tutto per bene ; che il fante di fiori c'era da parecchi giorni ; un certo signor sovani . . . . silvani . . . .
forse salvani ?
sì , per l'appunto , salvani ; un signore bruno , che si è battuto in duello . così mi disse la cameriera , e infatti nelle carte , il duello c'era sempre alle spalle del fante di fiori .
ah ! e come diamine lo ha conosciuto , la cisneri ? sta bene che per ora io non posso andare in sua casa , dopo quel maledetto negozio . . . . ma esserci andato subito egli . . . . oh , adesso più che mai è necessario che io mi vendichi di tutti costoro .
vi ringrazio della storia ; ma in fede mia non capisco perchè il signor bonaventura vi abbia detto di raccontarmela . conosco la cisneri ; ma che abbia un fante di fiori o non l'abbia , non è cosa che possa premere a me . vedremo poi , se ci sarà una continuazione ; e chi sa che non n'abbia a nascere cosa che torni utile di sapere .
certo , signor magnifico , ed io sarò sempre disposta a dirle ogni cosa . ma ecco mio marito .

orbene ?
ci siamo ; vogliono fare da senno .
ma egli , come c'entra ?
a capo fitto ; è dei più caldi .
ma via , raccontatemi tutto . dove si radunano ? quali sono i loro mezzi ? che cosa intendono fare ?

che cosa ? vostra moglie non sa nulla . . . .
nulla , signor dottore . le ho detto che dovevo farle servizio in una certa faccenda ; ma ella non s'immagina che vossignoria mi abbia a dare la croce di un quattrino . per dinci , se lo sapesse , sarebbe donna da voler la sua parte .
mentre in cambio voi volete la vostra di quelli che essa guadagna .
eh , signor dottore , come fare ? perdo sempre , a quel maledetto giuoco ! e poi , alla mia età , bisogna bene che mi dia un po ' di bel tempo .
avete ragione ; tristo chi non sa pigliare il mondo pel suo verso . ma veniamo al buono , e ditemi tutto quello che sapete .
ma gli è . . . . vede vossignoria ? . . . vi sono di certe cose ! . . . alla stretta de ' conti , si tratta d'amici , e non vorrei . . . .
to ' ! avete degli scrupoli di coscienza ?
oh no , signor dottore . so pure che ella è un uomo per la quale , e non vorrà giovarsi di queste cose a fin di male . e poi , sono certi segreti , che ognuno li conosce a menadito .
io , per esempio , non ne so ancor nulla , ed e per questo che vi dò dugento lire al mese .
via , non si scaldi ! le dirò tutto quello che so . gli è fino dell'anno scorso che se ne parla . è un disegno nato nel cervello di parecchi popolani .
e non vi sono capi ?
cioè . . . . non ho detto che non ce ne siano . da principio quella gente operava di suo capo ; ma poi se ne apersero con giuseppe mazzini , il quale è venuto a bella posta in genova .
quando ?
oh , alcuni mesi or sono , e adesso deve tornare .
l'avete veduto , voi ?
io no ; ma lo seppi , quando c'era , e parecchi furono a vederlo . il disegno da prima non gli andava a ' versi ; ma quando gli fu detto degli apprestamenti fatti , del gran numero di uomini sui quali si poteva contare , se ne capacitò . si tennero molte conferenze , e fu nominato , sotto la sua direzione , un comitato misto di artigiani e di signori , per dividersi il lavoro e provvedere a tutte le occorrenze .
e il danaro ? senza danaro non c'è musica ; lo saprete pure !
oh , del denaro ne hanno , e col denaro si è potuto avere delle armi a carra .
e ora cosa s'argomentano di fare ?
non lo so . probabilmente non lo sanno neppur essi .
badate , garasso ! io voglio saper tutto ; se no , smetto la musica .

da dove ?
da napoli . si dice che là sia già tutto preparato , le armi distribuite , e gli animi disposti all'impresa , appena una mano di patrioti giunga a sbarcare su quelle spiagge . ma qui vogliono esserne ben certi , e non dir quattro fino a tanto non sia nel sacco ; epperciò si è mandato qualcheduno a pigliar lingua , a vedere come stiano le cose .
perdio ! e voi dicevate che non c'era anche nulla di fatto ? a me pare che ce ne sia d'avanzo . e il nostro bel signorino , che fa in mezzo a costoro ?
è dei primi . lo hanno anzi nominato membro del comitato , e lo tengono in grandissima considerazione , sebbene in molte cose mostri di non intenderla a modo loro .
è dunque uno dei capi ?
sì , certamente . pare che egli non aggiusti gran fede a certi disegni ; ma nessuno lo crede uomo da ciurlare nel manico , il giorno delle busse . la si figuri ; si voleva menar le mani subito , e fu egli che , con le sue storie , persuase gli altri a rimettere il colpo a tempo opportuno .
e che occasione si aspetta ?
non ha inteso ? si aspetta la risposta di laggiù .
e quanto credete che l'abbia a tardare ?
non lo so . l'uomo è già partito , e non si aspetta altro che il suo ritorno per pigliare una deliberazione .
lo avete voi veduto ?
chi ? l'uomo che è partito ?
no ; vi parlo di lui , del nostro signorino .
oh sì , l'ho veduto parecchie volte alla società degli operai , dove dà lezioni di storia , e tutti stanno ad udirlo con tanto d'orecchi . infatti parla molto bene , e vi racconta le cose in modo che tutti le capiscono , e par quasi di toccarle con le mani .
questo m'importa poco , anzi nulla ; e non avete altro da dirmi ?
le ho detto tutto quanto sapevo .
bene , bene ! badate a non nascondermi nulla , quando vi avvenga di saper qualche cosa ; e anzi tutto non perdete tempo . sapete dove sto di casa , e potete venirmi a cercare .
non dubiti , signor dottore ; ma ella mi promette . . . .
che cosa ?
che il mio nome non uscirà fuori per nessun modo . se s'avesse a risapere , io non potrei dirle altro . e poi . . . .
e poi , che cos'altro ?
vorrei , che i miei amici non ne avessero a patire . ella sa , signor dottore , che se dico queste cose a lei , gli è perchè la credo un galantuomo .
e perchè vi pago profumatamente . suvvia , non mi fate quel muso . patti chiari , amici cari , dice l'adagio , a voi mette conto il parlare , a me il sapere ; e una mano lava l'altra .
orbene , sia come ella vuole . io del resto so che sono tutti pazzi da catena , e me ne lavo le mani .
bravo ! questo è parlare da savio . lavatevene le mani . e intanto a rivederci .

è in casa il signor bonaventura ?
sissignore , è sul terrazzo , intorno ai suoi fiori . aspetti , e corro a chiamarlo .
no , no , signora marianna , non s'incomodi ; andrò io stesso .

oh ! siete voi ?
sì , padre mio , e vi porto molte novità .
davvero ? mettetele fuori !
tengo finalmente nel pugno il salvani !
bene ! ottima preda ! e in che modo ?
sono padrone del suo segreto .
di bene in meglio ! e qual è questo segreto ?
egli si è gittato a capo fitto nelle imprese dei rompicolli . costoro vanno maturando una rivolta , e il salvani è tra i primi .
è tutto qui ?
o che ? non vi pare che basti ?
per che farne ?
per che farne , voi dite ? per andare a palazzo , avvisarne le autorità , e quando costoro siano invischiati per bene , farli cogliere e mettere in gattabuia .
benissimo , collini ! aspettare che siano caduti in trappola . . . . che non possano più dare indietro . . . . sì certo , è un accorgimento di buon conio ; ma chi vi dice che le autorità non ne sappiano quanto voi ?
oh , è impossibile che ne abbiano sentore . fino ad ora non c'è nulla di fatto ; sono discorsi accademici , tra i caporioni , i quali non li hanno certamente lasciati trapelare .
sì , lo so che non c'è nulla di fatto . . . .
lo sapete ?
sicuramente ; perchè farne le meraviglie ? voi pagate per sapere ; io so senza pagare .
come ? da chi ?
da quel tale che spaccia queste primizie a voi . non forse per mezzo mio avete conosciuto quel fior di donna della signora momina , e quel pendaglio da forca di suo marito ? la signora , parlandomi di molte cose , mi ha toccato anche delle vostre confabulazioni col bello . io le ho detto che non se ne avesse a stupire ; che si trattava di cose innocentissime , per non guastarvi il negozio . il bello poi mi ha parlato schiettamente , sebbene abbia negato di ricever denaro da voi . ma io conosco il galantuomo ! ditemi , collini ; quanto avete dato al garasso , per cavarne questi segreti ?
dugento lire .
è troppo salato , il vostro segreto . io invece so tali cose del garasso , che egli viene da me come la biscia all'incanto , e mi spiffera tutto , parendogli grazia che io voglia star zitto sui fatti suoi .
ma io non sapevo nulla di ciò ; voi , padre mio , la sapete più lunga . . . .
del diavolo , volevate dire ? sia pure . il garasso , tanto che lo sappiate , ha dimestichezza con una certa combriccola di ladri , che la questura non è anche venuta a capo di scovare , e tiene il sacco a costoro , nascondendo o facendo vendere alla cheta qua e là i frutti della loro industria .
che cosa mi narrate voi mai , padre bonaventura ! e coi guadagni che farà certamente in questo ramo di commercio , ha egli bisogno di giuocare ? io so che il suo denaro egli lo manda a male a picchetto e a biliardo .
lo sapete ! ve lo avrà detto egli . io so invece , e l'ho di buon luogo , che non è un giuocatore sfortunato . il biliardo e qualche partita a picchetto non sono poi la botte delle danaidi . c'è anzi qualche luogo riposto dove si giuoca alla carrettella e alla __roulette__ , e dove il garasso ha trovato il filone di una miniera ; ma ci vuol altro a saziare le voglie della violetta !
della violetta ? chi è questa violetta ?
ah , non lo sapete ? è una mala femmina , molto bella e molto capricciosa . si fa chiamare così , per scimiottare quella tal donna che hanno messa sul teatro .
la __traviata__ ?
sì , che è una figlia naturale della __signora delle camelie__ .
e voi dite che il bello . . . .
è innamorato fradicio di questa donna , e tutto il danaro che egli ruba agli altri , passa per le mani della violetta , come pel buco dell'acquaio !
e la signora momina non ne sa nulla ?
bravo ! se lo sapesse , gli caverebbe gli occhi . quella vecchia peccatrice è pazza del marito , e gli dà anche una parte de ' suoi denari , perchè la sfoggi cogli amici e tiri innanzi a volerle bene . anche costei ci ha trovato la penitenza de ' suoi peccati , in quel suo bel maritino ; e chi sa che un bel giorno egli non le faccia scontare tutte le sue ladrerie ! . . .

io no ; che storia è questa ?
è una storia dell'evangelio : di uno degli evangelii apocrifi , intendiamoci bene ; che non vorrei esser preso da voi per uno spacciatore di frottole ed un cattivo cristiano . ve la racconterò , perchè mi pare che calzi mirabilmente al caso vostro .
raccontatela , padre mio , se è vero che io debba cavarne profitto .

una ciliegia tira l'altra ; è questo il proverbio al quale accennate ?
sì , per l'appunto . una ciliegia tirava l'altra , perchè la tasca di nostro signore era bucata , e le ciliegie cadevano sempre , senza che egli avesse aria di addarsene . quando non vi furono più ciliegie , erano giunti al loro destino : pietro non pativa più la sete , e sebbene non ardisse parlare , ringraziava in cuor suo la previdenza del maestro . questo allora sorridendo si volse e gli disse :
l'apologo è bello ,
non lo nego . io già ve lo avevo detto là sulla spiaggia di san nazaro : tutti costoro daranno nella pania da per sè . sono scapati , pieni di fumo e di vento , e noi potremo , quando ci paia , farli ballare sulla croce di un quattrino . ma credete voi ora non ci sia nulla , proprio nulla di meglio da fare ?
e che cosa ?
prendete questo cannocchiale .
per che farne ?
ora vedrete . aggiustate le lenti alla vostra veduta a guardate laggiù , su quel tetto aguzzo , che cade appunto nella visuale del molo vecchio .
vicino al porto ?
no , molto più vicino a noi . quando vi dico che casca nella visuale del molo vecchio , gli è per farvi intendere la direzione . vedete su quel tetto aguzzo un terrazzo con quattro pali verdi sugli angoli ?
ah sì , presso il campanile delle vigne .
no , più a sinistra . c'è anco in un cantuccio una pianta stecchita , che a guardarla così senza cannocchiale sembra un gran ramo secco , ed è in quella vece un pèsco od un mandorlo , come potrete vedere dai fiori che ha messo .
sì , sì , vedo ; c'è anche una donna su quel terrazzo .
molto bella , non è vero ?
sì , molto bella . e chi è ?
non capite . quella è la casa di lorenzo salvani .
ah ! sua sorella . . . .
sua sorella ! lo dicono ; ma non è sua sorella .
oh oh ! un altro segreto ?
perchè no ? ce n'ho di molti , io , e vi so dire che escono tutti a suo tempo dal bossolo .
voi dunque dicevate che non è sorella del salvani ?
no , certo ; ma il dirlo non basta , e bisogna averne in mano le prove . quella bella fanciulla che vedete lassù , intenta a gettar le briciole di pane ai colombi del vicinato , fu condotta dal padre lorenzo salvani in casa della moglie , che poteva avere otto anni , o in quel torno . taluni credettero che fosse il frutto di un amorazzo del colonnello rivoluzionario ; ma questa era un'invenzione delle male lingue , ed io so che la fanciulla non è in nessun modo consanguinea del vostro signor lorenzo .
il mio ! così diceste il vero ! . . .
sarà , sarà , non dubitate , uomo di poca fede ! ma pensiamo ai modi . è una buona e savia giovinetta , quella che vedete , ed io so ancora di certi misteri domestici che le tornano ad onore grandissimo . insomma è l'angelo di quella casa , e occorre levarla di là , combattere l'avversario nel suo campo .
e come fare ?
eh ! bisognerà scoprire anzitutto il segreto di quella nascita . c'è in casa salvani un certo cofanetto d'ebano nel quale potremmo trovare il fatto nostro ; ma quel cofanetto è molto ben custodito ; e per averlo in mano . . . .
qui sta il busilli !
sicuro , il busilli sta qui ; ma è già un gran che averne scoperta l'esistenza .
certo , padre mio ; ma in che modo avete potuto trapelare tutto ciò ?
questo , poi , è il mio segreto . io ve ne ho già detti tanti in mezz'ora , che non ve l'avrete a male se vi tacerò questo .
avete ragione , vogliate perdonare . ma non sapete altro finora , di questa fanciulla ? non avete sospetto di nulla intorno all'esser suo ?
eh , in quanto ai sospetti , sì certamente ci ho i miei ! e se fossero fondati sul sodo , io metterei pegno di poter toglier la ragazza da quella casa . ma per esserne certo , occorre mettere il naso in quel benedetto cofano .
e questi sospetti si potrebbero sapere ? sarebbe questo per avventura un altro dei vostri segreti , padre mio ?
vi siete apposto ; è un altro de ' miei segreti , e ve ne starete a becco asciutto per ora .
oh ! non mi preme punto di sapere il vostro segreto ; purchè io mi vendichi , non ho altro da chiedere . voi non sapete , padre mio , quanto mi crucci questo pensiero , e che inferno mi sia diventata la vita , aspettando il giorno che mi vengano sotto le mani costoro ! . . .
adagio , biagio ! non vi scaldate così per tempo . una cosa non può stare senza l'altra , e la vostra vendetta non può scompagnarsi , per correre più spedita , dallo adempimento del debito vostro .
e l'ho forse dimenticato , il mio debito ?
no , figliol mio , non lo avete dimenticato ; ma si può dire che lo trascuriate un tantino . avete veduto il vitali ?
sì , l'ho veduto ieri . perchè mi fate questa dimanda ?
non avete notato , come il vecchio sia indurito nel peccato . . . . e nella sanità di corpo ?
eh , certamente l'ho notato ; ma che farci ? quel vecchio ha una complessione più salda che non paresse da prima . la dieta rigorosa e l'estratto di acònito stentano ad infiacchirlo .
ah ! ah ! voi dunque portate opinione che la sua resistenza al male e ai rimedii sia proprio l'effetto della sua complessione robusta ?
sì , lo credo ; e che cosa volete che sia ?
buon uomo ! tre volte buono ! e poi dicono che siete un gran medico ! . . .
padre !
suvvia , non andate in collera ! voi altri medici sapete sempre in un modo o nell'altro tirar l'acqua al vostro mulino , e capacitarvi anche di tutto quello che ha minore apparenza di ragionevole . ma io , vedete ! io , che non so un iota di ricette , vi so dire che gatta ci cova , e che il vecchio ci sfugge di mano , se non ci mettiamo tutta quanta la nostra avvedutezza .
che dite mai ? e come potrebbe avvenir ciò ? donde cavate questa vostra congettura ?

ma perchè non dirmi nulla ?
perchè ? perchè non volevo dir quattro , fin che il pan non era in sacco . anzitutto mi bisognava chiarire il sospetto . sapete già , figliuol mio , che io sono l'uomo dei sospetti . che diamine ! il mio buon collini lo ha ridotto allo stremo con le mignatte , l'estratto di acònito e la fame , e il catarro cronico , in cambio di durare , vuol mentire al suo nome ? e l'ammalato sta saldo e se la ride per giunta ? perciò mi sono messo a studiare . . . .
e che cosa avete scoperto ?

ma come mai , come mai il montalto e il mattei avevano da trovarsi colà ? non è nemico del nipote , il vecchio vitali ?
anch'io dissi tra me ; come mai ? ma a questo mondo bisogna aspettarsene di tutti i colori . qui , pensai tosto , qui s'ha da trovar la chiave del segreto . il vecchio che sta saldo e se la ride alle mie spalle ; aloise che esce di notte dalla casa del nonno , dove è certamente entrato alla cheta , appena ne sono uscito io , e che si fa accompagnare da un medico . . . . qui giace nocco ! ora non è da cercare perchè fu fatta la pace ; piuttosto è da sapersi in che modo .
sicuro ! è da sapersi in che modo .
e come ve la cavereste voi , figliuol mio ? sentiamo un po ' il vostro consiglio .
il vecchio , non può ' muoversi dal letto , e di questo non possiamo dubitare . egli ha dunque avuto bisogno di un intermediario .
benissimo !
e bisogna trovare questo intermediario ;
arcibenissimo ! voi volete andar molto innanzi , col vostro ingegno . ma chi potrà essere questo intermediario del malanno ?
un servitore , di certo .
__optime__ ! e questo servitore qual è ? il vecchio vitali ne ha tre , senza contare la governante .
ah ! qui , padre mio . . . .
qui vi casca l'asino , non è vero ? io invece vi dirò che ha da essere il servo prediletto , quello di cui si fida maggiormente , e quello che gli ruba di più .
ma se v'ingannaste ? . . .
oh , non abbiate paura . tra i servitori c'è sempre quello a cui mette più conto accattarsi la benevolenza del padrone , e qui non si sgarra . per fortuna anche noi ci abbiamo il nostro tornaconto a invigilare i servitori come i padroni , e messer battista vedrà com'io so aggiustarlo pel dì delle feste , se per avventura si mette a farmi l'indiano .
ah ! il battista ! . . .
certo , il battista ; e chi altri volete che sia ?
avete ragione , padre mio ; andiamo dunque ; non c'è tempo da perdere . e quel figuro del mattei , che mi vien sulla mano ? non è un trattar da collega , il suo , e bisognerà che io gli renda pan per focaccia .
sì , come vorrete ; intanto c'è da parare il colpo di questi signori , e questo , appena io abbia dette due paroline al battista , sarà compito vostro . siete un valente medico , e non dovete fallire al vostro buon nome .
oh , in quanto a ciò , se voi avete il modo di guastare il tranello di que ' signori , abbiatelo per cosa fatta .
ed io vi prometto che vi darò tanto in mano da vendicarvi dei vostri nemici ; parola di bonaventura gallegos . andiamo dunque .

tu avrai bisogno di un bel cavallo ; alla tua età e col nome che porti , non s'ha da guardar tanto nel sottile . s'ha da spendere con riserbo , ma non s'ha per contro da dimenticare la dignità del casato .
no , caro nonno , vi ho già detto che non voglio nulla , perchè non ho bisogno di nulla . in quanto a cavalli , ci ho __antar__ , il mio sauro , balzano di tre , che non cambierei con nessun altro di maggior prezzo .

battista , vi aspetto a casa mia , e subito .
per far che ?
ho da parlarvi di cose gravi .
o perchè non può ella dirmele qui ? io ho da assistere il padrone , e non posso venire da lei .
non potete ?
non posso ,
ah non volete venire ? badate , messer battista ! ho da informarvi di certe cartelle di rendita che sono state vendute per venticinque mila lire ; le quali venticinque mila lire sono state affidate , perchè fruttino , al banco cardi salati e compagni . o che ? non mi fate più cipiglio ? la superbia è svampata tutta quanta ?

battista , io sono molto scontento dei fatti vostri .
signore ! . . .
voi tradite il vostro padrone : sì , voi ; non istate a farmi quelli occhiacci stralunati . io lo so di buon luogo . voi date il vostro padrone in balìa dei suoi nemici .
e quali nemici può avere il mio padrone ?
meno chiacchiere ! voi lo sapete meglio di me . il marchesino di montalto è tornato in casa di suo nonno , e voi lo avete aiutato a ciò . e ditemi ora : quanto v'ha egli promesso di farvi lasciare , sul testamento del vecchio ?
signor bonaventura , io non so che cosa ella voglia dire . . . .
badate , badate ! io so che ricevete tutte le notti il montalto ; e quando ve lo dico io . . . .
non sa nulla del medico ! costui tira ad indovinare , ed io non sarò così bietolone da lasciarmele cavare di bocca .
non è vero !
ah , non è vero ? e come va dunque che egli ci si trova , e lo accompagna sempre il medico mattei ? come va che voi andate a comprare altri medicamenti , secondo le ricette del vostro medico clandestino ? sareste per avventura sonnambulo , da non ricordarvi più di giorno quello che fate di notte tempo ?
voi siete su d'una mala strada , battista . vi mettete a tenere il sacco all'erede , prima che sia morto il nonno ; al quale frattanto si abbrevia la vita con quelle medicine che non ardiscono mostrarsi alla luce del sole . se fossero tali da risanare l'infermo , il vostro montalto e il suo complice non si nasconderebbero nelle ombre della notte , e voi non vi fareste a mentire , a negar quello che io so , senza bisogno che lo confermiate voi .
orbene , poichè vossignoria lo sa , non c'è più ragione che io m'ostini a negarlo . ma posso giurarle che io mi sono piegato per obbedienza al signor vitali , e con idea di far bene . il signor aloise è un gentiluomo ; il dottor mattei è un medico molto stimato , ed io non posso credere che abbiano perversi disegni . essi alla perfine non vorranno andar mica in galera ! . . .
ah ! ci andrete voi , messer battista , se a me salterà il grillo di parlare delle vostre prodezze . ricordatevi quello che io v'ho accennato testè nell'anticamera del signor vitali , e che v'ha tirato qui tutto mogio e tremante . dove avete rubato il denaro che sta a frutto per voi nel banco cardi salati ? . . .
sono i miei risparmi ;

signor bonaventura , per carità . . . . per tutto quello che ha di più sacro in questo mondo , non mi rovini ! sono padre di famiglia . . . . le dirò tutto . . . . le racconterò tutto quello che desidera sapere da me . . . .
che cosa volete narrarmi che io non sappia a menadito ? ma via , raccontate pure ; dalla vostra schiettezza argomenterò se meritate che io vi usi misericordia .
oh , non dubiti , vossignoria ! non dimenticherò una parola . il signor vitali fu quegli che mi mandò a cercare il nipote , ed io l'ho obbedito . saranno adesso venti giorni da quella notte che il marchese di montalto è venuto in casa , e s'è rappattumato col nonno . la notte appresso tornò , insieme col medico mattei , il quale ha esaminato l'infermo e la cura del signor collini . il signor giovanni , non so perchè , non aveva più fede in quest'ultimo .
ah , ah ! e che cosa gli hanno detto quei bravi signorini ?
che la cura era sbagliata . anzi , a dirla schietta , il signor aloise pareva che sospettasse della onestà del medico collini , come ho potuto argomentare da certe sue parole . insomma , che le dirò ? hanno ordinato , lì su due piedi , una cura diversa .
lo so , lo so . ma come hanno potuto venirne a capo , se l'infermo continuava a bere della solita pozione ?
oh , questo si fece per darla ad intendere . il medico mattei ha levato l'acònito dalla emulsione del frank . io seguitavo a comperarne , giusta la ricetta del signor collini , ma la gettavo via subito , mettendo nella boccia quell'altra più semplice , o più innocente , come la chiamava il dottor mattei che l'aveva ordinata . questo , come le ho detto , era un artifizio perchè durasse l'inganno .
ma qui non è tutto , certamente !
sì , c'è il rimanente . hanno levato il signor giovanni dalla dieta , raccomandando che fosse nutrito di cibi succosi , dandogli anche a bere del vino con infusione di china . ed ecco in qual modo lo hanno sollevato dalla sua fiacchezza .
volete dire che lo hanno tirato più presso alla sepoltura ,
questo poi non lo so ; non avrei mai potuto immaginarlo ; anch'io me ne stavo all'apparenza .
e l'apparenza inganna ! voi per esempio , messer battista , ne siete la prova lampante . chi al vedervi , non vi direbbe un onest'uomo ?
ma via , a tutto c'è rimedio . avete confessato il mal fatto ; ed io voglio usarvi misericordia , se mi promettete di attenervi ai miei comandi .
son pronto a tutto !
orbene , aspettatemi un po ' .

non dubitate , padre mio ; ho già rimediato a tutto , purchè quest'uomo voglia servirci .
in quanto a ciò , ve ne sto io mallevadore . venite dunque .

padre , mi sento assai male .
eh , lo vedo , lo vedo pur troppo dagli effetti . ma che cosa si sente ?
un grave ingombro allo stomaco ; non posso più digerire . la tosse mi molesta da capo . . . .
e che cosa ne dice il suo medico ? egli sarà certamente uomo di sua confidenza .

signor giovanni , io non so proprio che dirle . ella mi ha mandato a chiamare . son qua . che cosa dimanda ella dai suoi nemici ?
miei nemici ? e può credere che io . . . .
sì , credo che qualcheduno l'abbia data ad intendere a lei . ma io non me ne offendo , qualunque cosa ella abbia potuto pensare di me . la religione m'insegna a perdonare le ingiurie , e come ella vede , signor giovanni , eccomi al suo capezzale quell'istesso di prima .
grazie ! e il medico collini ?
il signor collini non metterà molto a giungere ; egli mi ha promesso di correr qua appena si sarà sbrigato di alcune faccende della sua professione . ma , intendiamoci bene , egli verrà a vederla come amico , non già come medico .
perchè ?
perchè ? e me lo dimanda , signor giovanni ? ella sa benissimo che il nostro ottimo amico , allorquando si fu avveduto che il signor vitali non aveva più fede nel suo ingegno , nella sua perizia , e , diciamolo pure , nel suo cuore , che il signor vitali aveva mandato a cercare un altro medico , dal quale si faceva visitar di soppiatto , ne fu molto addolorato e giustamente offeso .

mi perdonino ! ero così fiacco ! non sapevo proprio che cosa facessi .
e ora , di grazia , come si sente ?
oh , peggio che mai ! dio mio , chi mi risanerà ? sono abbandonato da tutti !
tutti ! per carità , signor giovanni , non sia così ingiusto verso gli uomini . e lo abbandonassero pure tutti quanti , forse che dio non rimane ? dio non abbandona nessuno di coloro i quali si volgono a lui con purità d'intendimenti e intensità di desiderio . provveda a ' casi suoi , mio buon amico . è dio , lo riconosca ora , è dio , il quale si giova delle male arti dei tristi per darle un insegnamento efficace .
ah , padre ! ella dice benissimo . ma come potrò risanare , se il signor collini non mi perdona ?

oh , non mi abbandonate ! io voglio , io desidero essere curato dal signor collini .
e allora non ha che una cosa a fare ; liberarsi anzitutto dal medico mattei .
è vero ; ma come fare ? mio nipote . . . .
suo nipote ! e che ha ella a temere di suo nipote ? signor giovanni , quando vorrà ella intendere che i nostri parenti sono i nostri peggiori nemici ? è una trista verità , dolorosissima a dirsi , e il nostro cuore d'uomini e di cristiani ricusa di acconciarvisi ; lo so . pure , è così . costoro si accostano al nostro letto , non come amici , ma come eredi : sono iene che odorano il cadavere .
mio nipote , non ha mai voluto un soldo da me .

padre , mi consigli lei . come posso fare a mandar via quell'altro ?
eh , se non vuol altro , la servo subito . battista .

quando verranno quei signori , direte loro che il signor vitali non li può ricevere . se vi chiederanno il perchè , risponderete essere desiderio del vostro padrone , avendolo espressamente raccomandato il dottor collini , nel quale egli ha la massima fiducia .
sì , va benissimo ;

che c'è di nuovo ?
il dottor mattei , che domanda di entrare ,
e non gli avete detto che il signor giovanni non può riceverlo ?
sì certo gliel ho detto . egli è venuto in compagnia del marchese di montalto , il quale , appena io gli ebbi risposto , si fece pallido in viso e volle andarsene . ma il signor mattei gli ha detto andasse pure , che in quanto a sè non voleva uscire senza prima parlare col padrone .
e che cosa vuole ?
non lo so ; egli è qui in anticamera che aspetta .

ditegli che entri ;
signor giovanni , non abbia timore . siamo qui noi ad assisterla . se il medico mattei s'argomenta di venir qui a farle rammarico , la sbaglia di grosso .

signor vitali , non si disturbi per questa visita che io le faccio contro il suo espresso divieto . ho poche parole a dirle , e so molto bene come si debba parlare a persone rispettabili per la loro età e pel loro stato di salute . nella accoglienza che mi è stata fatta testè sul suo uscio di casa , ho notato un tal po ' di mistero , e nimico giurato qual sono del segretume , ho voluto chiarirlo , perchè non s'abbia a dire che sono stato discacciato da casa sua .
oh , non è stata questa la mia intenzione ! la creda . . . .

che cosa vorrebbe ?
non parlo con lei , signore ! parlo col signor vitali .
il signor giovanni è molto fiacco , e non mi sembra opportuno che ella venga ora a turbarlo .
è tuttavia opportuno , che le loro signorie si trovino qui a conciliabolo . ora io ho soltanto poche parole da chiedere al signor vitali , e faccio assegnamento sulla sua onestà perchè egli dica alle signorie loro quanto mi abbia pagate le visite .
oh , nulla ! nulla !
orbene , il signor giovanni sa il debito suo e sarà pronto a soddisfarla .

signor collini , non mi pigliate per a pari vostro , vi prego ; o ch'io sarò costretto a mostrarvi che non tratto soltanto la lancetta .
non chiedo certamente di essere pagato per l'opera mia . poichè , come ho già avuto l'onore di dirle , si ha l'aria di scacciarmi da questa casa , desidero si ponga in chiaro che io non ci venni per alcun pensiero di guadagno . ed ora , signor vitali , la riverisco e le auguro un sollecito risanamento . . . . se questi bravi signori glielo vorranno permettere .

abbiamo vinto a mezzo . ora bisogna che il vecchio risani a volo .
sta bene ; ma perchè ?
perchè oramai questo mattei ci terrà d'occhio . abbiamo svegliato i mastini , e ci vorrà cautela . anche il vecchio sta all'erta . . . .
è vero !
bisognerà dunque rinunziare per ora al testamento . il vitali deve aver piena fede in noi , e la otterremo facendogli ricuperare la salute . io intanto provvederò ad altri spedienti ; e anzitutto torremo di mezzo i mastini .
ah sì ! questo è il più rilevante per ora . ed io mi potrò vendicare finalmente ? . . .
sì , certo , figliuol mio . so i segreti di lorenzo salvani ; saprò quelli di aloise da montalto ; bisognerà indovinar quelli della ragazza di casa salvani . . . . lasciate fare a me . chi s'aiuta il ciel l'aiuta ; e noi ci aiuteremo con mani e piedi , se occorre .

perchè ? non siete voi contento di me ?
dio guardi ! mio nipote , che sa l'aritmetica , ha detto che va tutto a puntino , ed io poi non ho a lagnarmi di lei . ma che vuole ? mia sorella è vedova con tre ragazzi , e non ha chi le dia da vivere . ella mi ha tanto pregato di pigliarmi il suo primogenito in bottega , che io non ho potuto dirle di no . il sangue non è acqua ! il ragazzo è di buon'indole ; sa il fatto suo , come ho detto , ed io , tenendolo qui in bottega , faccio , come suol dirsi , un viaggio e due servizi .

che diamine mi narrate voi mai ! io non sapevo che il signor lorenzo fosse un briccone di questa fatta , e l'ho sempre avuto in conto di un giovine dabbene . ma ora , come potrei farne senza ? mi tiene i conti così pulitamente ! bisogna vedere che fior di scrittura ! . . .
oh ! se non è altro che questo , io ci ho proprio quello che fa al caso vostro .
davvero ?
sì , un giovane che mi è raccomandato dal reverendo bonaventura .
bonaventura ! . . . mi par di conoscere questo nome .
eh , certo lo conoscerete . è quella degna persona che abita in casa torre vivaldi . il signor antoniotto lo ha in tale concetto , che ha voluto dargli un quartierino nel suo palazzo .
ah sì , mi ricordo , è proprio un sant'uomo . e poi , casa vivaldi si serve da me ; e non fo per dire , è molto contenta della mia bottega .
orbene , una ragione di più per accettare il giovine raccomandato dal reverendo bonaventura . vedete , compare ; que ' signori la sanno più lunga di noi , e se vi dicono che bisogna levarsi di bottega quell'arnesaccio , credete pure che ci avranno delle buone ragioni .
dite benissimo . fate venire questo giovine . in quanto all'altro , metterò insieme quattro chiacchiere per mandarlo a spasso .

hai scritto tanto per tuo passatempo , che potresti oramai pensare a cavar qualche profitto dalle opere dell'ingegno .
sì , scrivere , per non trovare uno stampatore che ci metta l'inchiostro e la carta del suo ! stampare , poi , per non trovare un cane che ti voglia leggere .
vero , verissimo , se tu parli soltanto di quelle opere che si mettono in mostra dal libraio . ma non potresti cominciare a scrivere un dramma . . . . una tragedia ?
mi guardi il cielo dalle tragedie ! in quanto al dramma , ci ho pensato anch'io ; ma tu intenderai benissimo che il mio lavoro abbia a ritrarre un po ' troppo delle amarezze dell'animo .
e che importa ? sei mesto ? scrivi cose meste , e ci avranno , se non altro , il suggello della verità . e poi , senti un'altra cosa . ancorchè lo scrivere non t'avesse a fruttar altro che il poter dar noia ai malevoli , scrivi e manda fuori l'opera tua .

perchè non lo date ad una compagnia che lo reciti qui in genova ? mi avete pur detto che ce n'è una delle buone .
sì , ma non conosco affatto il capocomico . e poi , vedete , se il lavoro piacerà fuori , sarà meglio .
ah già ! __nemo propheta in patria__ .
per l'appunto , ed io non voglio farne su me l'esperienza . il bonaldi , col quale ho una certa dimestichezza , mi ha scritto che se il dramma gli va a ' versi , lo paga ; e questo è l'essenziale . a genova egli verrà sul finir dell'autunno , e allora lo udranno anche qui , se avrà meritato di stare nel __repertorio__ .
oh ci starà , non dubitate ! avete un bel dire , voi , che al mondo non c'è più gentilezza di affetto . io già non v'ho mai creduto , e dopo aver letto il vostro dramma vi credo anche meno . però io sono sicura che piacerà , e farà piangere .
come v'ingannate . maria !
e perchè ?
perchè , mi dite ? si vede , mia buona maria , che non andate a teatro . in teatro non si piange .
suvvia ! . . .
ve lo assicuro . da prima lo credevo anch'io , che si piangesse , o , per dir meglio , che si potesse , che non fosse vietato dalle consuetudini . ma ho dovuto persuadermi dell'opposto con questi occhi e con questi orecchi medesimi . voglio raccontarvela . ero l'altra sera al teatro doria , a udire l'__amleto__ .
ed è là , a quella recitazione , che non avete veduto piangere ? . . .
lasciatemi proseguire . io non vi parlerò dei signori uomini , i quali sono troppo sovente distratti , e che voltavano i cannocchiali ora sulle bellezze non abbastanza custodite di ofelia , ora sulle dame dei palchetti . vi parlerò in cambio di queste ultime ; vi parlerò delle donne , le quali hanno fama di esser tenere per eccellenza .
ah sì , qualche cattiveria sulle donne ! . . .

oh , finalmente ! e ci voleva tanto per dimostrare che avevate torto ?
sì ; ma udite il rimanente . non ho mica finito ! il nastro giallo aveva attirato gli sguardi della signora che mi era da presso . il fazzoletto sugli occhi le fece dire queste due parole che io vi ripeterò , perchè ci meditiate su : « una provinciale ! » capite ? quella signora piangeva in teatro ; ella dunque non poteva essere altro che una provinciale .

lorenzo ! che fate voi ora ? non vi perdete di animo in questo modo ! il vostro dramma sarà applaudito . . . .
applaudito ! sì , sta bene ; ma oro ci vuole ! qui , dinanzi al mio tavolino , avevo bisogno di fede e di speranza , perchè si trasfondessero nell'opera mia e vi soffiassero dentro l'alito della vita . ora il mio manoscritto è finito e suggellato , e mi occorre ben altro . ma perchè sto io qui a rattristarvi colle mie malinconie ? me ne andrò , perdonatemi , buona sorella ! . . .
sì , andate , lorenzo . un po ' d'aria vi leverà dal capo tanti brutti pensieri . andate a salutare l'assereto ; ieri è venuto a cercarvi , e si lagna di non avervi più veduto da tre giorni .
è vero ; sono proprio un orso , come voi mi chiamate qualche volta . andrò a cercarlo a ' banchi . povero amico ! anch'egli ci ha le sue , di molestie , e trova sempre il buon umore per consolare i compagni .

signora maria ! domando mille perdoni . . . .
entri , signore ;
no , no ; andiamo pure nella sua camera da lavoro ; non s'incomodi per cagion mia .

ella è venuta per la pigione ? . . .
sì . . . . no . . . . sono venuto anzitutto per riverirla . a dir vero , il signor salvani si dimentica un poco di noi , e mio padre da un pezzo aveva ordinato al nostro procuratore di far le pratiche pel pignoramento . oh , ma non dubiti , io mi sono opposto , e fino a tanto ch'io non tolga il divieto non si farà nulla di nulla .
grazie , signor ceretti , della cortesia che ci usa ! ella ha un cuore ben fatto .
oh , le pare ? farei ben altro per ottenere la sua benevolenza . se ardissi dirle . . . .
che cosa ?
che ella è molto bella , signora maria , troppo bella , e mi fa dar volta al cervello .

eh via , signor ceretti ! ella vuole pigliarsi spasso de ' fatti miei . per carità , non si faccia beffe di me ! io le son grata della cortesia che ella pone ad aspettarci ancora un tratto per la pigione . che vuole di più ? non guasti il benefizio con le sue celie .
non parlo per celia ; non ischerzo , in fede mia ! son cotto fradicio di lei , e per andarle a genio , son pronto ad ogni sacrifizio .
non avrà a farne di molti ; io parlerò oggi al signor lorenzo , perchè non tardi più oltre a pagare il suo debito .
sì , gliene parli pure a quel mobile ! o dove l'ha a prendere il denaro , quello spiantato ?
signor ceretti ! . . .
oh , mi lasci proseguire , poichè ho cominciato . il bel signorino le fa patire carestia d'ogni cosa . io so che ella lavora dì e notte per sostentare la famiglia , e il suo servitore va a vendere i suoi bei ricami qua e là . le pare strano che io sappia questi segreti ? le voglio un gran bene ; perciò ho tenuto dietro al servitore . probabilmente gli altri non se ne daranno un pensiero al mondo , di queste cose ; intenti come sono a fare da cavalier servente e da paladino alle signore d'alto affare .
orbene ? che male c'è ? il signor lorenzo fa quello che gli aggrada . poichè ella sa che non è mio fratello , consenta che io le aggiunga che egli è libero de ' fatti suoi .

di che cosa ?
della mia proposta . non le pare uno zucchero , al paragone della vita che fa con quel figuro ? andremo a viaggiare ; ci daremo bel tempo . . . .
signor ceretti ! io non la intendo . . . .

dunque non accetta ? vuol farmi la schizzinosa , signora maria !
esca di qui ! e benedica la sua fortuna di aver trovato qui solamente una donna .
sì , sì ! e nemmeno una santa innocentina , in fede mia . . . .

no , padroncina ! non le sappia male se la disobbedisco . questo pendaglio da forca si ha da buttar ginocchioni a ' suoi piedi per dimandarle scusa dell'ingiuria che ha fatto alla più virtuosa delle donne . in ginocchio in ginocchio !
no ! voi mi avete còlto a tradimento , è una vigliaccheria ! . . .
ah ! così tu parli ? va ! eccoti libero !
in ginocchio , mascalzone ! in ginocchio !
io ? io inginocchiarmi ? . . .

michele ! avete fatto assai male .
male , io , padroncina ? la non m'entra . ho dunque a sentirle dire delle impertinenze e star cheto ? delle impertinenze alla signorina maria ! ah cane ! ah briccone ! ah villano rifatto ! . . .

michele !
sì , mi lasci dire , padroncina ; una santa ! e costui ha l'ardimento di dire . . . . di credere . . . . che . . . . insomma , o ch'io non mi chiamo più per nome michele , o ch'io l'ho a fare a pezzetti , come uno spezzatino di vitello !

se ne vada di qua !
sì , me ne vado ; me ne vado . . . . ma costerà salata ! se quest'oggi non entra in casa la pigione , andranno presto a dormire su d'una strada . ah , signori miei , sanno il proverbio : chi cerca trova .
sicuro ; chi cerca trova . . . . e qualche volta anche quello che non aveva cercato ! intanto la cerchi il suo cappello , che è rotolato sotto la sedia .

vi costerà salata !
sì , sì ! aspetta a me !
michele , per amor mio , fermatevi ! ora bisognerà fare avvisato d'ogni cosa lorenzo .
no , padroncina ! ci pensi due volte , innanzi di farlo . egli è così latino delle mani . . . .
e voi !
io ? gli è un altro paio di maniche . io posso dar liberamente due golini a quel figuro , senza che alcuno ci trovi a ridire . il signor lorenzo non potrebbe cavarsene il ruzzo , senza aver pagato prima la pigione . la gente potrebbe dire che egli mena le mani per pagare i debiti . io me ne intendo un poco , delle leggi della cavallerizza !
sta bene , ma appunto per questo negozio della pigione bisognerà parlargliene .
no , no , padroncina ! lasci fare a me !
e che cosa potreste far voi , mio povero michele ?
io ? la non mi conosce ancora . ci ho un disegno in capo , e chi sa che non n'abbia a venir fuori un costrutto ! ella mi prometta di non dir nulla fino a domattina . . . .
ve lo prometto , e il cielo vi assista !

che cosa comanda ! ho da apparecchiare per due ?
sicuramente , per due . anzitutto del buon vino , e bada che non abbia ricevuto ancora il battesimo !
la non dubiti ; ce ne abbiamo del monferrato , venuto ieri , che risusciterebbe i morti .
pur che non sia da avvelenare i vivi , portalo subito !
e che cosa vogliono mangiare ?
il meglio della mostra , se pure c'è qualche cosa che non sia dell'altra settimana .
oh , qui c'è tutto buono , signor garasso ; e tutto fresco di giornata .
sentiamo ; leggici la gazzetta dello stomaco .

basta , basta ! finisci quella tua cantafèra , bernardo . io , se l'amico ci sta , ho già posto gli occhi su di un pollo arrosto e su d'un guazzetto di tartufi , tanto per aiutare a bere . al resto penseremo poi . che ve ne pare , amico michele , parlo bene ?
come un libro . la cena riuscirà un po ' troppo copiosa ; ma , alla più trista , è meglio cenar molto che non cenare affatto . chi va a letto senza cena tutta notte si dimena .
e non basta ; quando s'è ben dimenato , e ' si ricorda che non ha cenato .
non la sapevo , quest'altra metà dell'__avverbio__ !
sentiamo un po ' questo vino !

alla salute degli amici , e possa andar tutto bene !
bravo ! alla salute degli amici !
mio caro michele ! come sono contento di vedervi e di passare un'oretta con voi !
ed io ? che vi pare ? mi sembrava mille anni , sebbene ci siamo veduti stamane .
oh , così di passata ! ma che negozio era il vostro , da non lasciarvi venire a berne un bicchierino ?
di mattina ! che diamine ? bisogna stare in gambe . se il signor lorenzo sapesse che comincio così per tempo a bere , mi manderebbe a quel paese ; e ne avrebbe ragione , perbacco !
ma voi non siete mica un servitore !
oh , questo poi è verissimo . sono un amico , anzi il cane di casa , e non c'è allegria nella quale il vecchio michele non ci abbia la sua parte . vecchio , del resto , così per dire ; poichè michele è appena sui quarantotto , e vuole aver mano ancora in molti negozi , prima di farsi mettere a riposo .
e non istaremo già molto a menar le mani ! suvvia , michele , il pollo è trinciato ; assaggiate quest'ala . il signor salvani , del resto , è un ottimo giovanotto e merita che tutti gli vogliano bene come voi . iersera si parlava appunto di lui , là dagli amici , e si diceva che se ce ne fosse una ventina di pari suoi a capitanarci , le cose andrebbero assai più spedite . ci abbiamo in cambio certi sputatondo , i quali non vedono altro che malanni e si spaventano delle prime difficoltà . costoro vorrebbero i pani a picce e le viti legate con le salsicce .
come nel paese di cuccagna , non è vero ? ma il signor lorenzo non è di quella pasta ; egli ci ha il sangue di suo padre nelle vene , e va innanzi badando agli ostacoli come io a questo bicchier di vino . ma a proposito del signor lorenzo , sapete che son venuto a chiedervi un servizio ?
per il signor salvani e per voi sono pronto a buttarmi nel fuoco . o siamo amici o non siamo . voi pure saprete quel che vi ho detto una volta . . . .
sì , mi avete detto che tra noi la era un'amicizia da oreste , e . . . . aiutatemi a dire !
da oreste e pilade , ve lo ripeto , e sono sempre ai vostri comandi .
orbene , vi confido una cosa ; ma , intendiamoci , veh !
acqua in bocca , non dubitate . son segreto come la torre del palazzo ducale .
lo credo , e appunto per ciò m'è venuto in mente di aprirmene con voi . si tratta dei miei padroni , i quali tuttavia non sanno nulla di ciò che vorrei fare per essi . hanno fatto tanto bene a me , che se potessi farne a loro , mi parrebbe di restar sempre da meno . insomma , per farvela breve , da due mesi si è debitori della pigione al padrone di casa .
oh povero signor salvani ! e il padrone sarà un cane dei soliti . . . .
peggio di un cane ! costui , figuratevi , s'è fitto in capo un suo sconcio disegno . . . . ma per l'anima di . . . . l'ho a conciar io come va , quel villano rifatto !
ma che c'è ? io non v'intendo .
eh , non avete capito ? la padroncina , che , a dirvela di passata , è bella come la madre nostra , l'italia , gli ha fatto gola . egli ha saputo che la signorina maria non è altrimenti sorella del signor lorenzo ; e siccome chi mal fa peggio pensa , s'è posto a molestarla con le sue smancerie e con le sue proposte da chiasso .
che cosa mi dite voi mai ? gli è proprio un mascalzone , costui !
ah , garasso ! c'è della gran brutta gente a questo mondo ! il signorino con la scusa della pigione , s'è introdotto in casa . da principio era più riguardoso ; ma questa mane , credendosi solo con la signorina , ha lentate le redini . gli aveva fatto i conti senza michele , il poveretto ! io son capitato sul buono , e con queste dita che vedete l'ho afferrato pel collo e gli ho dato certe picchiate che se ne vorrà ricordare per un pezzo .
bravo michele ! questo si chiama ragionare . io bevo alla vostra salute .
ed io alla vostra . datemi da bere . non so , ma a parlare di quel marrano , mi si rimescola il sangue , e mi s'inaridisce la gola .
segno che si ha da bere ! e poi , come l'è andata ?
l'è andata che il signorino è montato in bestia , e se domani non ha il suo denaro , manderà l'usciere e la carta bollata . io non ne ho potuto dir nulla al signor lorenzo , perchè lo conosco ; è uomo che si riscalda facilmente , e , non avendo la pecunia gli rincrescerebbe troppo . . . . mi capite ?
sì , di non avere il denaro per poterglielo dare sul grugno .
bravo , così appunto volevo dir io . ed ecco perchè ho pensato a voi . il mio amico garasso , ho detto tra me , è uomo a cui non fa nulla un dugento lire di più o di meno , e poichè conosce il signor lorenzo , e sa che questi non istarebbe molto a restituirgliele , potrà metterle fuori per amor suo e mio ; non è vero ?
ah , michele , michele ! perchè non dirmelo ieri ? . . .
oh bella ! perchè ieri non eravamo al punto che vi ho detto . stamane soltanto siamo venuti alle strette .
avete ragione ; non ci pensavo più . ma vedete , il vostro guaio mi fa perdere il capo . ieri , figuratevi , ho giuocato . . . . maledetto vizio ! ma vi assicuro che è stata l'ultima volta , e non mi ci colgono più . intanto mi sono squattrinato , e salvo quel poco danaro delle male spese , non ho più nulla , più nulla .

anzitutto , di che somma si tratta ?
ve l'ho detto : di dugento lire .
di genova ?
no : di piemonte .
tra poco , diremo lire italiane , se ci vien fatto il colpo .
sicuramente ! ma di piemonte o d'italia , quando le si hanno a snocciolare , son come zuppa e pan molle .
le caveremo fuori , non dubitate . io intanto vi ringrazio di aver fatto capo a me . siete un buon amico ; qua la mano !

ma come farete voi ?
non ve ne date pensiero . andrò da un amico , il quale non vorrà negarmi il servizio . i denari degli amici sono nostri . che cosa sarebbe l'amicizia , se non fosse così ? beviamo intanto , e vada in malora la malinconia . a proposito , questo padrone di casa , come si chiama ?
è un certo ceretti , ceretti figlio , per dirvi tutto , ma fa le veci del padre , ed è egli che s'incarica di molestare la gente .
lasciate dunque fare a me ; se l'amico ha il denaro , come io credo , potremo metterlo subito a segno , questo signor ceretti , e fargli passar la voglia di amoreggiare colle sue pigionali .
__amen__ !

e quella povera signorina non sa ancor nulla de ' suoi parenti ?
e che volete che sappia ? non vi ho già detto ? . . .
sì , m'avete detto che il segreto non si potrà conoscere fino a tanto che la ragazza non vada a marito . ma questo mi pareva più un consiglio che un comando del colonnello salvani ; e per me , caro michele , se fossi nei panni del signor lorenzo , vorrei sapere che cosa c'è nella cassettina d'ebano .
oh ! i vecchi hanno raccomandato che non si aprisse , e ci avranno avute le loro buone ragioni . che cosa importa in fin dei conti che la signorina maria sappia da chi nasce , se lo stato suo non ha da averne miglioramento ? quando la dovesse andare a marito , non dico di no ! bisogna pure che un uomo sappia con chi si ammoglia . . . .
avete ragione ; ma , tant'è , la non m'entra . il signor lorenzo potrebbe , se non per dirlo alla signorina , almeno per suo governo , ficcar gli occhi là dentro , in cambio di tenere quella cassettina chiusa nella scrivania .
nel cassettone , nel cassettone ! e sta bene dov'è . il signor lorenzo venera la memoria di suo padre , e non sarà mai per contraffare a ' suoi ultimi desiderii . onora il padre e la madre ! dice il primo comandamento del __catalogo__ .

non voglio contraddirvi . quello che dite è sacrosanto , e mi pare che il fatto torni a maggior lode del nostro signor salvani .
e in che modo ?
in quella cassettina , qualunque cosa ci sia , egli potrebbe pur sempre trovare un principio di fortuna . i segreti valgono tant'oro , e talvolta anche più dell'oro . ora , se il signor salvani credesse utile pel bene della sua sorella adottiva di aprire la cassettina , a chi farebbe egli danno ? che male ci sarebbe ?
nessuno certamente !
orbene , egli intanto non pensa a cavar profitto dal segreto , e si contenta , poveretto , di vivere onoratamente alla sera . . . .
ahimè ! voi non sapete che non guadagna più nulla ?
io no ; ma come la è andata ?
oh , gli è proprio il destino , che ha fisso il chiodo di tormentarlo . figuratevi che quindici giorni or sono , anzi , se non piglio errore , pochi giorni dopo che io vi avevo parlato di quel poco guadagno che il signor lorenzo faceva , il bottegaio , senza dirgli nè can nè gatto , lo ha mandato con dio .

oh povero signor salvani . e adesso fame e sete ? . . .
sì , certo , fame e sete ! si sta in piedi per quella santa della signorina maria ! se vedeste come lavora dì e notte , con quei ditini , per aiutar la casa ! vedete , quando ci penso , non mi dà più l'animo di mangiare nè di bere . . . .
ottimo michele ! ma consolatevi ; tutti questi malanni debbono finire . il signor lorenzo , sebbene non paia , è nato vestito . dov'è l'uomo che non ci abbia avute mai le sue burrasche ? il sereno presto o tardi ritorna ; fateci assegnamento . e poi , se non vi dispiace , a queste necessità del signor lorenzo ci ho da pensare un tantino ancor io .
davvero ? farete questo ?
e perchè no ? uno per tutti e tutti per uno , a questo mondo . alla salute del signor lorenzo e della signorina maria !
sono brindisi ai quali non mi vedrete mancar mai ; ma prima che io beva quest'altro , che sarà forse il ventesimo . . . .
eh via ! stiamo a vedere che avrete bevuto tutto voi .
so quello che dico . e prima che io perda a dirittura la bussola , voglio dirvene una , col cuore in mano . ma sapete , garasso , che voi siete un vero amico ? quando dicevano che di voi non c'era da fidarsene !

chi ha detto ciò ?
non date retta ; non date retta ! sono i soliti invidiosi ; perchè vi vedono scialarla nella bucolica e andar vestito come un signore .
a dirvela schietta . michele , io non giudico gli uomini dai cenci che hanno dattorno , come è costume dei cani . sotto le vecchie ciarpe c'è quasi sempre un uomo dabbene . . . .
certo ! bandiera vecchia fa buon brodo . . . . cioè , piglio un granchio a secco ; volevo dire gallina vecchia onor di capitano .
che guazzabuglio fate voi ora ?
no , non volevo dire nemmeno cotesto . ma dove diamine ho il capo ? insomma , dicevamo che i cenci . . . .
sono rispettabili , michele mio ; ma i cenci vanno a finire a voltri nelle cartiere ; e quando si può farne senza , non intendo il perchè non s'abbia a vestir pulito ed avere i buoni bocconi in quel concetto che si meritano . spendo forse qualcosa d'altri ? oh , michele , guardate un po ' ! la vita politica è piena di amarezze . coloro che vi gridano la croce addosso saranno poi certuni per i quali vi sarete cavato , sto per dire , la camicia ! . . .
può darsi anche questo ! costoro vi pettinavano con le unghie , ed aggiungevano ancora , come un grosso delitto , che andavate a giuocare nelle bische . ma io v'ho difeso , veh ! ce ne va tanti a sdanaiarsi in que ' luoghi , senza che s'abbia a dirne corna ! è un guaio , lo so ; ma alla stretta de ' conti non è la morte domini .
e poi , giuoco così poco ! non si sa che fare , in queste lunghe serate . i compagni vi tirano , e voi sapete che in compagnia anco il prete prende moglie . ma vi so dir io che non mi ci colgono più , dopo che m'hanno strinato in modo da non poter più fare servizio a un amico come voi !
garasso , sentite una cosa ! oramai vi ho conosciuto ; e chi ardirà sfringuellare sui fatti vostri l'avrà a fare con me . michele , il veterano , il legionario d'america , si sente ancora in gambe , come a venticinque anni , e giurammio ? . . .
proviamole dunque un tantino , le vostre gambe ! è ora di andarcene .
e perchè mo ' ?
non vedete ? si chiude la bettola . è già il tocco dopo la mezzanotte , e se passano i sergenti della questura , pigliano l'ostessa in contravvenzione ai regolamenti .
peccato ! si stava così bene ! maledetti regolamenti ! ma che cosa ha da farsene la questura , che la gente ne beva un gotto di più ? la si occupi dei ladri , lei , e lasci stare i galantuomini a far la digestione !
i sergenti della questura , vogliono andarsene a dormire , e bisogna pure contentarli .
ah , quando è così , non parlo più . un ultimo bicchiere almeno , alla salute di oreste e come diamine si chiama quell'altro ?
pilade .
sì , alla salute di oreste e pilade . benedetto vino ! l'ultima goccia è sempre migliore della prima . basta , leviamo la seduta ; ed ora vi farò vedere come vado ritto al banco della padrona .

ah ! michele ! giuochiamo forse a mosca cieca ? badate al muro .
avete ragione ; le gambe mi fanno fico . per fortuna la testa è salda .
venite qua a braccetto ; oreste e pilade non usavano fare diverso in simili casi .
credete ? allora son qua . e a proposito abbiamo pagato il conto ?
non ve ne date pensiero ; qui faccio a credenza .
bravo garasso ! ottimo amico ! non so che diamine io ci abbia nelle gambe , che non vogliono star ritte . ma tant'è , vi voglio bene . siamo oreste e . . . . aiutatemi a direi questo benedetto nome non vuole mai venirmi in mente . oreste e . . . . oreste e . . . .
e pilastro ! eccovi infatti a casa vostra .
sì , è proprio casa mia ! cioè . . . . di mastro ceretti . se fosse mia , l'avrei già venduta . . . . per pagar la pigione . . . . ma , a proposito , e quella faccenda ? . . . mi avete promesso . . . . sapete pure ! . . .
non dubitate . domattina andrò dall'amico . alle due vi aspetto sotto i portici del teatro carlo felice , per darvi la risposta . andate dunque , da bravo !
sotto i portici ? . . . sta bene ; vi aspetterò sotto i portici , accanto al primo pilastro . pilastro ! a proposito . oreste e pilastro , non è egli vero ? pilastro , sicuro ; amici come oreste e pilastro . bravo garasso ! vi voglio un gran bene .

andate , suvvia , andate , e soprattutto badate a non dar del naso per le scale . tenetevi al muro !
oh , non dubitate . non sono mica ubbriaco , io . ho le gambe un pochino impacciate . . . . ma la testa è salda , la testa ! bravo garasso ! amicone ! buona notte , e il cielo vi guardi dalle cattive disgrazie .
sì , state sano ; buona notte !

e adesso come si fa ad entrare ?
che cosa penseranno de ' fatti miei ?

siete voi , michele ?
oh , signorina !
zitto , zitto , per carità , che lorenzo non v'abbia a sentire !

orbene , michele , dove siete andato stanotte ?
oh , signorina ! la mi perdoni . . . . anzi no , la mi bastoni , che lo merito . un amico . . . .
vi ha fatto passar la notte fuori ,
oh no , la notte fuori . ho dormito sul pianerottolo .
bravo ! e perchè non avete suonato ?
non ho ardito . . . . anzi , a dirla schietta , non ho potuto . ho cercato un pezzo la corda del campanello , e non ne sono venuto a capo . ero un po ' . . . . mi capisce ?
sì , vi capisco . andatevene a letto , povero michele . lorenzo non si è avveduto di nulla .
andate a letto ? no , certo , padroncina . ho da andare per la spesa .
che ! avete tempo più tardi , e busserò io all'uscio per risvegliarvi tra un paio d'ore . andate , michele , da bravo ! avete gli occhi così gonfi !

signor ceretti , vengo a pagarle la pigione . ella vorrà tenermi per iscusato , se l'ho fatto aspettare .
che egli non sappia nulla ?
ecco dunque le dugento lire ; che a tanto ascende il mio debito , se non m'inganno .
sta bene !

avanti !
è qui il signor ceretti ?
per l'appunto . ceretti padre e figlio . chi cerca dei due ?
il figlio . e sarà vossignoria . . . .
sì , sono io . in che cosa posso servirvi ?
ho da dirle due parole a quattr'occhi . posso parlarle ?
parli pure ; qui non c'è altri . ma chi è lei ?
oh ! il mio nome importa poco . vengo da parte del signor bonaventura gallegos .
io non conosco questo signore !
lo so , e appunto per ciò il signor bonaventura mi ha incaricato di dirle queste due paroline all'orecchio .

ma chi è questo signore ? come sa egli ? . . .
è un signore che sa molte cose , e che può aiutarla ne ' suoi disegni . egli dimora in via nuova , palazzo torre vivaldi , ultimo piano , e l'aspetta in casa fino alle otto .
sta bene , ci andrò .
che cosa vorrà da me questo signore ? il nome mi sa di forestiero . sarà forse qualche usuraio , il quale avrà delle cambiali del salvani , e penserà di appiopparmele ! ma in che modo ha egli da sapere i fatti miei ? __vendicarvi del salvani__ ! sono parole magiche , e cascano proprio in taglio . andiamo dunque , e vedremo di che si tratta .

michele !
garasso ! ed io che vi ho aspettato finora sotto i portici del teatro !

to ' ! cercavo appunto di voi .
o come ?
sì ; che volete ? ero un po ' in cimberli , iersera , e questa mane non son venuto a capo di ricordarmi dove diamine vi avessi dato appuntamento .
anche voi ? dovevate esser proprio più fradicio di me , poichè io non ho dimenticato nè le due dopo il mezzodì , nè il primo pilastro dei portici del teatro .
ah , per diana ! l'avrei giurato io , che s'aveva a vederci sotto i portici ; ma quel maledetto monferrato m'aveva messo il cervello a soqquadro .
ed ora , venivate a cercarmi ?
sì , ma giunto all'ultimo piano , e mentre stavo lì per dare una strappata al campanello , ho pensato che non era prudente farmi scorgere dai vostri padroni . il signor lorenzo poteva vedermi , e voler forse sapere che negozi io ci abbia con voi .
e non avete suonato ?
no . garasso , dissi tra me , non facciamo sciocchezze ! scendiamo in istrada , ed aspettiamo michele . è un uomo casalingo ; se è fuori per cercare di noi , non istarà molto a ritornare .

avete ragione ; ritorno infatti dal luogo che mi diceste ier sera . perdonatemi ora , se ho pensato un po ' male di voi .
oh , michele ! potevate voi credere che dimenticassi l'amico ?
l'ho creduto , ho fatto male , e vi prego di perdonarmi . ma veniamo al buono ; i cum quibus ? . . .
ho fatto l'impossibile per averli e portarveli ; ma la m'è andata male . giornata infame , caro michele , giornata maledetta ! già , dicano pure che è una superstizione ; ma in martedì non s'avrebbe mai da far nulla , perchè tutto va alla peggio .
ahi ! ahi ! siamo fritti , dunque ?
no , no ; quello che non s'è fatto oggi può farsi domani . c'è un tale a cui ho fatto capo , il quale mi ha detto che tornassi domani , e m'avrebbe dato la risposta . in quanto all'altro , sul quale facevo assegnamento , m'ha girato nel manico . oh , michele ! che mondo ! come son fatti gli uomini ! tutti per sè , tutti fradici d'egoismo .
piove sul bagnato ! sono storie che io so a menadito . ma se domani gira nel manico anche l'altro ? . . .
oh , non voglio crederlo ! e poi , c'industrieremo tanto , che troveremo quel che vi occorre . la vedremo , perdio ! vedremo se due galantuomini come voi ed io , hanno a limosinare dugento lire e non trovarle da nessuna banda . io ( vedete , michele ? ) fo già conto di averle in saccoccia .
amen ! a domani , dunque . e dove ci vedremo ?
nello stesso luogo . oggi son sano , e non lo dimenticherò certamente . ma , a proposito , non andiamo a bere un bicchierino ?
acquavite ? no ! nè acquavite , nè altro . ho deliberato di non ber più altro che acqua di pozzo , fino a tanto non sia condotto a fine questo negozio .
michele , badate ! l'acqua rovina i ponti . per buona sorte il vostro voto non ha da durare se non ventiquattr'ore .
diceste il vero ! ed io vi prometto per domani di far con voi a chi beve di più .
e birba chi manca !

cecchina , andate voi stessa ad aprire . se è il conte , fatelo entrare nel salotto , e ditegli che mi aspetti . se è l'altro , ditegli che sto per vestirmi , che debbo andar fuori e che non posso riceverlo .
vado ;
accomiatatelo , in ogni modo . ditegli che domani sto in casa , e che lo aspetto ;

è in casa la contessa ?
no . . . . sì . . . . cioè . . . . la signora contessa è nel suo spogliatoio , e si prepara ad uscire .
e dove va ella ?
alla festa da ballo in casa torre vivaldi ;
sta bene ; l'aspetterò .

signor salvani !
orbene ? andate pure dalla vostra signora che avrà bisogno di voi . io rimango ad aspettarla .
oh , l'andrà per le lunghe !
non importa ; ditele che faccia pure il comodo suo . io ho tempo da aspettarla finchè non abbia finito .
ma . . . . ella ha da sapere che la signora , appena vestita , dovrà uscire in compagnia del conte alerami .
ah ! il conte alerami ! cecchina , io debbo parlare a matilde .
oh , non vada in collera , signor salvani ! la signora non può dispensarsi dall'andare a questa festa , e mi ha raccomandato di avvertirla che domani rimarrà in casa ad aspettarla . veda che testa ! avevo già dimenticato di dirlo .

domani ! c'è qualcuno di là . la signora è già vestita per uscire , e il conte alerami è già venuto . ecco perchè mi dite di andarmene .
oh , signor salvani ! le giuro che la s'inganna .
orbene , andrò io stesso a sincerarmene .
no , no , si cheti !
e che cosa , direbbe la signora contessa , se io lasciassi entrar lei , mentre essa sta per vestirsi ?
avete ragione , ed io sono un pazzo . buona cecchina , andate dalla vostra signora , andate , e ditele che non mi muovo di qui . se ella non vuole per nessun conto che io la veda , è segno che in quella camera c'è qualcheduno . andate , aspetto la risposta .

orbene ? . . . non debbono esser di molto rilievo le cose che avete a dirmi , se , giunto qui , non mi dite una parola .
matilde ! perchè mi parlate voi così ? sapete pure che ho da parlarvi , e se ho resistito al vostro desiderio di non essere disturbata nella vostra acconciatura è segno che ho da ragionare di cose gravissime .
gravissime ? udiamo dunque ; ma , ve ne prego , spicciatevi , poichè non ho tempo , stasera .

avete tanta fretta ?
sì , a momenti sarà qui il conte alerami , e non sono anche vestita .

matilde , mi amate voi sempre ?
stiamo a vedere che gli è tutto qui quello che avete a dirmi di grave . perchè questa domanda , di grazia ?

mi amate voi sempre , matilde ?
ma sì ; lo sapete pure ! ma perchè , vi ripeto , perchè questa domanda ?
per avere il diritto . . . . per avere il diritto . . . .
di che cosa !
di volgervi una preghiera .
udiamola , questa preghiera .
matilde ! per l'amor di mio , per l'amor vostro , che non avete rinnegato , non è egli vero ? . . . non andate a quella festa !

ma davvero siete un fanciullo ! e perchè ?
perchè . . . . ve ne prego , ve ne supplico , non andate !
ma , di grazia , sappiamone prima la ragione . non è mica una cosa da nulla usare una siffatta scortesia ai torre vivaldi ; e perchè io mi disponessi ad usarla , bisognerebbe pure ci avessi una ragione . . . . e che ragione !

matilde ! come siete bella , stasera !
davvero ?
oh sì ! siete troppo bella !
stiamo a vedere che vi dispiace anche questo !
no , ma voi sarete tale per molti . molti vi ammireranno , colà dove andate . sapete pure matilde ; una donna che ama , non deve parer bella a tanti . i desiderii del volgo sono come una profanazione della sua bellezza e dell'amor suo .
ah , ah ! siamo nella metafisica , a quel che sembra . ma anco a voler stare sulle nuvole con voi , signor poeta , io penso che vi si possa rispondere di trionfo .
sì certo ! quanto più io potessi parer bella a molti , il che non è punto vero , tanto maggiore dovrebbe essere l'orgoglio di chi mi ama .
oh , lasciate queste gioie meschine al conte alerami , che per lui saranno forse il colmo della felicità ! io v'amo ben diversamente , v'amo assai più , o matilde !
ma se lo dicevo io , che siete un fanciullo ! adesso salta in ballo il conte alerami .
egli vi ama !
e questo vi spiace ? vi piacerebbe forse di più che egli mi odiasse ?
forse . ma perchè stiamo noi qui a schermir le parole ? appunto del conte alerami io volevo parlarvi . . . . e chiedervi un sacrifizio . . . .

signor lorenzo ! siete voi così dappoco ?
perdonatemi , matilde , ma io soffro , vedete ? . . . io penso che questa sera andrete a quella festa appoggiata al braccio del conte alerami , che egli vi farà ridere con le sue arguzie , che il vostro petto palpiterà sopra il suo , nell'ardore della danza . non vedete voi queste lagrime , matilde ? il mio cuore si strugge , a questo pensiero maledetto ! . . .
perchè pensare a queste fanciullaggini ?
perchè sono geloso , matilde , geloso di chiunque vi parla , geloso perfino della vostra ombra . non ve ne siete anche avveduta ?
rifaremo dunque la vecchia storia di otello ?
oh matilde ! voi non volete capirmi ! quando vi vedo , quando sono daccanto a voi che mi sorridete , poco m'importa di tutte quelle farfalle che vi aleggiano dintorno . ma , lontano da voi , penso che esse ebbero la virtù di abbagliare i vostri occhi , e che il povero lorenzo è dimenticato da voi . sono geloso , matilde , sono geloso , perchè sento che voi mi sfuggite di mano , che ogni giorno che scorre , mi allontana dal vostro cuore .

sì , lorenzo , ma è impossibile adesso che io vi contenti . che volete ? sono pure disgraziata ! ho promesso al conte alerami . . . . ho accettato ch'egli venisse ad accompagnarmi dai torre vivaldi ; e senza mettere in conto che io fallirei alle buone creanze verso la ginevra , il rimanere a casa sarebbe una vera scortesia , usata , senza una ragione al mondo , a quel povero conte .
quel povero conte ! e perchè non dite invece questo povero lorenzo che soffre ? oh , maledetto quest'uomo che si pone tra me e la mia felicità ! . . .

ed eccovi da capo con le frasi sonanti ! il conte alerami è un cavaliere garbato , e voi avreste il torto a credere che io . . . .
voi lo difendete ! ma lo costringerò ben io a cedermi il passo , e se egli si ostinerà ai vostri fianchi , tanto peggio per lui ; lo ucciderò .
signor lorenzo , finiamola ! voi non sapete quello che vi diciate , ora . perchè dovrei io chiudergli l'uscio di casa mia ? per fargli capire ch'egli è un uomo pericoloso , e che voi lo temete ? in quanto ad ucciderlo , sarà un'altra faccenda non troppo facile . voi siete animoso ; ed egli non meno . è schermidore valente , e tutti vi diranno che con un colpo di pistola coglierebbe in aria una moneta .
e qualcheduno potrà aggiungere , che egli si schermisce anche meglio dal pericolo di un duello . . . .
oh , questo , poi !
oh , questo , poi , lo so di buon luogo . egli è vile quanto spavaldo . ma a me non fanno senso quei suoi modi da gradasso , e la mano son certo gli tremerà quando abbia a scendere sul terreno .
ma non avete voi detto dianzi , che egli si schermisce da cosiffatti pericoli ?
sì , quando abbia da fare co ' dolci di sale , e possa dar loro a credere ch'egli è un uomo generoso ; ma io lo trascinerò pe ' capegli , il conte alerami , e gli dirò la gran parola che lo metta a segno per sempre . . . . avventuriere !
voi insultate un uomo che io accolgo in casa mia !

avanti !
ah ! lo sapeva che non sarebbero stati molto a giungere ! signore , eccovi dunque contento ! il marchese de ' carli è la lingua più lunga di tutta genova , e si piglierà certamente una satolla de ' fatti miei .
signora , perdonatemi ! me ne andrò .
sì , ve ne andrete adesso , perchè vi vedano uscire , e tutti abbiano a risapere che eravate qui solo nel mio spogliatoio .
che cosa avete detto a que ' signori ?
ho detto che la contessa non aveva anche potuto por mano a vestirsi .
sta bene . andate , e fateli entrar qui . e voi intanto , signore , sedetevi e ricomponetevi .
non temete , signora ! i miei occhi si sono rasciugati , e spero non avrete ad arrossire più oltre per cagion mia .
tanto meglio !

ah ! ah ! entriamo dunque nel santuario ?
sì , per l'appunto ; entrate , onofrio , e non vi spaventate , per carità , se troverete la dea vestita ancora da casa . stavo qui domandando il parere del signor salvani sull'abbigliatura che debbo indossare ; ma egli non ha voluto dirmi nulla ; di guisa che pregavo il cielo che mi mandasse qualche buon consigliere . ed ecco , capitate voi , che siete il buon gusto incarnato .

il signor salvani ed io , possiamo darvi ottimi consigli , ma il vostro specchio ve li darà migliori . sarete la regina della festa , o ce ne saranno due . quella pettinatura , poi , vi sta a meraviglia . a cavalcioni su que ' biondi cernecchi se ne stanno gli amori , saettando vicini e lontani . . . .
basta , basta , onofrio ! siete un vero diluvio .
nel quale la vostra bellezza va incolume come l'arca .

suvvia , non ci perdiamo in chiacchiere ! sarà tardi , io credo .
sono le dieci !
orbene , poichè mi avete detto il vostro parere , andatevene nel salotto , ch'io mi vestirò in fretta .
oh , non istate a darvi tanta premura , purchè andiamo alle undici , giungerete sempre in tempo , anzi comparirete sul più bello , come una dea di omero nel più forte della mischia .
benissimo ; lasciatemi dunque indossar l'armatura . se volete giuocare , aspettandomi . . . .
vi obbediremo , contessa ; signor salvani , vuole ella fare una partita ?
non giuoco , signore .
giuocheremo una partita innocente . appena una piccola posta , tanto per tener vivo il giuoco .
tanto meglio per lei , signore ; la sua borsa non ne patirà danni troppo gravi , nel caso che il marchese de ' carli fosse il fortunato .

a me non fa caso il perdere .
e nemmeno a me , fa gran caso sapere se il giuoco sia innocente , o no . ogniqualvolta potrò aver la ventura di giuocare con lei , non sarà certo la posta che mi metterà in pensiero .
ella parla come un creso , signor salvani !
non c'è bisogno d'essere un creso per parlare come io faccio , e tutti i tesori del famoso re di lidia non varrebbero la posta che il più meschino degli uomini potrebbe giuocare . ella che è stato in india , signore conoscerà certamente la posta che mettono talvolta gli indiani su d'una partita a scacchi .
non la conosco , in fede mia !
orbene , la servirò io : si giuocano gli occhi .
diamine !
sicuro , gli occhi ! ad ogni partita che un giuocatore vince , cava un ferruzzo leggerissimo , e fa con gran maestria saltare un occhio all'avversario . ella capirà benissimo che non si possa far più di tre partite , a questo bel giuoco ; e l'ultimo occhio che rimane incolume all'uno dei due , gli serve per andarsene pe ' fatti suoi , dopo avere accompagnato il perdente fino all'uscio di casa . ella è dunque avvertita ; io soglio giuocar grosse poste , e quando le piaccia , sarò sempre ai suoi riveriti comandi .
eh ! chi sa che non me ne venga la voglia !
si accomodi , signore ! e adesso , signora contessa , signor marchese , loro servo divoto !

che è ? che non è ? è la gran festa da ballo in casa torre vivaldi .
quella sì , è gente per la quale ! guardate che sfoggio di dorature ! come splendono , attraverso i vetri delle finestre !
hanno illuminato tutto il palazzo . vedete ? anche dalle finestre che dànno sui vicoli c'è la medesima luce .
eh ! le cose si fanno , o non si fanno . ci saranno forse quattrocento invitati !
che quattrocento ? dite pur mille . io conosco lo scritturale di casa , e so che le lettere d'invito salgono oltre al migliaio .
ve l'avrà data a bere , lo scritturale . o come volete che ci capiscano mille persone là entro ?
che sfarzo da principi ! già , costoro vogliono andare a finir male con tanto lusso . . . .
finir male ! siete pazzo ? o non sapete che ci hanno dai dodici ai quattordici milioni , senza contare i quadri , e quei due leoni di marmo nella scala , che non hanno voluto vendere a un inglese per cinquecento mila lire ?
ah ! ah ? bella , la storia dell'inglese !
o che ? non lo credete ?
sì , credo tutto , ma so ancora che a genova , dovunque c'è un capolavoro , c'è pure la sua brava leggenda dell'inglese che voleva comprarlo a peso d'oro .
sia come vi garba ; intanto è sicuro che ci hanno molti milioni .
oh , non lo nego . ma poichè sono ricchi sfondati , dovrebbero pensare anche un tantino ai poveri .
ai poveri ? oh , non aspettano consigli , per pensarci , e si conta che facciano per centomila lire di limosine all'anno , oltre le opere pie nelle quali hanno mano .
davvero ?
certo ; sono gran signori , e amici della povera gente . avrebbero ad essere otto o dieci di quella fatta , in genova , e la vedreste cambiare dal nero al bianco .
o dal bianco al nero !
e perchè dice questo , lei ? non le par forse che io dica la verità ?
dio me ne guardi ! ma chi le distribuisce , tutte queste limosine ?
oh , fior di galantuomini ; ottimi ecclesiastici , ed altre religiose persone .
sta bene ; ma sono accorte egualmente ?
come sarebbe a dire ?
che la limosina fatta alla cieca , non è altro che uno sfoggio superbo , epperò avvilisce l'uomo , senza migliorarne lo stato . oltre di che , mentre se la spartiscono i raccomandati , la vedova muore di fame con la sua figliuola , dopo avere inutilmente bussato all'uscio signorile , e l'onesto bracciante è cacciato dalla casupola perchè non ha pagato la pigione , e non ha lisciato acconciamente il fattore di sua eccellenza .
sarà ; ma intanto dove mi trova ella un uomo che spenda centomila lire in elemosine , come il marchese antoniotto ?
eh , non dico già questo per levargli il merito . alla stretta dei conti son sempre uomini commendevoli , e degni , d'esser fatti consiglieri e sindaci della città .
ahi questa che ella dice è una gran verità ! costoro almeno amministrerebbero a dovere il danaro del comune , e non ci sarebbe risico . . . .
certo ! non ci sarebbe risico che rubassero essi , ma che lasciassero rubare gli altri . a costoro basterebbe di poter fare i prepotenti .
ohi ecco un'altra carrozza . chi è quella signora che scende ?
è la marchesa pellegrina bracelli . bella donna a ' suoi tempi ! adesso sua figlia è più bella di lei .
che novità ! e probabilmente tra cento anni saranno morte ambedue .
l'ha da essere una festa , ma di quelle ! questa gente si ricorda d'essere sangue di dogi .
ci sono stati dei dogi nella casata vivaldi ?
nella casata vivaldi , e anche in quella dei torre .
peccato che non ne nascono più , dei dogi !
ma ! è davvero un peccato . essi valevano assai più dei vostri __governatori e intendenti__ moderni .
oh , qui poi ci avete ragioni da vendere . quando non ci fosse altro , basterebbe notare che erano animali domestici .

vi ringrazio , aloise ; e permettetemi anzitutto che alla mia età , ed avendo conosciuto il vostro ottimo padre , io vi tratti così alla buona ; vi ringrazio dell'essere venuto .
signor antoniotto , voi fate troppo onore ad un giovane che non è nulla e non val nulla , se non per l'onorata memoria de ' suoi genitori .
siete troppo modesto , aloise . suvvia ! i giovani come voi valgono molti vecchi a mazzo , e dei migliori , perchè hanno la potenza della volontà e il vasto campo del futuro per metterla in opera . vi ho veduto bambino nelle braccia della marchesa eugenia , di quella angelica donna che tutti i buoni rimpiangono , e mi doleva di non vedervi in mia casa . siete un uomo prezioso , voi , e quantunque abbiate ragione a star sulla vostra , io spero che il figlio di lodovico montalto sarà amico mio , come era suo padre . ma anzitutto lasciate che vi presenti alla mia signora .

chi giunge , in compagnia del pietrasanta ?
non lo conoscete ? è aloise di montalto .
sì ; gli è il famoso duellista .
come , il duellista ? non ha altro merito per farsi conoscere ?
oh , marchesa , egli ne ha altri parecchi ; è un perfetto cavaliere , ricco d'ingegno e di alto sentire .
ha da esser vero , se lo dite voi ; voi non mi sembrate uomo di facile contentatura .
avete ragione , marchesa , a dirmi ciò ; ma ci avreste un gran torto , se voleste farmene una colpa . amo dire quello che penso , io ; ma sono tanto più lieto di poter dire la verità , quando essa è lusinghiera come un complimento . ora questo , se volete degnarvi di rammentarlo , mi avviene assai di frequente , quando parlo con voi .

se andiamo di questo passo , signor cigàla , diventerete un ottimista .
oh , non temete che ciò avvenga ! alla più trista chiuderò gli occhi quando sarò vicino a voi , e vedrò tutto nero .

e come state ora , signor marchese , della vostra ferita ! tutti noi , anche senza conoscervi da vicino , ci siamo impensieriti della vostra salute .
grazie , marchesa : oramai sono risanato del tutto .
è una barbara costumanza questa del duello , ed è da condannarsi tanto più , quando espone un gentiluomo a misurarsi con ogni sorta di gente .
non debbo contradirvi , signore ; ma in quanto al fatto mio , posso ed amo mettere in sodo che ho avuto a fare con un perfetto cavaliere .
questa dichiarazione fa fede della vostra lealtà , ma a proposito di cavalieri perfetti , volete essere il mio , signor di montalto ?

marchesa , ricordatevi del vostro debito .
e quale , di grazia ?
il mio __walzer__ . lo attaccano per l'appunto , ed io sono il primo inscritto nel vostro taccuino .
davvero ?
sì , marchesa , e quantunque mi dolga di rubarvi subito al mio ottimo amico aloise . . . . il quale tuttavia . . . .
tuttavia ! . . . stiamo a vedere , signor cigàla , che voi diventate tanto clemente da offerire al marchese di montalto quello che egli non vi ha nemmeno chiesto .
no , marchesa ; volevo dire che egli avrebbe potuto dimandarmelo , ma che io , con tutta l'amicizia che ho per lui , non avrei potuto accordarglielo .
marchesa , io non ardivo certamente chiedere una grazia somigliante al mio amico cigàla ; ma se c'è sul vostro taccuino una pagina bianca . . . .
o che , mio buon aloise , vorresti riempirla tutta ?
no , certo ; non chieggo tanto ; ma se vi rimane un po ' di posto pel mio nome . . . .
orbene , vedremo di contentarti ; marchesa , il vostro libriccino ?
eccolo ; volete far da segretario ?
sì ; non voglio che il mio ottimo amico m'abbia in concetto d'un tiranno , perchè sto per rapirgli la dama al primo giro di __walzer__ .

e adesso , marchesa , udite ? gli è tempo di venire con me .
con che aria me lo dite , cigàla ! lo spirito del male non parlerebbe diverso ad un'anima che avesse sottoscritto un patto col sangue .

enrico almeno è contento ! egli ha forse ragione a non lasciarsi cogliere da quella brutta malattia . dio le fa belle , e poi leva loro l'anima , perchè . . . . ma via che bestemmie son queste ?
orbene , mio bel filosofo , e come va che non ballate ?
oh , signor marchese . . . .
che marchese ! qui siamo in due , di questa fatta . chiamatemi pel mio nome , come io faccio con voi . e ora ditemi un po ' , come va che non vi vedo al fianco di qualche bella signora ?
signor antoniotto , è cosa facile ad intendersi . io non sono un gran ballerino , e poi , vivendomene quasi sempre solo , non ho molta dimestichezza con tutte queste graziose dame .
e state qui meditabondo . aloise , aloise , voi covate qualche alto disegno nel profondo dell'anima .
io ? . . .
sì , voi ; ma non ve ne faccio un delitto ; voi non siete come tutti gli altri della vostra età ; io già me n'ero avveduto da un pezzo . voi avete capito che la vita di un uomo pari vostro ha uno scopo più grave di quello che non si pensi dalla comune dei nostri giovanotti , e ve ne lodo . ma di ciò parleremo a lungo , perchè avete da essere amico mio , non è vero ?
signor antoniotto . . . .
bene , bene siamo intesi . frattanto bisogna che facciate qualche cosa , che danziate , e vi mettiate a conversare con qualcheduna delle nostre signore . voi saprete meglio di me che le donne non sono disposte a patire l'autorità degli uomini , se questi in alcune cose non si adattano alle loro frivolezze . volete che vi presenti alla torralba , che è là seduta ?

sono pur disgraziato ! e la quadriglia ?
per questa , mi sembra che non ci sia proprio nessuno .
orbene , signora , vogliate concedermi questa .

signor montalto , vi hanno lasciato solo .
accanto a voi , signora ; il che vuol dire molto bene accompagnato . voi in cambio non potrete pensare lo stesso .
volete un complimento ?
no , in fede mia , signora marchesa . ho detto quello che pensavo , e nulla più .

orbene , hai ballato ?
no , mia buona amica ; tu sai che il __valzer__ mi dà il capogiro . a te ha fatto bene ; guardati nello specchio , come sei bella .
ah , maddalena ! e che cosa diranno questi signori , ai quali si ruba la parte ?
diremo , che fate benissimo a dirvi tra voi delle cose gentili , ma che , con tutto il vostro ingegno , non giungerete mai a dirvene tante , quante ne pensiamo noi . non è il tuo parere , aloise ?
sì , certo , noi pensiamo di molte cose ; pensiamo tra l'altre che la bellezza è la bontà del corpo , e la bontà è la bellezza dell'anima , e l'una si specchia nell'altra . avventurose quelle donne che possiedono il talismano di questa doppia bellezza e di questa doppia bontà .
bravo , signor di montalto ! non si potrebbe , io penso , dir meglio una bella verità ; ed io , con vostra licenza , la farò mia , per ripeterla alla gentil maddalena . eccoti vinta , maddalena , arrenditi a discrezione !

suvvia , aloise ! bisogna superare questa ritrosia bambinesca , farsi animo , ed essere con lei quello stesso che sono con altre . che dirà ella , alla perfine , vedendomi sempre così asciutto e freddo come un giorno di febbraio ?
sì , bisogna ch'io mi scaldi , e scaldi a mia volta la statua di ghiaccio . ella non ama nessuno , e questo mi è noto . per bellezza di forme e nobiltà di pensieri ella appare troppo alta ad ognuno di questi adoratori pedestri , ed è giusto . l'amore soltanto , l'amore sconfinato , può levarsi all'altezza di quella donna . e per questo , ginevra , voi non istarete molto a saperlo , non c'è chi mi vinca .

io no ; chiedetelo al mio cavaliere , che giunge a proposito .
che c'è ?
chiedevo alla marchesa se non avesse coppia di riscontro per la quadriglia , ed ella si rimette a te . perciò ti prego . . . . ed anzitutto ti presento alla mia dama .

marchesa , rammentate di essermi debitrice d'una __mazurka__ ?
signor di montalto , io non dimentico mai i miei debiti .
come ? non è altro che un debito ?

e così , i morti vi hanno fatto dimenticare i vivi ?
lo credete voi , signora ?
no , certo ! io non potrei pensare sul serio che voi , cavaliere perfetto , aveste usato una simile scortesia alle belle dame che adornano la mia festa . che ne dite della maddalena torralba ? non vi par ella una delle più belle signore di genova ?
signora marchesa , io non so . . . . sono un cattivo giudice .
come ? e chi ha da sentenziare in materia di bellezza , se non un giovine come voi , signor di montalto ? io non ho tanti dubbi , e penso che la mia amica maddalena ne superi molte delle più decantate .
badate ! ho detto questo perchè lo penso , e voi non avete a rispondermi con un complimento . non siete del resto un cattivo giudice ?

siete stanca , signora !
sì , un poco . non so . . . . forse il valzer di poco fa . . . .
venite a riposarvi , signora .

orbene , aloise , che c'è ? che cos'hai ?
ho . . . . ho tal cosa che ti prego a non chiedermi qual sia .
così parli ad un amico , aloise ? tu hai un dispiacere , ed io devo saperlo .
e quando lo sapessi ?
diamine ! lo terrei in corpo , e cercherei intanto di darti un buon consiglio . suvvia , aloise , non stiamo qui ad armeggiare di sentenze , come due personaggi da tragedia . sei tutto scombuiato nel viso , ed io voglio saperne il perchè .
ma che cosa credi ch'io abbia ?
vieni laggiù in quella galleria , dove io t'ho veduto già entrare due volte , e ti dirò quello che penso de ' fatti tuoi .

eccoti dunque quello che penso . sei innamorato .
io ?
sì , tu , innamorato ! e non mi crollar le spalle , come se io fossi le mille miglia discosto dal vero . hai ballato colla ginevra in modo da farla cadere almeno una dozzina di volte .
orbene , e che inferisci da ciò ?

no , enrico ; t'inganni ! non è stato un errore di prospettiva , come tu dici , nè fresco di questa sera , il mio ! già da lunga pezza ero preso .
e da quando , ch'io non ne ho saputo mai nulla ?
da sei anni .

sì , perdio , mi ricordo ! non si vedeva altro che la tua bionda cuticagna superbamente voltata contro il palchetto della bella ginevra . mi pare di vederti , ritto e duro come un piuolo , poco lontano dal palchetto , senza voler mai piegare d'un punto a destra o a manca , in quella che tutti , intorno a te , davano le spalle alla scena , e gli amici non rifinivano dal dirti : ma guarda aloise , che viso stupendo ! guarda che occhi splendidi , e che spalle meravigliose ! e tu , duro , peggio di sant'antonio . . . . quello delle tentazioni , s'intende . oh aloise ! come fingevi ! . . .
sì ; vedi come so fingere adesso !

scusami , io non credo che l'amore sia una canzoncina , come nelle opere in musica , da doverla schiccherare ad una moltitudine di spettatori , attenti e disattenti . è uomo dappoco chi non sa tenersi in corpo la sua malinconia . senonchè , giunti una volta alle strette , non è più dato nascondere i propri mali ad un amico provato . . . .
sei dunque contento che io t'abbia letto nel cuore ?
sì , perchè tu non vorrai rider di me .
figurati se ne ho voglia ! ma che cosa intendi ora di fare ?
lo so io , forse ? amo fieramente questa donna ; e , vedi maledizione , sono impacciato accanto a lei , contegnoso , freddo come un pezzo di marmo . come se ciò non bastasse , debbo per cortesia stare mezz'ora accanto alla torralba , ballar due volte di fila con lei , quasi che io fossi venuto per la marchesa maddalena . e questo , se pure s'è curata un tratto de ' fatti miei , questo avrà potuto pensare la marchesa ginevra .
a dirti il vero , aloise , sulle prime l'ho pensato ancor io . mi pareva una corte __in formis et modis__ .
to ' , vedi ? pure non c'era ombra di vero . ma che cosa avrà ella creduto di me , che , avvicinandomi a lei per la prima volta , non so dirle quattro parole , e non ho disinvoltura , nè grazia , fuorchè accanto ad un'altra ?
sì , questi sono pur troppo i contrassegni dell'amore ; sebbene io penso che la natura avrebbe fatto meglio a darcelo senza tanti fastidii . e il peggio è che la donna , quando ci abbia il cuore tranquillo , non bada alla eloquenza delle nostre contraddizioni . dico nostre , così per dire , che in quanto a me , soglio amare con parsimonia , tanto da non perder mai la tramontana .
il che vuol dire non amar punto ;
come ti garba , ma essere amati di più . vedi tu il bel guadagno che hai fatto a perderti d'animo . e nota che a correr diritto ci avevi proprio trovata la strada fatta !
o come ? che vuoi dir tu ?
che eri stato cercato e pregato . il marchese antoniotto che t'invita , e mi raccomanda di farti venire ad ogni costo , perchè t'ha in grandissima stima ed è stato amico stretto di tuo padre , lo dimentichi tu ? sulle prime io non ci avevo badato , a questa novità del tiranno di quinto ; ma poi mi è tornata a mente quando l'ho veduto usarti tante cortesie e farti tanti salamelecchi sull'uscio . eri nato vestito , aloise , e non hai saputo agguantar la fortuna .
ma vedi , che sto qui a farti il predicozzo , come se dovesse giovare a qualcosa ! ora è fatta ; sei innamorato cotto , e non c'è verso di uscirne . mio povero aloise , che farai tu ?
che fare ? non lo so . mettendo l'animo ad una cosa , non ho mai badato al bene o al male che me ne potesse derivare , nè pensato quello che avrei fatto il giorno appresso .

aloise , aloise ! questo non si chiama ragionare ; e c'è di peggio , che non approda a nulla .
orbene , sentiamo ! che cosa faresti tu nel caso mio ?
io . . . . farei . . . . insomma , non tremerei tanto ; parlerei come sapessi meglio . . . . e farei istessamente un buco nell'acqua . credimi , aloise ; quella è una stupenda camelia . donna senza amore , e camelia senza odore .
credi di no ? orbene , vedremo . io t'ho detto l'animo mio , da amico schietto , che ti conosce impetuoso e magnanimo , e non vorrebbe vederti troppo impegnato . ma poichè hai deliberato di non dare indietro , io non ti lascerò . un amico è sempre buono a qualche cosa . e per dar principio , balli più con lei questa sera ?
no .
perchè ?
perchè non le ho chiesto altro che quella malaugurata __mazurka__ . vorresti forse che fossi andato a chiederne un'altra ?

enrico ! enrico , se tu fai tanto per me . . . .
sì certo , che lo farò ; ma prima di tutto ci vorrà l'assenso della dama , che andremo poi a chiedere in compagnia , e non lo negherà , voglio sperare . suvvia , animo , e non morirmi di tenerezza prima del tempo .
grazie , enrico ! tu sei il migliore degli amici !
benissimo ; intanto , segui il migliore de ' tuoi amici fuori di questo deserto .
ma , che diamine ? il deserto si popola !

e che quadri miracolosi , signore mie , dappoichè si spiccano dalla cornice per muoverci incontro !
ah , ah , pietrasanta ! siamo po ' poi tanto stecchite , da parervi due quadri ?
no , certamente ; ma vogliate condonar qualche cosa al nostro turbamento . eravamo venuti qui . . . . per saldare un debito di gratitudine . . . .
che dite mai ?
sì , davvero ; ci correva obbligo di ringraziare la signora tullia , quella bella gentildonna che ci guarda dall'alto di quella parete , di aver stabilita in casa vivaldi la costumanza di queste splendide feste , alle quali voi ci convitate con tanta gentilezza . nè certo , venendo qui a pagar questo tributo all'antica regina , pensavamo che ci fosse dato di ringraziare ad un tempo la nuova . la regina tullia è morta ; viva ginevra prima ed unica !
questo , è un complimento più bello , e meritereste che ginevra prima ed unica , come voi dite , vi desse da baciare la sua regia mano .
fatelo , signora ; io m'inginocchio .
no , no , più tardi ; quando avrò la corona .

animo , aloise ! non mi fare il bambino , che in questo modo non si rimedia a nulla !
hai ragione ; andiamo !

suvvia , maddalena , sentiamo che cos'hai da dirmi .
ginevra , tu sai pure se ti amo . . . .
sì , maddalena ; siamo amiche fin dal monastero , e queste amicizie durano .
oh , ti ricordi di quel tempo ? io ero più grandicella di te ; ma ti ho subito amata , come se fossimo entrate nel medesimo giorno . e quando ho dovuto partire , come ho pianto !
cara maddalena , abbracciami ! tu sei sempre stata un'angelica creatura . la madre scolastica ( ti rammenti ? ) che per dir la verità , ci ha un poco guastate con le sue carezze , ti chiamava il suo pan di zucchero ; e non avea mica torto .
dolci memorie ! ma veniamo al buono .
sì , veniamo al buono . sono curiosa di sapere che cosa tu abbia a dirmi .
oh , non correre tanto con la fantasia . si tratta di una cosa che saprai già da un pezzo .
come ? che cosa ?
ginevra , c'è qui un uomo che t'ama .
maddalena ! che significa ciò ?
sì , lasciami dire , poichè m'ha dato l'animo di cominciare ; c'è qui un uomo che ti ama fortemente , e che s'è lasciato sfuggire il suo segreto di bocca .
tu non parli da senno , mia buona maddalena ; se quello che mi vai fantasticando fosse vero , se quest'uomo esistesse , non metterebbe neppur conto parlarne . un uomo così dappoco che si lascia sfuggir di bocca i suoi segreti . . . . che il cielo ne scampi te e me !
oh , se tu sapessi in che modo ! . . .
suvvia , poichè si celia , udiamo in che modo !
ginevra , io non parlo per secondi fini , puoi crederlo : ho notato un dolore , e vengo a dirtelo perchè ti riguarda .
ma insomma , di chi si tratta ?
di aloise di montalto !

ah , ah ! lasciami ridere ! e tu credi proprio . . . .
io ? ne son certa . ma come ? tu non sai . . . .
nulla .
nulla ?
nulla ! proprio nulla . e questo s'intende da parte mia . per ciò che riguarda il montalto
oh , qui poi , no !
oh , qui poi , sì , mia gentil maddalena ! come vuoi tu che il signor montalto abbia a darsi pensiero di me , se oggi mi ha parlato per la prima volta , e non certo con aria di molta sollecitudine , te lo giuro !
mi fai stupire , ginevra ! e tuttavia . . . .
e tuttavia , che cosa ?

e tuttavia . . . . e tuttavia avrei giurato che tu sapessi ogni cosa . ma ora ti credo , ginevra ; sebbene gli atti del signor di montalto mi riescano due volte più strani .
udiamo , dunque ; che cosa ha fatto il signor di montalto ?
sì , poichè ho incominciato , e quantunque non debba premerti punto , ti narrerò tutto quello che ho notato .

e t'eri ingannata , mia gentil maddalena ! t'eri ingannata , perchè io ho parlato oggi per la prima volta col signor di montalto .
sì , ma intanto egli ti ama !
eh via !
tutto quello che tu hai veduto , o creduto di vedere , non prova un bel nulla . alla fin fine , che il signor di montalto sia o non sia innamorato di me , non ha da premermi punto . e se fosse tale davvero , che cosa ci potrei far io ?
ma no , è impossibile . vedi , maddalena ; notando io pure alcuni atti del signor di montalto e riscontrandoli con la sua assiduità presso di te , ero anzi giunta ad una conseguenza opposta . pensaci , maddalena ; egli è innamorato di te .
di me ?
sì , certo , di te . e che ci sarebbe di strano ? a me pare una cosa naturalissima .
ginevra ! non sarebbe più naturale che fosse innamorato di te ? povero giovane ! era così malinconico ! . . .
tu sei la pietà fatta donna , mia gentil maddalena . or dimmi , che faresti tu ? senza parlare di tant'altre cose , che pur vanno messe in conto , ameresti tu un uomo , per la sola ragione che egli è invaghito de ' tuoi begli occhi ?
io . . . . che dimanda mi fai ? a voler stare sui generali , no certo ; ma ci sono dei casi . . . . io penso insomma che una donna ha cento modi di mostrarsi grata ad un uomo dell'affetto che egli nutre per lei , se questo affetto è grande e lo mette davvero in gran pena . una cortese pietà . . . .
oh , lasciamola stare , la cortese pietà ! è come un burchiello a due remi , che fa conto di non discostarsi molto dalla spiaggia , e la corrente lo porta dio sa dove .
è vero , ginevra , è vero ! io m'avvedo che non si possono dar consigli ragionevoli , in queste faccende , e che il dolore del signor di montalto mi ha fatto correre troppo oltre . poverino ! due o tre volte sono stata sul punto di dirgli : signor di montalto , non vi pigliate il fastidio di proseguire a ballare ; e se non era il timore che egli l'avesse per una scortesia , certamente glielo avrei detto . . . .
orbene , anch'io ho veduto che stava a disagio ballando con me , e mi è venuto lo stesso pensiero , ma non mi sono fermata a mezza strada .
come hai fatto , dunque ?
non gli ho già detto dì smettere , ma ho fatto le mostre d'essere stanca , e a lui non parve neppur vero di farla finita . mi condusse a posto , e se ne andò .
sì , ma tu hai pure veduto testè , che egli non aveva colto il destro di quella tua infinita stanchezza per correre presso un'altra . egli era nella galleria , solo col pietrasanta , che credo sia il suo unico amico .
non ci sarebbe mancato altro , per essere buttato a mazzo con tutti questi vagheggini che ci stanno attorno per loro capriccio , e che noi faremmo assai bene tutte quante a trattare secondo i meriti loro .
ah , noti dunque un divario tra lui e tutti gli altri ?
sì , a primo aspetto mi è sembrato migliore di molti e molti che conosciamo . ma chi sa che vedendolo più da vicino , e indagando meglio i suoi portamenti , non mostri come tutti gli altri il suo lato maschile ? . . .
il lato maschile ? che cosa vuoi dire ? . . .

hai ragione , ginevra ! l'esperienza dovrebbe portarci tutte a questa conclusione .
non correre tanto , maddalena ! non credere che tutte queste belle cose me l'abbia insegnate l'esperienza . ho pensato molto , ho raffrontati molti casi , e molti ne ho indovinati . ma vedi dove ci ha condotto questo signor aloise di montalto ! certo gli fischiano gli orecchi , per questo lungo discorso che s'è fatto di lui .
poveraccio ! ed è proprio quello che a parer mio dovrebbe sbugiardare la tua cattiva opinione sugli uomini .
coll'esempio di una eccezione ? tanto meglio per lui , se sarà una eccezione . ma via , abbiamo già troppo chiacchierato di lui , e gli altri tutti , che non ci vedono da un pezzo , avranno ragione a protestare .
andiamo !

no , signora enrichetta . un cigàla ha da tener fede alla cara bestiuola di cui porta il ricordo nel nome e l'effigie nello stemma .
e non si pascerà d'altro che di rugiada !
certo ; così ha sentenziato anacreonte .

non avrà forse ricevuto le sue rimesse dalle indie ;
ma dimmi , e il salvani ? . . .
il salvani ha durato poco . è la storia delle belle cose .
è davvero un ottimo giovane ! mi duole di non averlo veduto quasi più , e soprattutto che non mi abbia creduto così degno della sua intimità da confidarmi le cose sue . io gli avrei aperto gli occhi in tempo .
baie ! e che male c'è ? ha amato ; è stato piantato in asso ; ma alla fin fine non è egli che ci ha avuto da perdere .
è facile a te , cigàla , il parlare così ; poichè tu prendi . . . . come diamine è il tuo proverbio ?
vuoi forse dire che prendo gli uomini come sono , le donne come vengono , e gli scudi a cinque lire ? sì certo , e me ne vanto contro ogni maniera di disinganni .

marchesa , chiedo una grazia .
parlate , di che si tratta ?
una grazia . . . . cioè , dovrei dire una disgrazia .
una disgrazia , pietrasanta ? e la chiedete a me ?
sì , pur troppo ! ma che non si farebbe egli mai per l'amicizia ?
per l'amicizia ? non vi capisco . suvvia , parlate chiaro .
ecco qua . . . . aloise di montalto voleva offrirsi per vostro cavaliere nel __cotillon__ . . . .
ah , capisco finalmente ! e voi venite a rassegnarmi la vostra rinunzia .
no , mi guardi il cielo dal perdere il capo a questo modo . se avessi per caso da impazzire , vorrei andar diritto allo spedale , che nessuno mi vedesse farne di così gravi , come questa che voi pensate di me .
ma che volete voi dunque ? qual altra . . . . disgrazia chiedete ?
di poter tagliare l'errore a mezzo ; di contentare il mio migliore amico , senza scontentar me ; di essere in due , dove avrei voluto esser solo .
ma che cos'hanno in mente tutti costoro ? la maddalena , montalto ; il pietrasanta , montalto ; perfino quel pazzo di cigàla , montalto , non sa parlarmi d'altro che di montalto ! . . . . che siano tutti pazzi , o che costui li abbia tutti stregati ? . . .
orbene , marchesa , pronunziate la dolorosa sentenza ?
sì , se pur la volete tale .
se la voglio ! . . . ve la chiedo con rammarico profondo , ma l'aspetto da voi .
ed io , con profondo rammarico vi condanno . . . . ad avere un compagno di catena .

signor marchese , è davvero un sommo onore per me , ch'ella abbia lasciato la sua splendida festa per venirmi a visitare .
eh via , padre bonaventura ! lasci la modestia in un angolo , come io ho lasciato le noie della mia festa sull'uscio . i miei convitati si dànno bel tempo , com'ella ode di qui . che farci ? anche queste cose ci vogliono .
sì , certo , signor marchese . gli uomini come lei , che sono rari pur troppo , debbono serbare il decoro del loro illustre casato , e non disavvezzare la gente da quelle larghezze che tengono vivo il culto delle grandi memorie . ella sa il proverbio francese : __noblesse oblige__ . il volgo poi ha bisogno di queste pompe esterne , in quella che gli uomini colti hanno in gran pregio il suo ingegno e la fortezza dell'animo .
e che faceva ella , mio ottimo padre ?
io ? me ne stavo là sul terrazzo ad ascoltare quella buona musica che si suona in casa sua , e non pensavo certamente ch'ella fosse per venire quassù a rallegrare la mia solitudine .
gli amici come lei , padre bonaventura , valgono assai più di tutte le feste del mondo , senza mettere in conto che queste non mi fanno nè caldo nè freddo . e che cosa abbiamo di nuovo ?
nelle cose nostre nulla che ella non sappia , signor marchese . ah , mi dimenticavo . . . . ho ricevuto lettere del visconte di roche huart , il quale m'incarica di salutarla tanto e poi tanto .
grazie , e che cosa fa quell'ottimo visconte ?
non si è mosso da parigi . egli si lagna della got ta , che incomincia a dargli molestia .
pover'uomo ! in così fresca età ! . . . e da torino non ha avuto notizie ?
sì , ma di nessun rilievo . ella saprà meglio di me che domani in senato avrà fine la discussione sulla libertà dell'interesse .
dica in cambio della libertà dell'usura . a me è doluto grandemente che questa festa di consuetudine in casa mia mi vietasse di andare in senato , dove avrei pur voluto correre una lancia contro quest'altra invenzione del mugnaio di collegno .

c'è ben altro da fare , che andare al senato per tenere un discorso contro la libertà dell'usura . l'indirizzo dei nostri è buono , ma non mi sembra che sia proseguito molto efficacemente finora .
ella ha ragione pur troppo , padre bonaventura . in verità , io non intendo tutte queste lentezze . il tornaconto della monarchia è di ripulire i gradini del trono da tanti grami senatori che la tradiscono , che ne accarezzano le ambizioni per condurla a mal partito . non vi sarà mai pace nè sicurezza per lo stato , fino a tanto che tutti questi arruffoni di emigrati ci stanno a loro bell'agio ; e quel cencio di bandiera tolta ad imprestito dalle società segrete . . . .
che vuole , signor marchese ? dicono che sia necessaria come uno sfiatatoio .
oh , se ne avvedranno , se ne avvedranno ! l'eccletismo dà così gramo frutto in politica , come nelle discipline filosofiche . non pare a lei ?
lo dico io pure , signor marchese , e il mal frutto non vuol farsi aspettar molto . esso intanto matura qui in genova . . . .
come ? che altro malanno c'è in aria ?
la congiura . . . . non sa ?
la congiura ! siamo già a questo segno ? ed ella mi diceva poc'anzi che non c'era nulla di nuovo . . . .
mi pareva di averle già toccato . . . .
sì , me ne ricordo , ma in aria , e senza scendere a particolari . ma davvero si vuol venire ai ferri corti ?
sicuro , e so ancora quando pensano di smascherare le batterie . volevano far subito , nel qual caso ci avrebbero còlti alla sprovveduta , o quasi ; ma poi ha prevalso il consiglio di pigliar tempo . insomma , l'ha da scoppiare verso gli ultimi giorni di giugno .
ma stiamo per entrarci , nel mese di giugno ! e il governo che fa ?
non sa nulla .
possibile ?
certo ! costoro hanno lavorato di fine , e il governo è ancora al buio di tutto .
ed ella . . . . come ha potuto ? . . .
io ? ella non ignora , signor marchese , che il padre bonaventura dorme poco , e quando dorme non chiude mai tutti e due gli occhi .
è verissimo , e bisogna darlene lode ; ma per iscoprire tutto ciò che ella mi dice , il vigilare non basta . ella , sicuramente , non è stata nei conciliaboli della setta mazziniana . . . .
no , certo ; ma altri c'era per me , il quale sa tutto a menadito , e viene a darmene ragguaglio .
davvero ? ella è un uomo prezioso , padre bonaventura .
eh , fo quel che posso . ma torniamo ai nostri polli . costoro hanno lavorato alla cheta ; hanno tirato armi in quantità dentro le mura ; si sono ordinati a drappelli , con incarichi particolari : preparano una spedizione sul napoletano e in toscana . . . .
e la questura ?
e la questura non sa nulla , proprio nulla .
bisogna avvertirla subito .
sì , perchè si faccia bella della scoperta e guasti le uova nel paniere ! io , con sua licenza , signor marchese , non penso che s'abbia a far ciò .
che altro , dunque ?

ma , di grazia , su che gente fanno assegnamento costoro ?
oh , non è la gente che manchi ; ce ne hanno d'ogni risma . ella incominci a metter nel conto tutti gli emigrati .
maledetti emigrati ! e il governo vuol sempre tenersi in casa tutti quegli avanzi di galera ! e poi ? . . .
e poi gli artigiani di genova .
ah , anche costoro ?
sì , certo , e sono il grosso dell'esercito . ella non ignora , signor marchese , che tutta questa bordaglia è salita sul trèspolo , come se il mondo fosse fatto per loro . hanno inventato una nuova maniera di blasone , colle squadre , i compassi , le mani strette , il berretto frigio , e la nuova impresa della __eguaglianza__ e d'altre simili parole che accennano a socialismo pretto . è il diritto di associazione , che ha portato questi bei frutti ! ora il tumulto che stanno maturando , mira a mandar sossopra ogni cosa .
vogliono dunque regalarci un altro novantatrè ?
per l'appunto . io so che nelle loro conventicole si va dicendo che il popolo ha diritto a goder la sua parte come i signori ; che ne ' passati rivolgimenti non s'è dato unto che bastasse alle macchine , e che s'ha da rinnovare anche ora , in casa nostra , la mareggiata di sangue .
è il solito ragionamento dei rivoltosi . ma qui ci bisognerà pigliare provvedimenti solleciti . . . .
non tema , signor marchese . veglia bonaventura , che li metterà tutti a segno . ho gente fidata che li vigila , e taluno fra gli altri che ci ha le sue brave rivincite da prendere .
rivincite ! e chi mai ?
il dottor collini . quello è un uomo che si metterà all'opera colle mani e coi piedi .
ella non vede di buon occhio il collini ?
io no , lo confesso schiettamente ; sarà un mio dirizzone , un pregiudizio , e quanto ella vorrà di peggio ; ma , tant'è , io non posso mandarlo giù . i miei maggiori furono gentiluomini e prodi soldati , che non temettero di offendere la fede dei loro padri sguainando la spada per difendere l'onore , quando credettero che fosse in pericolo .

nè io potrei darlene biasimo , ma che vuole ? chiedere forse la prodezza dell'animo a chi non l'ha ereditata col sangue ? il collini non è un leone ; ma per contro è accorto , operoso e fedele . . . .
sì , perchè si strugge d'ambizione ; perchè vuole arricchire a ogni costo .
questo poi è verissimo ; ma noi dobbiamo pigliare gli uomini come sono , e contentarcene , purchè giovino all'intento comune .
ma non stimarli punto ! ed ora mi dica su chi ha da pigliarsi la sua rivincita costui .
o come , non l'ha indovinato ? sul giovine salvani , quel tale che è sceso a combattere invece del collini col marchese di montalto . costui è uno dei capi , come in altri tempi suo padre . già , chi di gallina nasce convien che razzoli .
ah , ah , capisco ; il dottor collini non può menargli buono di essersi mostrato più animoso di lui . benissimo . queste cose del resto non mi riguardano punto ; ognuno la pensa a suo modo , e noi finalmente caviamo il bene dal male .
è una gran massima , signor marchese ! ma , a proposito del montalto , lo ha veduto ella ?
l'ho veduto ; egli è in casa mia , mentre parliamo . un giovine garbato , in fede mia , quantunque assai malinconico ! dalle poche parole che abbiamo barattate , mi è sembrato che debba avere molto ingegno ed altrettanta alterezza di mente .
lo credo ; è di buona schiatta . ed ella , signor marchese , gli avrà fatto buon viso . . . .
l'ho accolto come il più ragguardevole de ' miei convitati .
benissimo ! questo giovanotto ci riuscirà di molto giovamento . senza mettere in conto che i milioni del vitali . . . .
altro briccone !
sì , ella ha ragioni da vendere ; altro briccone . senza mettere in conto che i milioni di costui appartengono alla compagnia di gesù e , spinte o sponte , bisognerà che li snoccioli , il giovane aloise sarà un buon acquisto per noi . egli è animoso , colto e nobilmente ambizioso per giunta .
lo crede ella ?
lo so , e penso d'aver trovato il modo di stimolarlo .
quale ?
è un mio segreto , perdoni ! e poi , il giovanotto è probo e magnanimo . basterà narrargli il furto di suo nonno , perchè egli s'impegni a restituire il mal tolto .
e le prove ?
le prove ? le troverò ;

sta bene ; io pure fo grande assegnamento sul montalto . la nostra gioventù è un po ' fiacca e generalmente inetta . si direbbe che questi vagheggini non siano neppure i nostri figli . non hanno nerbo di volontà , sibbene arroganza inutile ; non ambizione stimolatrice , ma vanità contenta di sè medesima . soltanto quell'aloise mi pare abbia ad essere uno del vecchio stampo , e tutto sta a tirarlo dei nostri , perchè diventi un ottimo arnese di guerra . crede ella , padre bonaventura , che pieghi già da qualche altro lato ?
no , no , è impossibile ! egli è libero d'ogni vincolo , e la sua alterezza lo ha tenuto discosto fino ad ora da ogni commercio di pensieri e di propositi con altri . non so se le ho detto che egli si tiene grandemente del suo nome e della sua nobiltà . è questo il suo lato debole , ma fortunatamente è dalla parte nostra ; noi soli possiamo cavarne profitto .
è vero ; lasci dunque fare a me . il montalto sarà con noi , ed io sono veramente superbo di tentare l'impresa .

ora , per quanto risguarda la congiura . . . .
sarà sventata a tempo , e per modo che torni profittevole ai nostri fini . io del resto la terrò ragguagliata d'ogni cosa , a mano a mano che ne verrò in chiaro .
glie ne sarò grato , mio ottimo padre , e non dimenticherò mai di quanto utile alla buona causa torni l'opera sua avveduta e la sua dimora preziosa tra noi . adesso , poi , ritorno ai miei ospiti , per lasciarla dormire ; perchè , dopo una così lunga veglia . ella avrà pur bisogno di riposo .

signori , ho un'idea , la quale provvede a tutti i casi , e non ha mestieri di mutarsi mai . quelle armi , di cui patiamo difetto , le avremo ; saremo potenti , e le ribelli ci cascheranno ai piedi , implorando misericordia .
ottimamente ! le armi ! mostraci le armi !

oh diamine !
sì , che c'è da ridere ? belle , bianche , fatte a pennello , ma oche . però queste lungaggini non le disamorano ; tutto ciò che diventa consuetudine di anni non le turba , non le spaventa . e di questa guisa , senza sale nè pepe , in un guazzetto d'olio , si condisce e galleggia la più insipida delle passioni .
è vero ! è vero ! ma come vincere queste oche ? come entrare in campidoglio ?
attenti ! l'esordio e l'esposizione sono finiti ; ora vengo al buono . avete voi mai pensato , o signori , all'utile che si può cavare dai segreti del prossimo ?

verissimo , ma intendiamoci bene , o signori ; qui si tratta di segreti donneschi .
oh , la cosa cangia d'aspetto !

__in primis et ante omnia__ , e considerando che qui non si tratta di politica nè d'altri importanti negozi , voi potrete ammettere con me che il fine giustifica i mezzi .
lo ammettiamo . . . .
e poi , è certo ugualmente che non si vuol far male a nessuno . noi non miriamo ad altro che a domare le creature ribelli , a diventar terribili , e metter fuori di sella gli scemi .
sì certo ! ma come ?
aspettate ; ho appena cominciato . ognuno di voi saprà che il conoscere il segreto di taluno vi rende in certo qual modo padrone di lui .
sì , è cosa nota .

avete dunque capito ; qui bisogna lavorar tutti per modo che i segreti delle belle , delle loro famiglie , dei loro aderenti , siano studiati , vagliati , e notati sul libro mastro della società , e ogni giorno la mèsse delle nostre scoperte si accresca , formando come un vasto granaio pei tempi di carestia .
la pensata è buona , ma vedo molto difficile il mandarla ad effetto . per giungere a quello che tu dici , in una sola città , ci vorrebbero centinaia di compari , e allora dove n'andrebbero gli utili , divisi e suddivisi tra mille ?

bello ! sublime ! è un profondo concetto , e merita che ti s'innalzi un monumento .
ha da essere più duraturo del bronzo ; orazio lo insegna . il monumento degno dell'amico sarà dunque nel mandar prontamente ad effetto la sua buona pensata . cominciamo subito dal poco , e andremo facilmente al molto . il presidente lo abbiamo ; io mi profferisco come segretario per la compilazione delle note , e domani potremo tenere una prima seduta .
dove ?
in casa mia . per domani dunque , e ognuno prepari la sua parte di note .
sì , sì , per domani !

ancora pochi minuti ! sia lodato il cielo ! signora marianna ! . . .
signora marianna ! signora marianna !
vengo , padre , vengo ,

non è ancora venuto nessuno ?
padre , no .
appena verrà qualcheduno , faccia entrare .
padre , sì .
signora marianna , e il caffè ?
domine ! o non l'ha anche bevuto ?
e come vuole che io l'abbia bevuto , se non l'ha ancora portato ?
ma sì , ma sì , padre ! eccolo appunto , là , sulla scrivania . sono venti minuti che l'ho portato , ma lei pensava , e m'ha fatto cenno di lasciarlo là e di andarmene .
è vero , è vero ; l'avevo dimenticato . grazie tante !
ma sarà freddo , ora ; e lei che lo ama caldo . . . .
non importa , non importa !

signor mio , sono appena suonate le dieci . . . .
sì , sì , sta bene ; non dicevo per questo ; mi sapeva mill'anni di vedervi a giungere , perchè il tempo stringe . veniamo a noi ; che cosa avete fatto ?
non tutto ; il guercio non l'ho veduto .
dovevate trovarlo ad ogni costo ; garasso , badate ; ne va la vostra riputazione . . . .

perdoni , illustrissimo , io non potevo fare il miracolo di . . . . non potevo essere in dieci luoghi ad un tempo . vossignoria sa benissimo che iersera dovevo andare nella combriccola . . . . per pigliar lingua . . . . e penso che trattandosi d'una faccenda , la quale ha da esser finita domani a sera . . . .
sì , sì , domani a sera ; ma intanto , se non m'industriassi io , non ci sarebbe mai nulla di fatto . siete stato dal ceretti ?
illustrissimo , sì . le sei divise son pronte in casa sua . mastro nicola se n'è andato ieri a molassana ; così il suo figliuolo , rimanendo solo in casa , avrà le mani più libere . del resto , come ho già detto a vossignoria , il guercio è contentissimo , e non gli par vero di dover fare quella stupenda figura .
lo credo io ! si piglia anche una bella moneta , per farla . e ditemi , la cassettina d'ebano ?
sempre a posto , illustrissimo . iersera ho veduto michele , che ha trincato con me , e l'ho mandato cotto fradicio a casa .
vi rimarrà egli , domani a sera ?
ah , credo di sì , perchè il salvani non vorrà lasciar sola , in così grande trambusto , la sua sorella adottiva .
bisognerà farlo uscire con qualche pretesto ;
sarà difficile , illustrissimo ; tanto più che io dovrò essere al mio posto .
ah , ah ! al vostro posto ! voi ? e dove sarà il vostro posto , di grazia ?
sulla piazza della nunziata . il quartier generale è laggiù .

garasso , bisognerà che per domani il quartier generale rimanga senza di voi . uno di meno nel gran numero non farà sconcio , voglio sperare , e non ci si baderà più che tanto .
oh , non è per questo ; è pel timore di quello che potranno dirmi poi , se non m'avranno veduto in compagnia .

ella ci ha sempre la sua celia per tutti , illustrissimo !
perchè conosco un tantino gli uomini , garasso , e conosco voi come tutti gli altri ; ora torniamo al fatto vostro ; voi rimarrete domani a sera dal ceretti , per invigilare il negozio , e al momento opportuno trarrete fuori di casa il michele , con qualche frottola di vostra fattura . a voi queste alzate d'ingegno non mancano . . . .
ha altro da comunicarmi ?
sì , che troviate il guercio , per dargli l'appuntamento ed esser sicuro di lui e de ' suoi compari . fino a domani , poi , cercherete di stargli a ' fianchi , perchè non vi giri nel manico . perciò vi consiglio , per questa sera , a lasciare in disparte anche la violetta .
o come ! ella sa ? . . .
so tutto , io . so che passate troppo di frequente la notte fuori di casa , e alla signora momina , a quella santa donna fate veder lucciole per lanterne : che gli amici vi hanno trattenuto , che avete dovuto adoperarvi per me , eccetera , eccetera ; e a me , poi , tocca rappezzare le vostre bugie presso quella megera innamorata . basta , questa notte vi voglio veder di ritorno , a ragguagliarmi d'ogni cosa . le due mila lire pei vostri compari le avrete a colpo fatto . e badate a non lasciarvi fuggire di bocca il nome di chicchessia ; se no , metto fuoco alle polveri . . . . m'intendete ?
oh , la non dubiti ! ci ho troppi debiti con vossignoria . . . . e poi , so bene come s'abbiano a maneggiare queste faccende .
benissimo , ora andate con dio , e a rivederci stanotte .

oh , buon giorno ; capitate proprio a tempo ;
mi avevate detto di esser da voi a quest'ora , e sono puntuale ; la puntualità è la cortesia dei principi , e dei medici .
e qui poi , dove non c'è nè un suddito nè un ammalato , bisognerà darvene lode due volte . sedete e ragioniamo .
domani a sera , dunque , metteranno il fuoco . . . .
lo so .
il mazzini è in genova da parecchi giorni , e . . . .
lo so .
il salvani s'è riserbata l'impresa della darsena . . . .
lo so .
orbene , non dite altro ?
che ho più da dir io , se ad ogni capoverso delle mie notizie rispondete : lo so ?
e sta bene ; so per l'appunto tutte le cose che volevate accennarmi ; ma non c'è proprio altro , e di più rilevante , che pure avevate da dirmi ?
non v'intendo , padre mio .
ah , vedo che bisognerà rinfrescarvi la memoria . il negozio del vostro banco . . . . come si chiama il vostro banco ? cardi e . . . .
cardi salati e compagni .
benedetto nome ! cardi salati e compagni ; me lo dimentico sempre . or dunque , vi siete già intesi ?
ma . . . . non ancora . credevo che fosse un negozio poco urgente , da parlarne poi , a bell'agio e a mente riposata .
no , no , v'ingannate , figliuol mio . è urgentissimo , anzi , e mi sta a cuore .
vi sta a cuore ! io del resto ne ero già entrato , ma così alla grossa , e senza conchiuder nulla . sapete che siamo cinque socii , che anzitutto a trovarci tutti insieme , e poi a persuaderci scambievolmente . . . . d'altra parte , si tratta di una somma ragguardevole , e di questi giorni non credo ci sia tanto danaro in cassa da poterne cavare tutto questo in una volta .
pretesti ! ragazzate !
avete una gran voglia di aiutarlo , questo nobile spiantato !
sì , non lo nego , gli ho posto amore ;
e perchè , in tal caso . . . . scusate , padre , se vi parlo alla libera . . . .
sì , dite , dite ; c'è sempre qualcosa da imparare , a sentirvi .
perchè , in tal caso , non gliele date voi ad imprestito , le trentamila lire ?
io non le ho .
potete fargliele imprestare dal suo nonno , che ha tanti conti da saldare !
ragazzo !
ragazzo ! me lo avete già detto troppe volte .
perchè siete tale , e non volete mutarvi mai . uomini nati ieri , che v'impancate coi vecchi , e non sapete ancora l'abbiccì della vita ! sentite , collini ; siete stato mio scolaro , e non avete fatto mala prova . la gente vi ha stima , come medico , lo concedo . ma voi dovreste pur ricordare che tutto ciò che siete ora , non è merito del vostro ingegno , sibbene di chi ha preso a proteggervi .
e l'ho io mai negato ?
no , ma col fatto mostrate di volervi ribellare a quando a quando . e ciò non va bene . lasciamo stare la gratitudine , santa che non è sul vostro calendario ; lasciamo stare anche il vostro tornaconto , che io serberò per le frutte ; parliamo da amici , da gente che si conosce , e che ha da stare insieme come pane e cacio . queste vostre ribellioni mi seccano . siete fidato ed operoso ma nella vostra fedeltà e nella operosità vostra recate troppi difetti . e i vostri difetti , figliol mio , se durano , leveranno il pregio ai vostri servizi .
difetti . . . .

e voi , padre , da due anni me lo contendete !
io non vi ho conteso nulla , in queste cose io non c'entro . il marchese antoniotto non può chiamarvi presso di sè come medico , dacchè ci ha il suo , del quale non ha ragione a lagnarsi . come amico , non vi conosce : non siete della sua sfera , e non può nè deve sapere che voi desideriate tanto di entrare in casa sua . aloise di montalto è in quella vece un gentiluomo . . . .
senza il becco d'un quattrino .
più o meno ; certo non è ricco , ma gentiluomo .
or bene , se vuol quattrini , li pigli a prestito dai gentiluomini .
lasciatemi finire , e glieli darete voi .
sì , perchè possa pagare il __phaeton__ testè comperato a milano ; perchè si possa cavare il ruzzo di avere i due cavalli inglesi del principe sobinski , e di sfoggiarla da gran signore sulla strada di quinto . . . .

ma . . . . quel nobilume accetterà d'imparentarsi con me ?
perchè no , se noi lo vorremo ? la fanciulla non ha volontà . il consiglio di famiglia è tutto cosa nostra . quanto alla nobiltà , siete un uomo per la quale ; da due anni cavaliere ; tra pochi giorni potrete essere uffiziale , e commendatore al tempo del matrimonio . vi si farà eleggere deputato , se occorre . farete una professione di fede costituzionale . insomma , salirete , e i vostri nemici saranno nel fango .

orvia , capisco che bisognerà fare a modo vostro . il montalto avrà domani le trentamila lire .
ah , così vi voglio ! ma badate ; lettere di cambio ! lettere di cambio ! è vanaglorioso e vorrà pagare alla scadenza ; perciò si voterà anco al diavolo , e in cinque giorni venderà per trenta ciò che vale sessanta . voi mi capite .
oh , non dubitate . padre mio ; gli costeranno salate , quelle trentamila lire . scadenza a tre mesi !
__optime , fili mi__ ; e lasciatevi vedere domani , che oggi s'è lavorato abbastanza .

furfanti ! canaglia ! or ora vi accomodo io . . . .
forte in gamba ! forte in gamba ! badate che non vi si rompano gli __esse__ .
ah , sì , pendagli da forca ? gli esse ? ora ve li do io in quel servizio , gli esse ! e tu che ridi , e mi fai le fiche , figlio di . . . . aspetta a me !
non son io . forte in gamba , non son io che ho tirato ! è quell'altro . . . . il figlio della rossa .
sì ? il figlio della rossa ? orbene , tu pagherai per lui e per te !

sì , portami una mezza bottiglia di birra , ma che faccia spuma .
non dubitate . bello , è birra __numero uno__ .
come il tuo primo amante , che dio l'abbia in gloria ?
che ? lo fate già morto ?
e seppellito da vent'anni , maddalena .
eh , lo so pur troppo , di non esser più bella , nè giovine ! ma un tempo c'è stato che non parlavate così neppur voi .
sì , quando non avevo ancor fatto gli occhi . ma , a proposito d'occhi , dov'è il tuo innamorato , ch'io non lo vedo ?
se li avete ora , cercatevelo ! io non l'ho mica in tasca .
che non ci fosse ! per solito egli non manca mai . ho fatto male a dar la baia a maddalena .
maddalena , bevete .
non ho sete , io .
bevete , via , non mi tenete il broncio .
io non l'ho con nessuno .
oh sì , l'avete con me , con un vecchio amico . . . .
tutti amici ad un modo , quando mi pagano .
orbene , io vi pagherò la mezza per intiera , purchè facciamo la pace . suvvia , maddalena ; non vedete che ho fatto per celia ? ditemi , quando sentiremo le denunzie nella chiesa dei servi ? il guercio vi ha pure promesso di darvi presto l'anello !
oh , siete tutti d'una pasta , voi altri uomini ! così non avessi mai dato retta ad alcuno ! non avrei logorata la mia giovinezza , e sarei rispettata un pochino di più .
non pensate a queste sciocchezze , maddalena ; il guercio vi vuol bene . l'altro giorno ancora me lo diceva ; se faccio tanto di guadagnare certi quattrini , vo ' metter su casa e sposarmi la rossa .
non li guadagnerà mai , e non metterà su casa , e non troverà mai il giorno nè l'ora di mantener le promesse .
voi vedete tutto nero ; e se egli sapesse che voi ci avete così poca fede . . . .
ohè , da poppa ! fate silenzio !

un'ebrea !
e di che diamine avete paura , signor re ?
ve ' come gli è sbollita , a quel re !
ce ne vorrebbe uno che conosco io ; e vedere se si tirerebbe indietro come lui !

vada via il re , e venga barudda !
sì , barudda e pippía !
signori , mi avete già rotte le scatole ,
le romperemo a te . forte in gamba , le romperemo a te , se non ci dai barudda e pippía . quelli sono amici che si può starli a sentire , perchè non hanno tante fisime , come il tuo re , che il diavolo lo porti .
guercio , un po ' di pazienza !
la pazienza l'hanno i frati !
bravo ! e barudda , che è frate nel monastero di san giusto , ha la pazienza che manca a voi altri . aspettate che la scena sia nel convento , e lo vedrete .
fatecelo vedere fin d'ora , tanto da assicurarci che non l'avete messo in pegno per pagar le tasse .
sì , benissimo detto , fatecelo vedere !

mascalzoni ! screanzati ! feccia di furfanti ! non rispettate dunque più nulla ? nemmeno il __sire__ , che si è scomodato pei vostri grugni ? badate a voi , __buone voglie__ , pendagli da forca ! se la va nell'orecchio all'assessore , vi manda tutti in galera senza processo . belle cose , bravissimi ! io me ne stavo tranquillo a dire il breviario . . . .
in cantina ,
ah ! mangiate la foglia , birbe matricolate ? orbene , sì , stavo a berne un __nitro__ in cantina , e mi avete fatto perdere il filo del salmo .
e pippía ?

oh , eccovi qui , buona lana !
presente ! volete che andiamo a bagnarci il becco ?
s'intende . ho da parlarvi a lungo .
e anch'io , perdinci !
che ve ne pare ? andiamo dalla piccina ? laggiù ci si sta come papi .
no , non ho tempo da perdere . andremo qui presso , a dare una scorsa all'acquasola . tanto , per me la è tutta strada . e poi , lassù non avremo cattivi vicini . che cosa ne dite ?

come vorrete , amicone . andiamo all'acquasola .
socia , vi saluto .
ed io vi contraccambio ;
che cosa avete , stasera ?
andate là , che siete un bell'arnese ! mi avevate promesso di venire a casa , e andate già coi compagni .
nena , vi ho promesso , ma l'uomo propone e il diavolo dispone . ho una faccenda per le mani , che mi preme . . . . e il bello vi dirà . . . . .
sì , sì , il vostro compare bugiardo . . . . voi altri uomini vi sapete spalleggiare come va . una mano lava l'altra . . . .
e tuttedue lavano il viso ; state di buon animo , maddalena ; quando avremo dato sesto alle cose nostre , il bastiano vi sposerà , ed io verrò alle nozze .

eccoci giunti , garasso ! che cosa avete a dirmi di nuovo ?
di nuovo , nulla ; abbiamo da intenderci chiaramente su quello che sapete . il colpo è per domani , alle dieci di sera , e bisogna che io possa contare su voi .
non dubitate ; il bastiano è puntuale come il banco parodi . a proposito , e voi , come state a memoria ?
che cosa volete dire ? ho io dimenticato qualcosa ?
ma . . . . mi par bene . __i cum quibus__ .
__i cum quibus__ ci sono .
sta bene , ma quanti ? io li amo molto , i __cum quibus__ !
anch'io ;
appunto perchè so che li amate voi pure , vorrei vederli e contarli , prima di fare il colpo .
non vi fidate di me ?
sì e no ; e non credo già di farvi torto . vedete , io non mi fido neanche delle mie mani , perchè le conosco , e sto per dire che se potessero , le ingrate , ruberebbero perfino a chi le mantiene da trentacinque anni . . . . salvo errore .
quand'è così , non dico altro . ma vi ho già raccontato l'altro giorno che l'amico non dà fuori i quattrini se non a colpo fatto .
che diamine , bastiano ? voi non ragionate più , ora !
intendiamoci ; io ci ho gusto a quel giuoco , e già ve l'ho detto . indossar l'onorata divisa , figuratevi ! questa fortuna non capiterà mica ogni giorno . . . .
e notate che non c'è risico ; avrete da vestirvi nella casa medesima , al primo piano , di guisa che non ci sarà da uscire per via , nè da esser veduti da alcuno . là , in casa , non avrete da fare con altri che colla ragazza e col servitore , se pure ci sarà . e per questa fatica di salire e di scendere , vi buscate mille lire . . . .
ma . . . . e chi mi guarentisce che il danaro verrà ?
oh bella ! vi guarentirà la cassettina che vi ho detto e che dovrete portar via dal cassettone . da una mano sporgerete la cassettina , dall'altra riceverete le mille lire . e notate che il cofanetto , sebbene non contenga nessuna cosa di prezzo per voi , potrebbe inuzzolirvi ; ma noi non abbiamo tante paure , ci fidiamo di voi .
grazie ! dunque , dicevamo , duemila lire ? '
che duemila ? volevate dir mille . . . .
scusate , avevo inteso duemila . e siccome sono un po ' duro di comprendonio , così , quando una cosa m'è entrata in testa , non c'è più verso a cavarnela . ora io ho inteso duemila , e , duro come sono , non mi voglio dar torto .
lo avete , bastiano ; queste cose bisognava dirmele subito , quando mi sono aperto con voi . ho combinato per mille , e come volete che torniamo da capo ?
siamo sei , garasso , non lo dimenticate . inoltre , perdiamo una giornata di lavoro . . . .
o che ? sareste uomo da voler fare le parti giuste ?
come voi , garasso , come voi !
sentite , bastiano ; facciamo un po ' d'abbaco .
è il mio passatempo ! facciamo d'abbaco .
mille lire , divise per sei , quanto danno ?
ho già fatto questo conto più volte , e mi torna sempre centosessantasei lire , sessantasei centesimi , e il resto divisibile all'infinito .
male , male ! e dove avete lasciato le regole della nuova divisione ?
della nuova ?
cioè , nuova no , ma diversa ! parlo di quella d'arlecchino .
e come divideva arlecchino ?
eccovi qui ; faceva tanti mucchietti , l'uno daccanto all'altro e contava : questo a me questo a me . poi si fermava e tornava a contare : questo a me questo a me ; poi . . . .
basta , basta , ho capito . ma anche col vostro conto , io non piglierei più di cinquecento lire . ora nella mia aritmetica c'è scritto che io debba intascare mille lire , innanzi di mettere le altre mille in divisione . voi vedete che arlecchino a petto mio , può mettersi la sua aritmetica in tasca . volete che vi parli da avvocato ? qui c'è un contratto bilaterale ; voi vi servite di me , io mi servo di voi . ragioniamo dunque di duemila lire ; la base più larga fa l'edifizio più saldo .
non si può ; ho sempre parlato di mille lire , e su mille siamo rimasti . che cosa direbbe l'amico de ' fatti miei , se gli barattassi le carte in tavola ?
oh , se non c'è che questo di rotto , mio buon garasso , ve l'accomodo io ! ci ho tutto quello che fa al caso vostro .
che cosa ?

voi capirete che non si può , il principale ha le sue buone ragioni per non darsi a riconoscere .
ed altri , ci ha le sue per non darmi che la metà .
guercio !
ohe !
voi non ricordate più che io ci ho tanto da farvi andare in galera .
accompagnandomi , s'intende ! ah ! il micio mette fuori le unghie ? bravo ! questa è l'amicizia ? alla larga ! ma voi dovreste sapere , garasso , che io vi conosco , e a me non l'appioppate di certo . e conoscendovi , ho fatto tra me questo discorso : egli mi offre , per conto d'altri , una lasagna bianca , mille lire . quant'altre ne sgraffia ? altrettante . vedete che sono modesto nei calcoli , e forse , chi sa ? vi faccio anche onore a credervi meno ladro di quello che sarete . io sono un galantuomo ; potrei sincerarmi del fatto , che forse avrete già il metallo in saccoccia ; ma non lo voglio .
v'ingannereste , guercio , io non ho in tasca altro metallo che questo . . . . a doppio scatto .

ah , ah ! la carezzavate tanto , venendo quassù , che finalmente non avete potuto tenervi dal mostrarla agli amici ! è belloccia , in fede mia , ma troppo chiassosa . credete a me ; voi non siete altro che un principiante . arma bianca , arma buona ; non fa strepito , ma buco .
sarà , ma confessate che questa fa buon servizio , quando s'è disposti a risicare ogni cosa .
perchè risicare ? io , per esempio , senza risicar nulla , con un po ' di nero sul bianco , vi mando il negozio in malora .
che cosa intendete di dire ?
intendami chi può , che m'intend'io .
siete un furfante di tre cotte .
come voi , garasso , come voi , e non per niente ho imparato a scrivere . buona notte , dunque , e chi avrà miglior filo farà miglior tela .
ve n'andate ?
oh bella ! se m'interrompete quando parlo . . . . orvia , capisco che qui s'ha da fare la pace . ripigliamo il discorso dove l'avevamo lasciato . noi dunque dicevamo due mila lire .
bisognerà passare per dove volete voi ! non siete un amico .
anche gli innocenti vanno alla forca ! io non sono vostro amico ? e quando mi avete voi mai veduto mancare alle promesse ? non vi buscate la miglior parte nei guadagni che faccio ? mi servo io d'altri , per rivendere quel che ho comprato . . . . coi miei sudori ? andate là , siete un ingrato , e meritereste che non vi volessi più bene .
sì , datemi per giunta la baia ! io frattanto dovrò far come l'asino , che porta il vino e beve l'acqua .
oh , questo non sarà detto mai , fino a tanto che ci sarò io ; andiamo subito a bere , e sia del migliore che ci ha la piccina .
no , grazie , ora non bevo più . a domani , dunque ?
alle nove sarò coi colleghi al ritrovo ; e voi colle due lasagne . . . .
a colpo fatto .
sta bene ; se no , vi ammanettiamo come un cane , e vi portiamo in caserma .

niente paura , signor tenore ! sono un povero diavolo . . . .
che cosa volete ?
scusi , lustrissimo ; vorrei sapere che ora è .
io non so . . . . saranno le undici . . . . cioè , le dieci . . . . a un dipresso . . . .
vo ' saper l'ora precisa , io , perchè ho da mettere l'orologio a segno . via , non si scomodi , farò io .

ah , vedo che bisognerà aprirlo , perchè ci ha il coperchio d'oro . basta , non ho tempo ; vedrò poi , trecento lire dell'orologio , e forse cencinquanta del resto ; sono dunque quattrocento cinquanta lire che io metto in salvo per lei . o come porta di questi arnesi addosso , dovendo star fuori di notte ?
ma voi . . . .

e accompagnando gli atti colle parole , mezzo si fe ' dare mezzo si pigliò colle sue mani , il portamonete del malcapitato .
benone ! e adesso , ara diritto , senza voltarti indietro .

finalmente ! noi ti facevamo già in catorbia .
e perchè mo ' ? in catorbia ci vanno i ladri , e non la brava gente come noi .
capisco ; ma quei del pennacchio fanno errore così spesso !
la prima causa dell'errore sono quei tali che hanno fatta la legge ; quando comanderò io , farò un codice nuovo che dica : sono ladri tutti quelli che hanno quattrini . infatti , io ragiono così : se hanno denari , in qualche luogo li hanno presi : ora chi prende ruba ; dunque . . . .
benone ! tu parli come il mio avvocato , che , se gli davano retta i signori del berrettone , non andavo a passar tre anni nel collegio di oneglia . ma già , quei signori non badano mai a quello che dice un galantuomo , e legano sempre l'asino dove vuole il fisco .
o non lo sai , imbecille , che lupo non mangia lupo ? ma basta ! tornando al discorso che non avevo ancora incominciato , domani a sera si fa il colpo .
impossibile ! in quella maledetta buca non ci si può lavorare più di due per volta , i vorranno almeno sei giorni . . . .
e chi ti parla della buca ? parlo dell'altro colpo , di quello che v'ho detto una settimana fa , pel quale , da ladri che sembriamo , diventeremo carabinieri .
ah sì , ottimamente ! e in cambio di lasciarci ammanettare , ammanetteremo .
no , bellavista , non ci saranno manette da mettere .
e che diamine ci sarà dunque da fare ? io non so che facciano altro , quei del pennacchio .
perchè tu li conosci soltanto da quello che hanno fatto a te ; ma essi , te lo so dir io , fanno altro ed altro , che ti bisognerà imparare , prima di metterti all'opera .
sentiamo dunque !
incomincio . domani a sera , verso le nove , si va ( alla spicciolata , s'intende ) in casa ceretti , qui presso a via luccoli . il ceretti tu devi conoscerlo , tu architetto , che sei stato muratore .
se lo conosco ! è mastro nicola , di molassana , quegli che ha trovato due pentole di genovine in un ripostiglio di muro che stava rompendo , e non ne ha detto nulla al principale . . . .
sì , lui , per l'appunto .
ci ha da esser denari a palate , in casa sua !
certo ; ma per questa volta bisognerà sputarne la voglia . in casa del ceretti ci si va per la mascherata , e nient'altro .
o come ? mastro nicola ci tiene il sacco !
non egli , che è in villa , ma il suo figliuolo . io non so nulla e non ho cercato di saper nulla ; ma mi sembra di avere indovinato che questo giovanotto l'abbia a morte con un suo pigionale , certo salvini , salvetti o che so io , e lo voglia colle nostre mani , __vestire da angelo__ . . . . mi capite ? fargliene una da coltellate . domani a sera scoppia la rivoluzione . . . .
parli sul serio ?

io dico , che a questa fabbrica mancano le chiavi .
o come ?
mancano , ti dico , e te lo provo . noi , stando a quel che ci hai posto in chiaro , lavoriamo per la gloria .
ah , capisco ! io avevo dimenticato l'essenziale . accanto alla gloria c'è una lasagna bianca , di quelle che si fabbricano in via san lorenzo .
mille lire ?
sì , certo , mille lire ; e notate , che le guadagniamo senza risico , a mo ' di passatempo , in mezz'ora di mascherata .
sta bene , sta bene ; ma quando la si vede , questa lasagna bianca ?
nell'atto di consegnare la cassettina ; non sei contento ?
ah , meno male , questo si chiama ragionare . e adesso facciamo un pochino di divisione . tu , come capo . . . .
mi contenterò di cinquecento lire ;
ah , guercio ! tu non sei ragionevole !
orbene , quattrocento , e crepi l'avarizia ! io sono un buon diavolo , e voglio farvi vedere che non tengo al danaro .
no , no ! è troppo .
sta bene , che tu sia il manipolatore del negozio ; ma quattrocento lire . . . .
no , no ; tu vuoi troppo per la tua porzione . perchè non dire recisamente : voglio tenermi la somma intiera ?
ma io . . . .
zitto , là ! lasciate che io pure metta fuori la mia . se parlate tutti in una volta non riusciremo mai ad intenderci .
sì , parla tu ! parli l'architetto !
benone !
certamente ! e mi pare che centocinquanta lire . . . .
no ; facciamo la somma rotonda ; mettiamo dugento .
e vada anche per dugento ! io non voglio romper l'amicizia per questa miseria . dugento lire a me , e centocinquanta al maresciallo !
che maresciallo ? chi è questo maresciallo ?
oh bella ! non capite che un drappello di carabinieri ha da averci il suo comandante ? o come andremmo noi a fare una perquisizione , senza maresciallo ?
ha ragione , perdiana !
ha ragione , sicuro ! ma chi sarà il maresciallo ?
non io certamente , col mio occhio traditore ; nè tu bellavista , che sei mingherlino come una lucertola .
mettiamo dunque l'architetto ! mettiamolo lui , che sembra il figliuolo della madonna del gazzo .
sì , sì , l'architetto !
sarò io , chetatevi , sarò io !
ma badate ! il maresciallo vuol doppia razione . datemi dunque dugento lire ; se no , cedo l'onore ad altri . io sono stanco di gloria , e se non viene la paga doppia , mi contento del grado di semplice carabiniere .
il diavolo si porti l'architetto ! vuol quello che vuole .
ma . . . . io non vi cerco ! siete voi altri che volete innalzarmi , non io . mi volete grande e grosso ? pagatemi . non vi par che io ragioni a modo ?
come un libro stracciato ;
abbiti dunque le dugento lire ; seicento che rimangono salve dalle vostre unghie , le spartiremo tra noi quattro .
e lagnati ancora , manigoldo ! vi buscate centocinquanta lire a testa , e non siete contenti ? che cosa vorreste ancora ? se io le avessi ogni giorno , e lavorando un'ora sola , mi parrebbe d'esser più ricco dei parodi , e vorrei che passando da ' banchi tutti mi facessero largo e si cavassero il cappello , come quando passa qualche ladro dei grossi . . . .
hai ragione ! hai ragione ! finiscila dunque !
e adesso che ci siamo intesi , beviamone un bicchiere alla salute del maresciallo .

se quel conte apocrifo mandasse una disfida a voi , ed io avessi la fortuna di essere vostro padrino , comincerei da non averlo per degno avversario , e sfiderei per conto mio quei due gentiluomini che avessero ardito presentarsi come suoi mandatarii .
lorenzo , voi sapete come io vi apprezzi e vi ami . non so d'uomini i quali possano starvi a paragone , e certo non ce ne sono , ai quali volessi chiedere consiglio od aiuto , siccome a voi . questa confessione mi darà , spero , il diritto di dirvi una schietta parola , come la direi ad un fratello , come saprei dirla a me stesso .
oh parlate , aloise ! vi ascolto come si ascolta un fratello , come si ascolterebbe la voce della propria coscienza .

e la vostra colazione ?
non ne ho voglia , stamane ; del resto , non starò fuori più di un'ora .
che avete , lorenzo ? voi siete ammalato . . . .
no , buona sorella , non ho nulla ; ho letto molto e ho bisogno d'aria . addio ; tra un'ora e mezzo alla più lunga , sarò di ritorno .

siate il benvenuto , amico salvani ! venite con me a deliziarvi nello spettacolo dell'alba !
dell'alba ? volete dire quella de ' tafani ?
non ne conosco altre , io ; sebbene pel fatto di san nazaro , dovrei dire il contrario . ma un fiore non fa primavera ; la mia alba , eccola . . . . __bell'alba è questa__ !

ma lasciamo la tragedia in disparte ; lo vi ho fatto entrar qui , perchè non aveste ad aspettar troppo il mio scendere __dalle molli piume__ . licenziatemi quest'altra frase , vi prego , poichè stamane sono nel classico , e appunto quando giungevate voi stavo pensando a due personaggi dell'eneide .
oh diamine ! e chi sono , costoro ?
ve lo dico subito . ma , prima di tutto , sedetevi . guardate , là , presso a voi , c'è un mazzo di spagnolette . i fiammiferi sono qui , sul tavolino . io fumo come il vesuvio , reggia di vulcano , o come l'etna , quando encelado si fa lecito di respirare .
ma davvero siete classico , stamane !

ma che vuol dire tutto questo sfoggio di erudizione ?
vuol dire che a ' tempi nostri non ci sono più amici . non mi dite di no ; non parlo per voi , salvani , che vedo così di rado , e non ne so veramente il perchè ; parlo pel signor aloise di montalto , giovine biondo e infido , niso che s'infischia d'eurialo , damone che manda pizia a quel paese , oreste che . . . . non ridete salvani ! sono venti giorni , senza mettere in conto questo , incominciato appena , che aloise non viene da me , e quando io vado da lui , non lo trovo in casa .
diamine ! e così , sono venti giorni che non lo vedete ?
oh , non dico già questo . qualche volta lo vedo , ma è una fortuna che io debbo guadagnarmela con gravi stenti , con lunghi pellegrinaggi , come a ' tempi delle crociate .
ah , capisco , c'è qualche donna di mezzo .
sicuro , una donna . oh le donne , le donne ! __gens inimica mihi tyrrhenum navigat aequor__ ! ma scusatemi , salvani ; per raccontarvi i miei mali , dimentico che siete probabilmente venuto per parlarmi d'altro .
no , appunto venivo da eurialo perchè non avevo trovato niso in casa .
ah , vedete ? ci ho gusto che vi sia toccato quello che tocca a me . ma ditemi , può fare eurialo quello che avrebbe fatto niso , e con tanto piacere , per voi ? son tutto vostro , salvani .
grazie ; desideravo parlargli ; ma poichè non lo trovo , gli scriverò una lettera , e voi vi darete la briga . . . .
di fargliela avere ? sicuramente . se oggi non viene , domani lo scoverò io .
si tratta di cosa grave ?
gravissima ; almeno per me .
diamine ! e perchè non dirmelo subito ? ed io che stavo a ciaramellare , a ridere . . . . scusatemi , lorenzo ! . . .
vi pare ? voi siete un'anima nobile , pietrasanta . rendetemi un servizio e dimostratemi , contro la vostra opinione di quest'oggi , che l'amicizia non è un nome vano . aloise ha da avere , oggi medesimo , una mia lettera , e da venire , da correre a genova , appena l'avrà letta .
l'avrà , la leggerà , verrà . teodoro ! . . . ehi , dico , teodoro ! . . .
eccellenza !
fa attaccare il mio __brougham__ . . . . no , anzi il mio __landau__ , per le undici in punto .
eccellenza , le undici son già suonate .
non importa ; fa attaccare prima che ribattano .
corro subito .
avete già scritta la lettera ?
no , ma se permettete . . . .
teodoro !
eccellenza !
condurrai il signor salvani nel mio studio . là troverete ogni cosa , io intanto salto giù e mi vesto in . . . . fretta . e bada tu , teodoro , quando il signor salvani avesse a venire altre volte , fallo entrare , e subito , a qualunque ora , come l'altro mio amico aloise .
non ne dubiti . eccellenza ; ora che lo so . . . .

così presto ?
o che , credete ch'io non sappia fare alla svelta , quando occorre ? son venuto in maniche di camicia , temendo che aveste già finito da un pezzo e vi annoiaste ad attendermi .
no ; appunto ora ho finito di scrivere .
tanto meglio . venite dunque ; metto la corazza , il sorcotto , e il cimiero , e sono ai vostri comandi .

a rivederci , dunque , se non venite anche voi per un tratto di strada con me .
no , debbo scendere verso banchi ; a rivederci , e grazie !
che ! che ! faccio un po ' di moto . a stasera , salvani .
stasera !
eccellenza , dove si va ?
veh che bestia ! io , s'intende , non tu ! a quinto , villa vivaldi ; e di buon trotto !

è tempo di finirla !
che cosa ?
nulla , signorina . parlavo da solo come fanno i matti .
non avete detto che è tempo di finirla ?
ah sì , certo , gli è tempo . se comandassi io . . .
da bravo , michele ! sempre colla politica ?
che vuole , signorina ? il dente batte . . . . cioè , la lingua duole . . . . insomma , dico che se comandassi io , la finirei senza tanti discorsi . . . . ma già , un giorno o l'altro , l'ha da venire , la resa dei conti ; e certi stancapopoli . . . . ma basta , acqua in bocca ; se no , esco fuori dei gangheri .

non mentite , michele ; voi sapete qualcosa .
io nulla , signorina , proprio nulla .
nulla ! di che ?
ma . . . . di quello che vorrà dir lei ;
guardatemi bene in viso , se potete ! troppo presto vi siete provato a negare . stamane c'è qualcosa .
stamane ? oh no ! che vuole ella ci abbia ad essere stamane ? di mattina fa un bel dormire per molti , e chi dorme non piglia pesci .
suvvia , michele , non istate a celiare sulle parole . oggi c'è qualcosa di grave , e lorenzo ci ha mano . non mi dite di no ; io so tutto .
o come ? egli le ha detto ? . . .
ah ! ci siete caduto ?
come una bestia ! maledetta lingua ! ma veda , signorina , io non so niente . . . . cioè . . . . qualcosa ci ha da essere , ma ragazzate , cose da nulla ; il signor lorenzo c'entra come c'entro io , che non c'entro affatto ; gliene hanno parlato , ed egli ne ha parlato con me . . . . ma già , poi , non ne faranno niente . . . .

si faccia animo , padroncina ! se il signor lorenzo giunge a risapere che mi son lasciato cavare il segreto di bocca , povero a me ! sono una talpa ; anzi peggio ; una talpa si sarebbe avveduta di qualche cosa . animo , padroncina ; non mi faccia quegli occhi ! . . . la cosa non è grave come ella immagina ; neanco il diavolo è così brutto come si dipinge . . . .
ditemi tutto , michele ! ditemi tutto , se non volete vedermi morire d'angoscia !
oh , per l'anima di . . . . morir lei ! ecco , le dirò ogni cosa ; tanto ho cominciato , e chi ha fatto il male faccia la penitenza .

lo so ;
come ? . . . sapevate . . . .
so tutto , io .
ah ! michele ha parlato . . . .
no , non accusate il povero michele . ho indovinato , la mercè di questo ( e accennava il cuore ) che non mi ha ingannata mai . ditemi ora , lorenzo , quali sono le vostre speranze ? che cosa pensate di fare ?

voi non siete uso a mentire , lorenzo , fratello mio ; vi ho udito sempre a dire la verità , anche se dovesse tornarvi a danno . parlate dunque ; sperate di esser utile alla patria vostra , con ciò che tentate ?
no !
no , voi dite ? e allora , perchè tentate ?
non parliamo di me ! parliamo di voi . stamane , rassettando le mie carte , ho dovuto aprire la cassettina d'ebano , e leggere il segreto de ' vostri natali . nè avrei dovuto ragionarvene io , sibbene un altro , stasera o dimani ; cioè a dire aloise di montalto . . . . vostro cugino .
che dite voi mai ?
sì , vostro padre era un montalto . vostra madre , povera donna , ha molto patito , o maria . ella vive ; è libera , ora , e padrona di sè ; quando conoscerà la sua figliuola da tanti anni perduta , l'amerà , l'amerà !

e perchè avete aperta la cassettina ?
perchè . . . . perchè non potevo lasciarvi , o maria , senza prima aver provveduto ai casi vostri .

maria ! maria ! voi mi straziate l'anima con queste parole . abbiate pietà di me , ve ne supplico . lorenzo , il vostro povero fratello , non è più buono a nulla su questa terra . non vedete ? il destino mi perseguita , m'incalza ; la mia vita è senza luce di allegrezza presente , senza un barlume di speranza lontana . ella è buia buia , paurosa , come un sogno d'infermo , trabalzato senza posa di dolore in dolore , di sgomento in sgomento . siate pietosa , o maria , a un uomo il quale non ha più coscienza di sè ; lasciate che il mio fato si compia !
quanto dolore . dio santo ! quanto dolore , per una donna che non vi ama ! ma che ho fatto io a quella donna , perchè ella abbia da uccidermi in tal guisa ?
v'ingannate , sorella ; io non amo quella donna che voi dite : non la ricordo nemmeno .
giuratelo !
per tutto quanto ho di più sacro al mondo ; per la memoria venerata dei miei parenti , che voi avete invocata testè , per voi medesima , lo giuro ; quella donna mi ha fatto del male , ma da gran tempo io la ho dimenticata , e dimenticati i dolori che mi vennero da lei ; ella ora è per me come non fosse vissuta mai .
e perchè dunque volete morire ? perchè , io vi ho inteso , lorenzo . voi avete dato sesto a tutte le cose vostre , come un uomo che si dispone ad uscire di vita . perchè dunque volete morire ?

andate , lorenzo ; andate a cercar quella morte che vi è tanto cara . io pregherò per voi , quando uscirete di qui : vi aspetterò fino a domani , e poi , ve lo giuro innanzi a dio che ci ascolta , vi seguirò nella morte .
ma voi . . . . voi avete una madre . . . .
che importa , se non avrò più voi sulla terra , voi , lorenzo , mio sole , mia luce , mia vita ?
maria ! . . . maria ! . . .

e adesso andrete , lorenzo , poichè avete promesso . . . .
andrò . . . . andrò . . . . ma non ho più nessuna voglia di morire .

patria !
il comandante !
ah , siete voi , martini ? buona sera ! i nostri uomini ci saranno già tutti , a quest'ora . . . .
magari ci fossero i due terzi , ed anco la metà , che sarebbe tanto di guadagnato ! io ci ho il sospetto che molti siano dal notaio a far testamento , e non giungano che a pappa fatta . . . . se pure non sarà una frittata .

diamine ! e quanti sono ?
qui venticinque , ed ella fa ventisei . là di rimpetto , or fanno tre minuti , erano diciotto . ora ventisei e diciotto , se bene ho imparata l'aritmetica , fanno quarantaquattro , e da quarantaquattro a giungere sui cento , mancano ancora cinquantasei .
per fortuna , non sono appena le otto e mezzo , e gli amici possono capitare da un momento all'altro .

c'è il garasso ? e il dellaquinta e il gasperini , ci sono ?
neanche l'odore ! già , del garasso ho sempre dubitato , io , e metterei la mano sul fuoco che egli è una spia .
che cosa dite , martini ?
so quel che dico , e glielo ripeterò a lui , e gli romperò anche il grugno , se ardirà farsi vivo . quanto agli altri due , non ci hanno altro peccato che la vanità , ed è questa che li fa uscire in tante smargiassate . in fondo son disperatacci che vorrebbero aver quattro soldi , e farebbero patto di non metter più elmi di scipio , nè giurar morte ai tiranni , per tutto il tempo di lor vita .
e il tarlati , e il geremia ?
oh , ci sono , questi due , ci sono ; ma il primo , mogio mogio , s'è accovacciato nella paglia e dorme dalla paura ; il secondo è ubbriaco fradicio , e non fa che rompere il capo alla gente . lo senta ; grida come un dannato .
zitti là , che vi farete sentire di fuori ! ecco il comandante !

il comandante ? viva il comandante , e si beva alla sua salute !
zitto , geremia ! tieni la tua parlantina per questa notte .
o come , sor tenente ? voi togliete la libertà della parola ? non siamo qui radunati per salvare la libertà , noi ? la libertà è libera , io dico ; viva la libertà ! parlo bene , o parlo bene ?

sì , avete ragione ; ma se fate chiasso fin d'ora , darete la sveglia ai nemici , e non si potrà più far nulla , per questa povera libertà .
ben detto ! ha ragione il comandante !
ma , io dico . . . . io dico che l'uomo . . . .
è ubbriaco !
ubbriaco io ? io che ho bevuto appena tre bicchieri di vino ?
bevine un quarto , e falla finita . se ti garba , potrai andar sulla paglia , a tener compagnia al tarlati , che russa come un contrabasso .
trentuno ! vuol forse ella che io vada a dare un'occhiata agli altri , nella cantina di rimpetto ?
sì , da bravo . martini , andate !

orbene ?
ventiquattro laggiù , e con questi trentuno , cinquantacinque in tutto .

ma questi son cassoni , non fucili !
che cassoni ? i cassoni son buoni da ardere , e questi non farebbero fuoco neanco a scaldarli in un forno .
ci vuol pazienza , amici ! voi sapete che la rivoluzione non è ricca ; i fucili buoni potrete guadagnarveli là , dove andremo ; ce ne sono di eccellenti .
cattivo soldato , cattivo soldato quegli che si lagna del suo fucile , quando ci ha una baionetta da poterci innestare !

alto là !
dove va ella ?
pe ' fatti miei ;
ah diamine , sal . . . . ! siete voi ?
nelli di rovereto !
sì , per l'appunto , nelli di rovereto , che naviga in questi paraggi per comando del suo generale , e non avrebbe a lodarsene punto , se il caso non lo facesse imbattere in un volto d'amico .

e adesso a noi ; dove andate così frettoloso , mio buon salvani ?
passeggiavo ; lo vedete .
e avevate paura ( scusate , dico paura , così , per modo di dire ) e avevate paura dei ladri ?
perchè ?
perchè , perchè vi siete armato della vostra rivoltina , che vi fa un gomito traditore nella falda della giacca .
credete che fosse proprio paura dei ladri ?
non vi dirò quel che io credo , come voi non mi direste quello che è . smettiamo dunque un simile discorso ; e andate , che io non voglio trattenervi .
grazie !
intendiamoci , salvani ; non per di qua . tornate indietro , e sarà meglio per tutti .
non posso ; o lasciatemi passare , o fatemi arrestare senz'altro .

che cosa sperate oramai ?
nulla !
dunque ? . . .
dunque lasciatemi andare per di là , dove ho alcuni amici da vedere ; e sarà , ve lo giuro , senza pericolo per la causa alla quale servite .
lo credo ; ma se fosse , come io penso , con pericolo vostro ? . . .
che importa ? non badate a ciò , e lasciatemi andare .
dovunque vi piacerà , salvo al numero __otto__ .
che ? voi sapete . . . .
ogni cosa . so , verbigrazia , che laggiù non trovereste più alcuno , salvo una mezza compagnia di soldati che custodisce le porte , e una mano d'altri personaggi , meno riguardosi coi loro avversari politici , i quali vanno rovistando dappertutto , per trovare una carta . . . . che non c'è .
ah ! e gli amici miei . . . .
state di buon animo ! l'uffiziale di pubblica sicurezza aveva fatto male il suo piano di battaglia , e ha assalito il nemico senza chiudergli la ritirata . io m'ero avveduto bensì dell'errore ; ma non era affar mio . l'intento del soldato era di sgominare da questo lato i vostri disegni , e questo io l'ho fatto . sono entrato per l'androne , mentre i vostri sgattaiolavano dalla parte del giardino ; ho atterrato l'uscio , e sono anche stato il primo a metter il naso in una certa cameretta , su d'un certo tavolino . . . .
proseguite !
dov'era un certo foglio di carta . . . . una specie di ruolino di compagnia .
l'avevano dimenticato !
sì , ma gli è caduto in mia mano , e mi servirà per accendere biancolina , una eccellente spuma di mare , che consola i miei ozi pomeridiani .
grazie ! grazie , non per me , ma per gli altri !

voi avete un cuor d'oro , signor rovereto !
che ! che ! se foste voi ne ' miei panni non fareste lo stesso ? non imitereste l'esempio di que ' due amici dell'antichità , che , incontratisi in campo , si strinsero le destre , in cambio di uccidersi , e barattarono le armature ? glauco e diomede ! bei nomi ! e i tempi in cui vivevano di tali valentuomini , ora si chiamano barbari !
siete tutti classici , quest'oggi ! il pietrasanta , stamane , pensava all'eneide ; voi questa sera mi citate l'iliade . il fatto è che gli uomini generosi e cortesi sono di tutte le età , e niente c'è di nuovo sotto il sole , nemmeno la tolleranza scambievole delle opinioni , che ha in voi un così nobil campione .
ah , salvani , salvani , se comandassimo noi ?
che cosa fareste , se comandaste voi , rovereto ?
io ? . . . vorrei anzitutto che non ci fosse più un palmo di terra italiana , dove rimanessero tirannelli a dividere , e forestieri a comandare .
mi accorgo che vorreste aver me per capo della maggioranza .
e mio collega al ministero ! che bella cosa si annunzierebbe alla nazione ! un ministero rovereto salvani . . . . diamine ! mi pare che rimangano molti portafogli senza titolare .
o dove lasciate il montalto , il pietrasanta e l'assereto ?
avete ragione , perdinci ! saremmo cinque ministri , e i portafogli d'avanzo li terremmo noi stessi per interim . sarebbe il ministero di san nazaro , che varrebbe in fin dei conti come tanti e tant'altri . ottima pensata ! ho da sognarne , stanotte ! ma noi , stiamo qui a ciaramellare , come se avessimo tempo da buttar via . statemi sano : io torno ai miei uomini .
addio , dunque , e ancora una volta , grazie !
zitto là ; ne parleremo domani . buona notte !

cigàla , aiutatemi a dipanare la lana di ginevra .
eccomi pronto ; ma vi annunzio che vi servirò molto male .
perchè ? ogni cosa andrà pel suo verso , se starete attento .
e lo potrò io ?

oggi siete più galante del solito !
lo credo io ! sono galante per due . in me parla il presente e l'assente .
che cosa mi dite voi ora ? vedete , non trovo più il bandolo .
io l'ho già perduto da un pezzo !
parlate anche per l'assente ?
no , marchesa ; qui parlo per me , solamente per me .
cigàla , io vo in collera !
e perchè , di grazia ?
perchè voi dite a tutte le dame la medesima cosa ; ed è male , assai male !
ma il peggio , signora , è più ancora del male , se ben ricordo gl'insegnamenti del mio maestro di grammatica . ora il peggio si è che con tutte faccio fiasco egualmente .
e perchè ? non lo indovinate voi , il perchè ? perchè mirate a troppe . ora voi non ignorate che cos'abbia sentenziato una nostra gentile antecessora , la contessa di sciampagna . « egli non si può amare più d'una donna ad un tempo » .
verissimo , pel tempo d'allora ;
perchè d'allora , e non d'adesso ?

benissimo !
è pretta verità !
mi fate venir la pelle d'oca !
ah , buon segno ! voi , almeno , sentireste pietà de ' nostri tormenti . ora , volete intorno a ciò il mio schietto parere ? io non voglio patire a questo modo ; io sono un filosofo , non già un santo anacoreta che ami flagellarsi le carni , far penitenza de ' suoi peccati e di quelli degli altri . amo la donna in tutte le donne ; piglio divotamente ( e qui sta il mio pregio ) tutto quello che esse non ricusano ad alcuno , voglio dire la vista delle loro bellezze , lo splendore delle loro grazie , i dolci sorrisi , le soavi parole , e ne compongo un elettuario , un brodo ristretto . . . .
eravate galante , e diventate volgare !
lasciatemi finire , signora ! ho detto e ripeto che ne compongo un elettuario , un brodo ristretto , che mi abbia a servire di viatico in questo deserto della vita . il paragone è volgare , ma esprime il concetto ; e il concetto non è volgare , finalmente ! amo in tutte le donne la donna ; questo è l'essenziale . e ciò vale meglio che amarne una , una sola , e condannarsi a morire di rabbia . che ne dici tu aloise ?
io ? io dico che l'amore è la più trista delle umane passioni .
per chi non ama davvero , sì certo ,

questa sarebbe un'eccezione , signora , e noi parliamo sui generali .
rispondete anche pel signor di montalto ?
s'egli lo permette , perchè no ?
stando adunque sui generali , io chiederò a voi , gentili signore , chi pensiate amar più fortemente , fra le donne e gli uomini .
ah , veramente , voi non volete più avere quest'altra matassa che io stavo slacciando per voi !
l'avrà un guindolo migliore ; ecco infatti un assente , che sarà lietissimo di pigliare il mio posto .

siete venuto in buon punto , pietrasanta , per aiutarmi a dipanare la lana di ginevra . il cigàla ha ardito mettere in dubbio che le donne siano migliori degli uomini , e non mi farà più da guindolo .
crudelissimo cigàla , ne fai di queste ?
cioè a dire . . . . io non ho messo in dubbio nulla ; chiedevo mi si dicesse chi ami più fortemente , se l'uomo o la donna , e torno a chiederlo , checchè possiate infliggermi per penitenza , ingiustissima dama .
alzatevi intanto , e date il posto al pietrasanta ;
signora , perdonate al cigàla , e sarà la grazia maggiore che mi potrete concedere .
ma bene , ottimamente ! vedi giulia , come sono galanti tra di loro , questi signori uomini .
perchè amano fortemente , marchesa ! questa cortesia di enrico , che io non ho chiesta nè preparata , viene in aiuto alla mia tesi .
e lo chiedete ancora ? le donne , a mio credere . e voi , seriamente , ardireste essere d'una contraria opinione ?
pur troppo , signora , e non solo tengo che gli uomini amino più fortemente a gran pezza , ma aggiungo . . . .
suvvia , non vi fermate a mezza strada ! dopo quello che avete già sentenziato , non ci può esser altro che rechi stupore a maddalena .
or bene , aggiungo . . . . ma intendiamoci , lascio da parte le dame presenti ! aggiungo insomma che le donne amano poco , per non dir nulla , addirittura .
è grossa !

è la contessa di sciampagna che lo dice ?
non so , ma ne ricordo bene un'altra delle sue : « chi non sa nascondere non sa amare » .
signora , lanfranco cigàla , mio antenato , e trovatore di grido , lasciò scritto in una delle sue canzoni : « chi nasconde non fa veder nulla » .
è autentica la citazione ?
poniamo che sia apocrifa ; la sentenza rimane , e può valer quanto un'altra .
a questi patti ve ne citerò una terza , che potete leggere nel codice d'amore : « l'indiscreto non sarà mai un amante fedele » . ma tornando alla vostra , vi dirò che una donna si avvede mai sempre dell'affetto di un uomo , anco se gelosamente custodito nel profondo del cuore . e così i signori uomini si contentassero a lasciare indovinare i loro pensieri , che n'avrebbero assai più vantaggio .

voi dunque , signora , non ammettete nessuna uguaglianza tra le donne e gli uomini ? voi sarete un cortèo di regine , e noi un branco di schiavi ?
e che altro vorreste essere ? non vi basta di avere lo scettro per tutte l'altre cose della vita ? lasciate a noi il regno del cuore , questo povero regno , questo alveare che abbiamo fabbricato noi , api pazienti , colla nostra industria sottile , cavando la cera e il miele dal calice dei fiori . ma sapete che se questo regno grazioso cadesse per avventura anch'esso in vostra balìa , ne fareste un bell'uso !
non io certamente , marchesa !
lasciamo da parte i presenti , uomo di corta memoria ! vi arrendete ?
a discrezione .
bene ! la corte vi rimanda assolto , ma non già in grazia vostra , sibbene di lanfranco cigàla , vostro antenato , e gentil trovatore , che avete citato , in vostra buon'ora , testè . e poichè parliamo di trovatori , chi di voi , signori , saprebbe raccontarci la vita di goffredo rudel , e di percivalle doria ?

orbene , se gli amici non la sanno , vedrò di raccontarvela io ; ma quella soltanto di goffredo rudel , che l'altra del doria non l'ho presente ora .
ci contenteremo di quella ;
incomincio , dunque ; ma badate , signora , che è lunga .
oh , non ve ne date pensiero ; il tempo è tutto nostro .
aloise , ero venuto per parlarti di un negozio . . . .
me ne parlerai più tardi !
« goffredo rudel , signore di blaia , è uno dei primi trovatori di cui facciano menzione le cronache di linguadoca . da giovine , amò , o credette di amare , una guglielmetta di benagues , viscontessa guascona , la quale doveva essere una gran lusinghiera , e amica del numero tre , poichè le piaceva tenere a bada , nel medesimo tempo , lui goffredo , elia rudel suo cugino , e savary di mal leone . »
povera viscontessa ! non sareste per caso un po ' crudele con lei ?

dell'__avara albione__ !
ma non avara di lusinghe pel nostro provenzale ; egli certamente avrà fatto dar volta al cervello di molte __ladies__ !

voi pure ammettete , che fosse strano non poco , questo amore d'udita ?
non lo nego ; sebbene , a que ' tempi , la cosa poteva parere meno bizzarra . le cronache provenzali ci hanno conservata una tenzone tra due poeti , gerardo e peronetto , intorno alla quistione , chi più ami la sua dama , se il presente o l'assente , e chi più possente amore introduca , o il cuore o gli occhi .
questione difficile ! che ne pensate voi , signora ?
io tengo per gli occhi ;
e voi ?
pel cuore ;
ed io per tutti e due !
ma come fu sciolta la questione , allora ?

l'esempio non scioglie la questione !
è un circolo vizioso !
ma via , continuate la vostra storia , signor aloise , e perdonate le interruzioni troppo frequenti a un uditorio curioso ed attento .

se amassero tutti come goffredo rudel ! ma , pur troppo , nella vita comune non sarà così ; e il suo caso . . . .
il suo caso prova , che gli uomini non sono poi così brutti come le signore donne li dipingono .
non lo nego , ma il caso è tuttavia dei più strani .
io qui non sono dalla tua ; io so di un caso anche più strano .
e quale ?
quello del signor aloise , che sa così bene la storia di goffredo rudel , da raccontarcela con tanti particolari , e ricorda i suoi versi provenzali e li ha tradotti per giunta . sareste per caso un dilettante d'anticaglie ?
un pochino , signora ; son sempre vissuto volentieri coi vecchi libri , e se la storia che ne ho cavata non v'è riuscita spiacevole . . . .
che dite voi mai ? c'è andata anzi a genio , e ve ne siamo gratissime . peccato che non sappiate anche quella di percivalle doria , che vi pregheremmo di raccontarcela adesso . ho letto questi due nomi in un libro francese , e m'era venuta la curiosità di sapere chi fossero . il secondo , a giudicarne dal nome , dovrebbe essere un genovese . spero che voi , così dotto nella materia , vorrete cercarne sui libri , e narrarci di quest'altro tra breve .
anche domani ! questa sera medesima andrò a scartabellare i miei vecchi amici .
non tanta fretta ! noi leggeremo stasera , se vi piacerà rimanere , quel proverbio di alfredo de musset che dicevamo ieri , e che reciteremo sul nostro teatrino rustico , all'aria aperta . non volete voi che vi diamo una parte ?

voi dicevate dunque , o signora , che vi piacerebbe sapere la vita e i miracoli di percivalle doria ?
sì , per l'appunto , la vita . . . . e i miracoli , se pure ne ha fatti ;
oh , ne ha fatti , ne ha fatti !
e li sapete voi ?
da capo a fondo .
e perchè non dircelo subito ?
perchè . . . . perchè volevo anzitutto raccapezzarmi . . . . ho letto anch'io la mia parte di libri vecchi .
benissimo ! anche a te , pietrasanta , s'è dischiusa la vena ?
sicuro , e perchè no ? certo , non racconterò così bene come il mio amico aloise ; ma ognuno fa quel che può , e in fin de ' conti , meglio poco e male , che nulla .
sentiamola , sentiamola dunque , la vostra storia !
la mia , signora ?
sì , quella che sapete voi . ho detto forse male ?
tolga il cielo che io voglia correggervi ! voi ci avete le labbra d'oro !
i complimenti del nostro amico pietrasanta , ci fanno pensare che udremo un'altra storia da mandar superbo il nostro sesso .
oh no , signora , no !
come , no ! e avreste allora il coraggio di raccontarla ?
certamente ! le storie si seguono , e non si rassomigliano . quella di aloise incominciava coll'amicizia , e finì coll'amore . la mia rimane da capo a fondo fedele alla amicizia . io non posso già inventare di pianta ! questa è storia perfetta , la storia , che è donna , non fa complimenti mai , nè a donne , perchè eguale , nè ad uomini , perchè superiore .
via , consoliamoci ! questo almeno è uno zuccherino per noi .
voi lo vedete ; finora la storia non è cominciata , e son io che parlo . ma torniamo al fatto ; che cos'è poi l'amicizia ? l'amore senz'ali .
perciò rade la terra !
ma almeno non vola via ;
ben parata ! che ne dite , signora ?
dico , signor cigàla , che udremo di belle cose , in verità ! ma via , signor pietrasanta , raccontate la storia del vostro percivalle ; la corte d'amore , qui sedente , vi giudicherà .

percivalle doria , fu buon poeta provenzale , come i suoi due concittadini lanfranco cigàla e folchetto , che molti s'ostinano , contro l'autorità del petrarca , a reputar marsigliese . io spero che la gravità di questo esordio mi concilierà l'attenzione della nobilissima udienza .
contaci su !
grazie ! ora , perchè il mio eroe si allontanasse da casa e di cittadino genovese diventasse trovator provenzale , non saprei raccontarvi . ben so che uscì giovanissimo dalla terra natale , e andò alla corte del re di francia , odoacre . . . . cioè , faramondo . . . . anzi no . luigi filippo . . . . insomma , il nome non mette conto saperlo .
lasciamo stare il nome del re ; ma almeno diteci il secolo , per non farci correre su e giù , quanto è lunga , la storia di francia .
il secolo , signora ? avete ragione ! percivalle doria fiorì ( notate la bellezza del verbo ) nel secolo decimoterzo , o giù di lì .
sta bene ; e adesso , proseguite !
proseguo . percivalle doria era alla corte del re di francia . . . . .
odoacre !
no , alboino ! adesso me ne ricordo ; era proprio alboino . or bene , il mio percivalle era un fior di cavaliere , sebbene non credesse all'amore , nè ad altre cose parecchie .
era un miscredente , adunque ?
no : era un uomo che conosceva il mondò e amava la vita , senza concederle una soverchia importanza . e non istate a credere che avesse patito gravi disinganni , perchè era giovine , e la fortuna gli era sempre stata propizia . ma egli , più felice di tanti e tanti , i quali non acquistano l'esperienza delle cose umane se non a proprie spese , l'aveva acquistata alle spese altrui , vedendo ciò che agli altri accadeva , e facendone tesoro per sè .
come può esser ciò ?
non saprei , signora , darvene una spiegazione plausibile , se non col dirvi che nella grande famiglia umana ci sono i caratteri privilegiati , i quali imparano nelle miserie altrui a cansare per se medesimi i dolori della vita .
privilegiati ! dite piuttosto senza cuore .
oh , vedrete se non ci avesse cuore , il mio percivalle ! egli era , ripeto , alla corte d'alboino , dove gli avvenne di stringersi in salda amicizia con messere alardo di anglona gran siniscalco del re ; il quale messer alardo , a sua volta , era amicissimo di un povero ma gentil cavalier normanno , chiamato laurent di sauvaine .
erano in tre !

in verità , era poco galante , il vostro percivalle , e voi , signor pietrasanta , non siete da meno di lui .
badate ; se andate innanzi di questa guisa , non vi daremo più ascolto .
lo volesse il cielo !

rosmunda !
ah ! l'avete pigliato proprio sul serio , il mio alboino ? orbene , sì , rosmunda , figlia di cunimondo , re del belgio , la quale poi volle un mal di morte a percivalle doria , per averle guastata la festa , e fu cagione che re alboino lo cacciasse dalla sua corte . »
ma che cosa aveva egli fatto , il vostro percivalle ?

e finisce qui ?
finisce qui , marchesa ;
non mi piace .
pure , è storia pretta .
mi date licenza di non crederlo ?
questa ed ogni altra che vi piaccia di ottenere , o di prendervi ; ma , per non aggiustar fede ad una storia , bisogna averci le sue brave ragioni . e fino a tanto non venga fuori una storia più autorevole della mia , non mi darò certamente per vinto .
qual è l'autore che avete letto voi ?
non lo ricordo .
ha da essere il . . . . pietrasanta !
e per questo non v'è piaciuta la storia !
non mi fate dire ciò che neppure mi era passato per la fantasia ; ho detto soltanto che di voi , sviscerato campione dell'amicizia , non bisognava fidarsi .
mano agli altri autori , dunque , se li trovate !
oh non temete , li troverò . venite qua , voi , antoniotto ! avete qualche libro intorno ai poeti provenzali nella vostra biblioteca ?
credo di sì ; il crescimbeni . . . . anzi , aspettate , ci ha da essere perfino un vecchio esemplare del . . . . del . . . . aiutatemi a dire , aloise !
intorno alle vite dei poeti provenzali ha scritto il nostradamus ;
sì , per l'appunto , un esemplare del nostradamus . volete che vada a cercarlo , ginevra ?
mi farete cosa gratissima .
spietata giudichessa ! voi mi volete morto , senz'altro ?
no , voglio la giustizia e nulla più . anzi , perchè abbiate a riconoscere la nostra imparzialità , deleghiamo il vostro migliore amico ad accompagnare antoniotto nelle sue ricerche in libreria .

grazie , signora ; vado subito .
vado anch'io , se lo permettete . . . .
no , pietrasanta , la corte non può concedervi tanto . non siete voi l'accusato ? e come abbiamo delegato il vostro amico per le indagini , così deleghiamo la nostra amica giulia a tenervi in custodia .
ed ecco le catene ! qua i polsi !
non si faccia resistenza a un così vezzoso carabiniere ! eccomi in vostra balìa !

dimmi , il tuo laurent di sauvaine sarebbe egli . . . .
sicuramente ; sarebbe lorenzo salvani .

voi siete un guastafeste , pietrasanta ; le dame escono a passeggio ; e voi rapite loro i cavalieri .
perdonatemi , signora ; parlavo ad aloise di un mio negozio piuttosto grave . . . .
parlatene a me ! le donne ci hanno spesso di buoni consigli in serbo .

oh , alla perfine troviamo un amico ! orbene , non c'è alcuno ?
che volete ? suono , sto per dire , da un'ora , e nessuno mi apre .
noi siamo già stati . . . .
e anch'io , ma , come stavolta , ho trovato faccia di legno .
e il salvani , quando lo avete veduto ?
stanotte , nel tornare a casa , dov'egli era ad aspettarmi . saprete del tentativo di iersera ? . . . .
sì , e appunto per ciò temevamo .
oh , quanto a lui , gli è in salvo , sebbene siano venuti i carabinieri a rovistargli la casa .
quando ?
iersera , sulle dieci . venne appunto il michele , in fretta in furia , ad avvisarmene , ed io corsi dalla signorina , la quale era in uno stato da far compassione . i messeri del pennacchio , entrati nella camera di lorenzo , avevano frugato dappertutto , ed erano usciti portando con sè una cassettina . . . .
d'ebano ?
sì , d'ebano ; ne sapevate qualcosa ? ah ! è vero ; lorenzo mi ha detto , per l'appunto , questa notte , della lettera che aveva mandata a voi . sapete dunque il segreto , come ho dovuto saperlo anch'io . ora notate ; quella cassettina è l'unica cosa che i carabinieri hanno portata via di casa salvani .
strano !
stranissimo ! il nostro amico , a dir vero , non aveva , rispetto a politica , nessuna carta di rilievo ; che anzi aveva bruciato , o fatto a pezzettini , ogni cosa . ma , se nulla c'era di ghiotto pel fisco , essi certamente non lo avevano da sapere , e , secondo ogni più ragionevole presunzione , dovevano frugar dappertutto per trovare , se potevano , il fatto loro . dico bene ?
ottimamente ! proseguite !

e la signorina maria , chiese il montalto ,
sì , lo sapeva ; lorenzo gliene aveva fatto cenno , innanzi di andare al suo posto di combattimento .
e perchè allora non farsi innanzi , e dire a quei signori : badate , in quella cassettina non son carte per voi , ma cose di famiglia , le quali non hanno alcuna attinenza con ciò che cercate ?

questo è già tanto di guadagnato ;
voi lo vedete ! scomparsi ! scomparsi , mentre io venivo a portar novelle di ciò che avevo fatto , non senza fatica , tra le quattro e le sei di questa mattina .
c'è un grave mistero , qui sotto !
è quello che penso anch'io ; ma come scoprirlo ? darei , ve lo giuro , metà del mio sangue .

scusi , eravamo venuti a chiedere del nostro amico signor salvani , e nessuno ci risponde .
li ho uditi già parecchie volte suonare , in questa mattina ; e adesso , parendomi di udire un certo bisbiglio sul pianerottolo , era venuta a vedere chi fosse . ma lei , mi par di conoscerla . . . .
sì sono un amico di casa salvani , e ci sono stato ancora iersera . dovevo tornare questa mattina per certi ragguagli dalla signorina maria .

chi sa ? forse erano congiunti della famiglia ; ma non abusiamo più oltre della sua cortesia . la prego , se torneranno in casa , a dir loro che giorgio assereto , con altri amici del signor lorenzo , sono venuti due volte , stamane , a chieder notizie .
non dubiti ; sarà fatta la commissione , appena udrò giungere qualcheduno della famiglia a metter la chiave nella toppa .
e adesso ? . . .
adesso , ne sappiamo come prima .
adagio ! sappiamo che qualcosa di grave è accaduto , e la polizia , che ha avuto mano nella perquisizione , avrà il bandolo del rimanente .
lo credete ?
credo , che sia questo l'unico partito a cui possiamo appigliarci . che cosa vedete voi di più efficace ?
nulla , in fede mia ! andiamo dunque al palazzo ducale .

signor cavaliere , la cagione che ci conduce da lei è molto grave , e forse ella , ne ' momenti in cui siamo , non crederà opportuno di darci le informazioni che siamo venuti per chiederle .
dica , ad ogni modo , signor marchese , e dove io possa . . . . senza nocumento . . . .
una perquisizione , è stata fatta iersera in casa di lorenzo salvani . . . .
salvani ! la scusi , conosco questo nome . non sarebbe , per avventura quello di un signore che ebbe un duello con lei ?
per l'appunto , e di presente amicissimo mio . ora , nella perquisizione fatta iersera in sua casa . . . .
perquisizione ! aspettino , dò un'occhiata ai rapporti , per sincerarmene ; ma , se ben ricordo , nessuna perquisizione è stata fatta in casa salvani .
è stata fatta dai carabinieri ; e forse ella non ne avrà avuto ragguaglio .
oh , in questi negozi si procede d'accordo , ed io , se la perquisizione è stata fatta , avrei pure a saperne qualcosa . e infatti , qui non trovo nulla di ciò .
diamine ! o come va , questa faccenda ?

non ne capisco un ette !
l'autorità non ha ordinato nulla di tutto quanto ella mi dice .
ma , in tal caso , qui si chiarirebbe una bricconata , anzi due , di privati . . . .
e l'autorità , certamente si farà debito di scoprire . . . .
signori miei , molte cose abbiamo da scoprire quest'oggi . lor signori intenderanno che le questioni d'ordine pubblico hanno la precedenza . del resto , se vogliono , possono raccontare il fatto all'avvocato generale . . . . non oggi , s'intende , poichè ci avrà molto da fare pur egli , ma domani , o poi . . . .

e adesso , indovinala , grillo !
in questo imbroglio , c'è sicuramente la mano di qualche matricolato furfante . ma giuro , per l'anima di mia madre , che ne verrò in chiaro , e guai a lui !
ci avrete compagni , aloise , compagni nel giuramento e nelle opere . ora leviamoci di qua , e chiamiamo senza indugio i pensieri a capitolo .

di che vi lagnate , padre mio ? domandatene a quanti mi conoscono , e tutti vi diranno che vivo con una lira al giorno .
ah sì , con una lira ? e il resto va tutto in libri , lezioni e limosine , non è vero ?
no , padre mio ; non sono tanto ricco da far limosine ; lezioni particolari non ne prendo , e i libri non li pago .
sentiamo dunque dove va il tuo denaro .
ecco , cinquanta centesimi tra assenzio e caffè . . . . voi vedete che non è molto ! poi , trenta centesimi di sigari , venti di giornali ; tutto sommato , è una lira .
e il pranzo , manigoldo ? e la cena , e le male spese ?
ah ! tutto ciò , padre mio , entra nel conto della notte . io vi dicevo quello che spendo al giorno , e certo non troverete che sia molto .

lorenzini ! tu inghiottisci più ostriche colle tue mascelle , che sansone non uccidesse filistei . . . . .
colla tua !

colla mia , o colla tua ; fatto sta che ti piacciono maledettamente , le ostriche , e le mandi giù senza misericordia . . . . per noi . . . .
l'ostrica , è la regina dei molluschi , ed io , quantunque acefala , non dubito di proclamarla superiore all'uomo .
e alla donna per conseguenza ;
oh , questo poi , no !
sentiamo quest'altra ! il lorenzini ha ancora più paradossi in corpo , che ostriche .
la donna , è una cosa . . . .
una cosa !
una cosa , sicuro , una cosa che non patisce confronti , nemmeno col sole e coll'altre stelle , perchè essa è la cosa più divina dell'universo . e te lo provo , come due e due fanno otto .
« __io ti dimostrerò con belle prove__ » « __che la terra si bagna allor che piove__ . »
chètati , orfeo ! io dico e sostengo , anche se m'aveste a pigliare per un poeta , che la donna è cosa tutta divina , o poco meno . ne ho veduta una , quest'oggi , in via luccoli , per la quale darei , dio mi perdoni , tutte le ostriche che sono ancora nel piatto .
bello sforzo ! ce n'hai lasciate sette .
anzi , mi piglio anche queste , e proseguo . credete alla sacra scrittura ?
siamo gente battezzata !
orbene , narra la sacra scrittura che iddio in principio creò il cielo e la terra . . . .
__avocat , passez le déluge ! __
non posso , giuliani ; non posso uscire dalla genesi .
tanto meglio , poichè , in tal caso , avrete posto mente che iddio creò la terra , ogni specie d'animali , e l'uomo medesimo , colla grossa materia , contentandosi , per quest'ultimo , di soffiargli addosso .
sta bene ; e che cos'è la donna , se non carne della sua carne ?
adagio biagio ! l'ha detto adamo , e per dire una corbelleria di quella fatta , poteva fare a meno di svegliarsi . osso delle sue ossa , meno male , ed anche per una centesima parte .
tu stesso lo ammetti ; la donna è fatta d'una costa dell'uomo .
bravissimo , d'una costa . tu ti danni colle tue ragioni ; ti aguzzi il palo sulle ginocchia . notate bene , o signori ; è fatta di una costa , carne od osso che sia , cioè a dire materia già ridotta e trasformata dalla volontà del creatore . sappiamo dunque che ella non viene direttamente dalla mota , come l'uomo , suo indegno vicino . ora , poi , come potrebbe una costa pigliar statura e forma di donna , senza l'aiuto di un nuovo elemento ?
e l'aria ?
ah , tu credi , che sia stata gonfiata d'aria , come le bottiglie , o come i palloncini ?
e perchè no ?
infatti ,
sta zitto . . . . piave ! e poni mente anche tu alle mie parole . la donna non ci ha di umano altro che la quantità di una costa , cioè a dire venti o venticinque grammi ; il resto , cinquanta o sessanta chilogrammi , è tutto soffio di dio . io lo vedo , il creatore , soffiare sopra una mota di fango per far l'uomo , ma soffiar dentro a una costa per foggiarne la donna ; l'unica cosa creata che contenga , checchè ne dicano i chimici , maggior parte di dio .
peccato non ci siano donne ad udirti !
non siamo templarii per nulla ! le donne se ne stiano da banda . dov'è la donna , non c'è più libertà di parola ; sottentra la cerimonia , o la passione ; quella mette il bavaglio alla verità , questa soffoca il raziocinio . ho detto e non patisco osservazioni , perchè questa è la mia opinione .
sia bene o male poichè non ci sono donne tra noi , farò una variante alla storia del lorenzini .
ne muta il senso ?
press'a poco .
mi riserbo la facoltà di combatterla .
anzitutto , sentiamola ; capitano , hai la parola .
grazie tante ; ecco la variante . il signore aveva tolta la costa all'uomo . fin qui la è storia conosciuta . . . .
sicuramente ; « __immisit ergo dominus deus soporem in adam : cumque obdormisset , tulit unam de costis eius , et replevit carnem pro ea__ . »
tutto benissimo , salvo l'ultima frase ! il signore aveva tolta la costa di adamo ed era lì per farle quell'uffizio che ci raccontò il lorenzini , allorquando fu veduto dalla volpe , che passava a caso da quella parte dell'eden . voi sapete meglio di me che gli animali erano già creati , quel giorno , e ciascheduno secondo la specie sua .
verissimo ! ed eccovi il testo che lo dice : « __et fecit deus bestias terrae juxta species suas , et jumenta , et omne reptile terrae in genere suo . et vidit deus quod esset bonum . __ »
vuoi finirla . giuliani , col tuo latino ?
non mio , ma di san gerolamo ; del resto , ho finito .
meno male ; ora , continua tu , dodero , che parli in genovese , come iddio comanda .
e come difatti parlavano adamo ed eva , poichè la genovese è la prima lingua del mondo ; ora torno al racconto . la volpe adocchiò la costoletta , e , spiccato un salto , vi pose il dente , come se fosse roba sua , e il signore non l'avesse tolta all'uomo se non per farne un presente a lei . fu per tal guisa , come vedete , la prima costoletta mangiata a questo mondo .
e allora ?
allora avvenne che messer domineddio , volendo riavere la costoletta , sporse la mano per afferrare la volpe ; ma siccome la volpe fuggiva , egli non fece in tempo a pigliarla pel collo , e non agguantò altro di lei che la coda . e qui , tira lui per un verso , tira quella per l'altro , accadde che al signore rimase la coda in mano , e la volpe sguizzò lontana da lui , portandosi la sua preda tra ' denti .
e allora ? io torno a dimandartelo , e allora ?
allora , messer domineddio , rimasto con quel negozio in mano , sorrise , e poichè di riavere il fatto suo non c'era neanche a pensare , fece in tal guisa i suoi conti :
__et vidit deus quod esset bonum ; __
questo non so ; la variante non lo dice . questo so bene che essa ci chiarisce come e perchè la donna nascesse molto più astuta dell'uomo , e come il serpente trovasse il terreno già preparato , quando le entrò del negozio del pomo .
è grossa , capitano , è grossa !
che volete , amici ? non l'ho mica inventata io . ve la racconteranno tutti i contadini di quinto , dai quali l'ho raccolta , e che forse l'avranno avuta dal parroco .
fortuna per te , che non ci siano donne ad udirti !
che ! in fondo in fondo , possiamo esser d'accordo , poichè tutt'e due ammettiamo il soffio di dio . quanto alle donne , esse potrebbero risponderci che tra una coda di volpe e una costa d'uomo non c'è poi quella gran differenza , da doversene dar briga .
l'uomo è un brutto animale ; non l'ho sempre detto io ?
parla per te , giuliani !
ah sì , scusate , dimenticavo . . . . l'apollo del belvedere , ma , in fede mia , non avete notato voi altri che nella specie umana occorre tutto il contrario delle bestie ? tra esse , nessuna eccettuata , il maschio è più bello della femmina ; uccello , ha più varietà di colori nelle penne , ciuffo e coda più appariscenti ; leone , ha più criniera ; tigre , ha più chiazze sul mantello , e va dicendo . solo nella nostra specie avviene che la femmina è più bella , più graziosa ne ' suoi contorni , più bianca nella sua carnagione , più elegante nelle sue movenze , più gradevole insomma a vedersi . . . .
e a toccarsi ;
sicuro , a toccarsi ; e qui , parlo proprio per me !

ah , ecco un renitente !
il figliuol prodigo ! ammazziamo il vitello grasso .
sul tardi mordono i mùggini !
vieni ,
uno stuzzicadente ! il verso cresce , ma tu cali di mezzo tono , e i conti si pareggiano .
hai detto la verità , assereto ! per te non c'è più altro in tavola . chi tardi arriva male alloggia .
non ho appetito , io ! sono venuto per salutarvi e ragionare di cose gravi . . . . se si può .
se si può ! si può sempre , purchè se n'abbia voglia .
anzitutto , bevi !
le tue bellezze ; grazie !
e raccontaci che cos'è avvenuto di te , che non t'abbiamo più visto da due giorni .
lo saprete insieme colle cose gravi per le quali sono venuto stanotte .
ah , gli è vero : parliamone dunque , e subito .
__paulo majora canamus ! __ eccoci ad ascoltarti .

amici , siamo templarii ?
siamo !
e da senno , s'intende , non già per modo di celia ?
da senno .
deliberati , ad operar di concerto , ogni qualvolta uno di noi abbia bisogno degli altri ? pronti a soccorrere i deboli contro i prepotenti , a sventare i maneggi degli imbroglioni , a romper le trame dei tristi , quando tornino a danno di noi , o degli amici nostri ?
perdio ! e lo dimandi ? pronti deliberati , col senno e colla mano , in ogni caso , in ogni occorrenza .
orbene , qui abbiamo un caso , per l'appunto : il caso di una fanciulla che è sparita da casa sua , non si sa come , ma certo per opera di furfanti matricolati , e assai potenti per giunta , poichè i signori di palazzo ducale non vogliono darsene briga , certo per tema di scottarsi le dita .
questo è pan pe ' tuoi denti ! due paroline sul giornale , e poi si provino a star quatti ! . . .
no ! l'accusa sul giornale ha da lasciarsi pei casi disperati . vediamo in cambio se non si potesse far meglio .

non lo so ;
non lo sapete ? venite con noi !

il bello , hai detto ? chi è costui ? sarebbe per avventura un certo garasso ?
sì , il servitore del salvani me lo ha indicato anche con questo nome . lo conosci tu ?
lo conosco . molta gente conosco io , e di __diversa mena__ , come ha scritto dante , pigliando il vocabolo da noi genovesi . amici , qui certamente occorre di far qualche cosa ; l'assereto non ci avrà , spero , raccontata la sua storia per nulla .
sicuro ; ma che fare ?
non lo so ancora , ma fare bisogna . andiamo innanzi ; troveremo , strada facendo . conoscete il metodo induttivo ?
filosofia !
sia pure ; l'ha trovato la filosofia , ma è buono dappertutto , come il prezzemolo . chi lo ha tolto dal limbo , dove lo avevano cacciato i dogmatici , non fu propriamente un filosofo , sibbene un gran pittore , il quale s'intendeva di moltissime cose , leonardo da vinci . un altro , astronomo e filosofo , galileo , gli diede forma scientifica ; un altro ancora , che fu un po ' di tutto , anche un tristo , bacone da verulamio , ne foggiò una fiaccola , e la portò a rischiarare tutte le ottenebrate sorgenti dello scibile ; noi , templarii , secondo il nostro bisogno , facciamone un'arma di combattimento .
parli come il boccadoro ; vediamo il tuo metodo alla prova .
eccolo . mettiamo le fondamenta . perchè questa guerra al salvani ? che nemici ha egli , giovine , modesto , quasi oscuro , come è ? lo sai tu , assereto ?
credo non ne abbia alcuno , salvo il collini , che lo tirò dapprima in quel suo garbuglio che sapete , e poi , quando egli se ne cavò valorosamente colle sue mani , gliene volle un mal di morte .
il collini ! non mi basta ; costui è un ambizioso ; ma non è , non può essere altri che uno stromento in mano di più ragguardevoli bricconi .
d'altri non so , e non credo ; il mio amico lorenzo se ne è vissuto sempre ne ' suoi panni , lontano da ogni briga . . . .
no , no , il salvani non c'entra , o c'entra soltanto di sbieco . qui bisogna tener d'occhio il segreto domestico , la nascita della sua sorella adottiva . non vedete come tutto è riuscito ad un fine ? la perquisizione architettata da questo ignoto avversario , non mira ad altro che ad agguantare la cassettina d'ebano . dopo la perquisizione , viene il tiro alla ragazza . a proposito , come nasce ella ?
il segreto era appunto nella cassettina , e lorenzo ne aveva accennato nella sua lettera al marchese di montalto .
perchè al marchese di montalto ?
perchè la fanciulla verrebbe ad essergli congiunta di sangue , come figlia ad un zio paterno del signor aloise , che è morto in esilio , or fanno dodici anni .
e la madre ?
non lo so ; lorenzo ne ha letto il nome in un carteggio che era chiuso nella cassettina , ma non ne ha detto nulla a me , nè al signor aloise .
bisognerà vederlo , e saper questo nome .
sicuro , e questo è anche il disegno del marchese di montalto , le cui ricerche si uniranno alle nostre .
__viribus unitis ! __ va benissimo . intanto sappiamo che qui sotto c'è un vecchio peccato aristocratico , di cui forse una madre vuol sottrarre le prove , od altri giovarsi per suoi fini particolari . questa seconda congettura mi pare anzi la più ragionevole . c'è troppi congegni in questa trappola che hanno tesa , troppo sforzo di molle !
hai ragione ; ma chi le ha foggiate , queste molle ? e questa trappola , chi l'avrà tesa ?

sua madre ;
potrebbe darsi , quantunque non lo creda ; ad ogni modo , una dama di misericordia . la pietà è un'ottima bandiera per coprire ogni razza di merce .
e i falsi carabinieri ?
furfanti di tre cotte ; gente avvezza al furto con rottura , vecchie pratiche della eccellentissima corte , pensionati di sant'andrea ; cotesto s'intende a bella prima . a me importa piuttosto indagare chi li ha guidati ; e questi , già lo sapete dai sospetti del servitore , è quella buona lana del garasso . e chi conferisce a costui l'ardimento di mettersi a questa impresa difficile ? i pezzi grossi , sempre i pezzi grossi . notate infatti : all'udire di quel doppio tiro , che farebbe rizzar i capegli in testa ad ogni fedel cristiano , la polizia non si commuove , manda tre gentiluomini da erode a pilato . . . .
ottimamente ! ma tutto ciò non ci chiarisce dove sarà la ragazza .
bravo ! e dovrò dirtelo io ? ma dopo tutto , perchè no ? in una casa privata , no certo , che sarebbe poco prudente consiglio . e questo mi fa pensare che la madre non c'entra , o soltanto ( scusate la ripetizione ) di sbieco . la madre , che ha cercato di occultare per oltre diciott'anni il suo peccato , non sarà diventata così audace ad un tratto . io mi attengo sempre alla dama di misericordia ; e la dama di misericordia mi chiama alla mente il monastero . la fanciulla è chiusa in un monastero ; metterei la mano sul fuoco . ho detto .
e ben detto , giuliani !
al primo avvocato fiscale che tira le cuoia , ti proporremo candidato a quel ragguardevole uffizio . ma ora , che si fa ?
anche questo v'ho a dire ? orbene , mi provo . due intenti abbiamo ; riavere le carte , e per questo occorre sapere chi le ha ; riavere la fanciulla , e per questo occorre sapere dov'è .
torniamo da capo ! saper questo ! sapere quest'altro ! francava la spesa di ragionar tanto !
hai finito ?
io sì ; e tu hai ancora da cominciare .
probabilmente , e tu mi darai una mano , venendo con me alla scoperta di questo segreto .
adesso ?
subito subito ; genovese aguzzo , piglialo caldo .
possiamo venire anche noi , se c'è da scoprire qualcosa ,
no ; è un negozio delicato ; due bastano , uno di più guasterebbe .
ma dove andate ?
nell'antro del lupo rapace . hai fede in me . contini ? si fa un'impresa da vecchi templarii .
mi piaci più quando operi , che quando ragioni ;
ingrato ! io t'amo anche quando canti ; chi è il migliore , di noi due ? ma lasciamo le chiacchiere , e mettiamo alla vela .
si potrebbe almeno sapere che cosa hai immaginato ?
ah , gli è il grande arcano ; lo saprete tra due ore , se non vi dorrà di aspettarci .
aspetteremo sicuramente ! ma dove ?
sedetevi a consiglio sulle panche delle cavolaie , qui sulla piazza di san domenico ; due ore , e siamo da voi .

sospira per me ?
sì , per l'appunto ; e penso che non vorrei esser sua moglie per tutto l'oro del mondo .
e perchè , di grazia ?
perchè ? ma le par ora , questa , di andare a casa ?
brava ! appunto perchè non ci ho persona ad attendermi sulle celibi piume . se sapesse com'è triste a vedersi , il letto d'uno scapolo ! vuol forse vederne uno ?
vada là , vada là , buona lana !
non vuole ? ha torto . la cosa meriterebbe d'esser veduta .

e adesso mi spiegherai . . . .
certamente , ogni cosa ; ma entriamo in questo andito .
sì , perdinci , stupenda pensata ! tu hai buona lingua ; io , non fo per dire , ho buone braccia , e se ardisce far l'omo , lo concio come va . bravo , giuliani ! ma se lo dicevo io , che mi piaci più quando operi . . . .
vuoi sentirti a ripetere che mi piace il tuo canto ? non lo sperare . contini ! ma andiamo , che il merlo non ci abbia a sfuggire .

ecco il campanello !
no ; se ella non ha smesso le antiche consuetudini , questo è il picchio notturno che dovrà farci aprir l'uscio .

chi è ?
son io , un amico ;

un amico ! ma chi ?
io , il giuliani !
non la conosco .
vedi la fama , com'è traditora !
non importa ; va dalla signora , e dille che c'è il giuliani , il trovatore .
la padrona è a letto .
__ma veglia la sua donna__ ! va ad ogni modo , e dille che giuliani , il trovatore , o alfredo , se più le torna gradito , è qui , ed ha bisogno di parlarle .
bada , vecchia , se non fai l'ambasciata , la __regal signora__ ti manderà a spasso . se la fai , contenti la padrona e ricevi da me dieci lire , in premio « __del celere obbedir__ » .
vado !
« __all'idea di quel metallo__ » , ma l'ora è già tarda , e la vecchia non aprirà .
oh , ci aprirà ! se poi non aprisse , non m'importerebbe una saetta . l'esito del picchio ha messo in chiaro che egli non è ancora venuto , e noi potremmo aspettarlo nelle scale . già , egli , per solito , viene verso le tre , dopo essere stato alla bisca .
entri ; la mia padrona si veste . ma quest'altro signore . . . .
non temere , è un amico mio , e della signora . prendi , gabrina !
mi chiamo rosa , a ' suoi comandi !
non importa ; io ti chiamo gabrina . eccoti il battesimo !
e questa è la confermazione !
grazie ! pregherò il signore per le loro eccellenze .
brava ! e procura di ottenere che non ci mandi in un luogo dove ti s'abbia a trovare .
ella ha ragione ; son vecchia , e le vecchie non le vuole nemmanco il diavolo .
per risparmio di legna , perchè no ? vanne , gabrina , e dormi i tuoi sonni tranquilli .

violetta , ve ne prego , non istate a farvi troppo bella ; se no caschiamo in tentazione .
pazzo ! ma voi non siete solo , m'è parso di udire . . . .
e le vostre orecchie piccine non vi hanno ingannato . è con me un amico carissimo , il quale è innamorato cotto di voi . ha già speso cinquantamila lire per una bionda , e per un'altra getterà il rimanente .
bravo , e aiutate i negozi degli altri ?
che volete ? si diventa vecchi ; ma il cuore è sempre giovine , e se vi parrà di averlo a preferire . . . .
oh , lo conosco , il vostro cuore ! un limone strizzato !
prostrati , marcello ! ecco la leggiadra violetta che appare , « __misteriosa , altera , croce e delizia al cor__ » .

che gravi cose , mi procacciano una vostra visita , a quest'ora ?
è l'ora degli innamorati !
ma voi non siete più tale .
ah , crudele , me lo rammentate ?
si può ben rammentarlo a chi lo ha dimenticato da cinque anni ?
proprio da cinque ? mi pareva di più ; e questo vi prova come il tempo mi sia parso lungo . ma permettete che vi presenti il signor contini , uno dei più bei giovani di genova .
non gli credete !
credo a ' miei occhi ;
ah , sono contento ! se non amate più me , amerete il mio amico , colui che io amo , sto per dire , più de ' miei occhi medesimi . non sarò io il preferito ; __tu marcellus eris__ . . . .
non vi farò il torto di credere , che siate venuto per ciò . . . .
vi potrei rispondere : « perchè no ? » c'è un amico che si strugge d'amore , e bisogna pure aver compassione di lui , non mettere indugio a contentarlo . ma io rinunzio a questo argomento , e vi parlo col cuore in mano . marcello è venuto per conoscervi , accompagnando me , il quale . . . .
il quale ?
il quale sono venuto , per parlare col nostro garasso .
la bomba è scoppiata ! ora vediamo che cosa gli risponde costei .

garasso ! chi è questo garasso ?
ah , non lo sapete ? allora ve lo dirò io . il garasso . . . . è il bello .
ne so come prima ;
cioè a dire moltissimo ; questo garasso , detto il bello , è il personaggio misterioso , il notturno amante , che furtivo ascende . . . .
parla come un libretto d'opera ! ma voi , vedete pure che sono sola .
sì , ma egli verrà tra un'ora , il crudo !
in fede mia , giuliani , ne sapete più di me .

potevate venire da solo , a dirmele , tutte queste cosacce !
violetta , perdonate al giuliani !

violetta perdonate . ve ne ha pregato il mio amico marcello , che mi pare innamorato cotto di voi . io , poverino , lo vedete , lavoro umilmente per gli altri .
pazzo !
ridete ? tanto meglio . ciò vi aiuta a mostrare trentadue perle orientali . ora , se io vi facessi toccar con mano che il garasso è un furfante . . . .
non lo riceverei più ! anzi , non occorre che lavoriate più oltre ; dico fin d'ora alla rosa che non gli apra l'uscio . . . . se gli saltasse in mente di venire quassù .
ah , se gli saltasse in mente ? ma bisognerebbe proprio che gli saltasse , poichè ho un gran desiderio di vederlo .
è vero , me lo avevate già detto . . . .
e la rosa , farà molto bene ad aprirgli .
ma perchè ?
perchè ho cose importantissime a dirgli .
giuliani , qui c'è qualcosa che io . . . .
che ?
un mistero . . . . voi mi sembrate molto desideroso di vedere quest'uomo .
fate conto che io n'abbia una gran voglia .
ma voi andrete ad aspettarlo fuori .
in verità , avremmo pur fatto così , se voi non ci aveste aperto . ora siamo dentro e ci stiamo , con vostra licenza , perchè il luogo è più sicuro , e più acconcio al colloquio che debbo avere col nostro galantuomo .
galantuomo ! perchè dite galantuomo ?
ah sì , scusate , dovevo dire briccone ; ma ormai l'abuso del vocabolo è tale che può reputarsi un sinonimo dell'altro . ricordate , violetta , che ho promesso di mostrarvi chi sia il garasso . . . .
avete ragione ; io già ve l'ho data vinta : ma io temo di qualche guaio . . . . giuliani , io non consentirò mai . . . ve ne prego , andate ad aspettarlo fuori ! pensate al risico che io dovrei correre per un vostro capriccio . se nulla nulla alzate la voce . . . . se odono i casigliani . povera me ! giuliani , ve ne supplico , andate a tendere le vostre trappole altrove .
udite ; non è più tempo ; salgono le scale .
è vero ! vedete ? per colpa vostra ! oh , ma io non farò aprire .
brava ! per riceverlo liberamente e tranquillamente domani , il vostro alfredo da trivio . povero marcello , vedi come già se ne va in fumo l'amore !
finitela , co ' vostri sarcasmi !

io non vorrei che avesse ad accadere una qualche disgrazia !
non temete , non accadrà nulla .
me lo giurate ?
ve lo giuro . conosco il mio uomo ; so da che piede egli zoppica .
ma che gli dirò io ? . . . .
non gli direte nulla , perchè ve ne andrete in un'altra camera .
udite ? è sul pianerottolo . . . .
padrona ! ho da aprire ?
sì , gabrina ; non senti che suonano ? non è cortesia lasciar la gente sulle scale .
presto , dunque ! andate con marcello ; non per di qua , che credo sia la vostra camera da letto . . . . dove mette quell'uscio di rimpetto ?
nella sala da pranzo ;
orbene , andate , e non vi muovete ; gli dirò che siete fuori di casa .
ma . . . . mi promettete ?
sì , sì , non perdiamo tempo . . . . e tu , quel che sai !

oh ! siate il benvenuto , garasso !
signor giuliani , le son servo ;
vi pare strano di vedermi qui , non è vero ?
ma sì , veramente , un pochino . . . . e se ella , mi vorrà dire . . . .
anzi ! avrete giuocato , m'immagino , qualche volta a ' goffi . . . .
orbene , garasso , noi andiamo ambedue del medesimo seme ; e non facciamo un buon punto , nè voi , nè io , poichè , a quanto pare , un altro aveva già in mano la donna .
che vuol dire ella con ciò ?
che la donna non c'è , e non ci resta altro che andare a monte , o aspettarla allo scarto .

uomo di poca fede ! perchè avete voi dubitato !
e dov'è ?
non ve l'ha detto gabrina ? è uscita . ma venite qua ; possiamo aspettarla . in due sarà meno fatica . consolatevi , poi , che non vi sono rivale , ed ero venuto a bella posta per voi .
per me ?
sì , per voi , col quale ho da ragionare di cose gravi . non vi stringete nelle spalle ; io so bene che siete uno dei grossi .
non la capisco , in fede mia !
chi non vi conoscesse ! ma vi conosco ben io , e so che in tutti i segreti del partito ci ha mano il bello , e non si fa un passo che egli non lo sappia , non si tenta una impresa ch'egli non c'entri . so inoltre che la sera del 29 avete fatto il debito vostro . . . . non vi schermite , non infingete con me ! sapete pure che io non son uomo da tradire nessuno .
oh , signor giuliani , non ho detto questo ; ma gli è che io . . . .
eravate al diamante ?
no signore .
in vallechiara ?
no signore .
e dove eravate voi dunque ?
ma , la mi scusi , disse il bello , a cui quelle interrogazioni tornavano moleste ,
ah , vedete , io so bene che qualcosa di grosso dovete aver fatto ; ma per certe mie ragioni , che vi dirò poi , mi metterebbe conto udirne la narrazione da voi .
orbene , sono stato a letto .
baie !
se non lo crede , non so che farci . dica lei quel che ho fatto d'altro , che mi farà gran servizio a informarmene .
no , non vi dirò nulla ; aiuterò piuttosto la vostra memoria , che zoppica un tratto . che cosa è avvenuto della fanciulla di casa salvani ?

di casa ? . . .
salvani ; non conoscete il salvani ?
lo conosco , sicuro , perchè è uno dei nostri ; ma non capisco che cosa ella abbia voluto dire .
ah no ? proprio no ? ve ne avverto , garasso , io so che lo sapete , ciò che v'ho chiesto ; se non me lo dite , me l'avrò a male .
ella ha voglia di scherzare ;
no , per iddio , non è il caso ! facciamola finita , garasso ; o voi parlerete , o vi farò parlar io .
in che modo ?
pigliandovi pel collo .
ah , era una trappola ? ma vedrà lei come la gira !
signor garasso , avete un bel girare la trappola ; essa non è arnese pei gatti della nostra specie .
e senta le unghie che ci hanno !

misericordia ! per amore di dio , non mi uccida !
va , ribaldo , sei libero !

senti , briccone . . . .
parla con te ; alza il grugno ; o ch'io ti dò il secondo per il buon peso .
senti , briccone ; o tu parli , o quella finestra sarà l'altezza dalla quale tu volerai sul selciato .
ella non vorrà macchiarsi d'un delitto . . . .

dov'è la sorella di lorenzo salvani ?
non lo so .
non lo sai ? bada a te ! . . .
non lo so , signor giuliani ; come è vero dio , non lo so .
in bocca tua , potrebb'esser questa una restrizione mentale .
per che cosa ho da giurarlo ? per tutto quanto c'è di più sacro . . . .
a te ? e che cosa puoi avere di sacro , birba matricolata ? io , vedi , non crederei neanche ad un giuramento fatto per la tua viltà . ma via , stammi alla rimessa ; chi ha fatto il colpo della cassettina d'ebano ?
o parla , o ti strozzo come un cane !
io , io ho tutto preparato , condotto io ogni cosa . misericordia !
e per conto di chi ? rispondi !
del padre bonaventura .
chi è costui ?
bonaventura gallegos , quel vecchio spagnuolo , gesuita sfratato , che sta nel palazzo vivaldi .
ah ! il capo dei neri ! lo avrei dovuto indovinare ;

benissimo ! la pagherà !
ma io mi raccomando , signori , non mi tradiscano ! quell'uomo è potente ; loro signori non lo temono , ma a me può far male e di molto . per carità , signor giuliani , ella è uomo d'onore . . . . non mi rovini !
questo vedremo ; dipenderà anzitutto dalla tua parlantina . e le carte che erano in quel cofanetto , chi le ha ?
lui , lui , che era venuto , per maggior cautela , ad aspettare con me l'esito del colpo nella casa del ceretti .
del ceretti ? chi è costui ?
il padrone della casa ove abitano i salvani .
e come c'entra che il tuo gesuita avesse posto colà il suo quartier generale ?

basta ; questo non è affar nostro , e ne sappiamo quanto occorre .
se mi verrà fatto saper altro . . . . se mi verrà fatto . . . .
ce lo direte , garasso , non ne dubito ; poichè , a tenervi in nostra balìa , c'è la spada di damocle . sapete che cos'è , anzi dirò meglio , che cos'era la spada di damocle ?

era in casa !
in casa , sì , e ne ho udito di belle !
perdonategli ! egli ha fatto il male pel troppo amore che vi porta . costa così caro , l'amore !
oh , io non voglio saperne a nessun prezzo , del suo ; non voglio avere a che fare con uomini della sua risma ; se ne vada per dove è venuto .
virtù , dove diamine sei venuta a ficcarti !
sicchè , garasso , per questa notte potrete riparare all'ombra amica del talamo .
sì , vado !
gabrina , gabrina , fategli lume !
non occorre , signor giuliani , non occorre ; ella me l'ha fatta da galeotto .
a marinaro , garasso ; da galeotto a marinaro ; non vi lagnate . sta in voi che non v'incolga peggio . andate , andate , e , se vi torna , continuate a peccare .
ah signori ! un uomo di quella fatta ! . . .
io me ne vado ;
e chi rimarrà , a farla rinvenire ?
__tu macellus eris ; __
come vuoi .
no , come vuoi tu .
e sia pure , come voglio io ; ma tu esci , e quell'altro non potrebbe essere in agguato ? . . .
ecco la sua rivoltina ; ce n'è per cinque suoi pari . ma non te ne dar pensiero ; questa gente scantona alla lesta . a lei dunque , sor magnifico : si faccia onore coll'inferma .

è qui l'antonio ?
antonio son io ,

ah , siete dunque voi , aloise ? tornato ? . . .
sì , da otto giorni , e rimarrò con voi fino a tanto non uscirete a respirare all'aperto .
siete mutato , aloise ; non vi riconoscevo più . . . .
non parliamo di me ! già ve lo dissi , lorenzo ; triste come voi ; e le mie amarezze , come le vostre , sono di quelle che a rimestarle inaspriscono .

lilla , buon giorno !
buon giorno , amico !
un po ' di stanchezza ; sono tornata da pochi minuti in casa .
da san silvestro , forse ?
sì .
e come va ?
la poverina era tanto abbattuta , che non ho ardito parlarle di nulla .
eppure , bisognerà che ella si rassegni , e che voi la riduciate a quel passo .
oh , io non ardirò mai . . . .
perchè ?
perchè . . . . lo so io , il perchè ? povera fanciulla ! se la vedeste , farebbe tenerezza a voi pure . che volete , padre ? la vocazione non viene a tutti , com'è venuta a voi e a tant'altri eletti del signore . il mondo , ch'ella ha a mala pena intravveduto , la chiama troppo fortemente a sè con tutte le sue liete speranze ; gli affetti di famiglia , raccolti in un fratello , parlano ancora troppo caramente al suo cuore . . . .
è troppo più che non si convenga ad una fratellanza d'adozione , io m'avvedo ; ma non le avete voi detto , marchesa , che questo suo fratello , questo mal arnese , è a londra , dove mena una pessima vita , in mezzo a tutta quella schiuma di fuorusciti ?
sì , padre , fin dall'altro ieri le ho detto tutto quello che voi mi avete . . . . raccontato de ' fatti suoi ; ma temo non lo creda , o non giovi . ella , anzi , quest'oggi ancora , s'è amaramente lagnata con me del furto commesso nella sua cella , mentr'ella dormiva . . . .
e non ha sospettato della madre maddalena ?
no , perchè alla madre maddalena non aveva confidato nulla di quel suo innocente segreto . ella non sa di esser stata veduta da lei quando svitava la moneta , e crede ancora che le abbiano rovistato i panni e tolti que ' pochi spiccioli per timore ch'ella non avesse a tentar di corrompere la suora conversa . difatti , ella mi diceva stamane , combattendo i supposti timori delle monache : « a che mi servirebbero quelle sette lire ? nè io vorrei darle ad altri , poichè mi ricordano la mia povera casa e le mie modeste fatiche . »
e dov'è , ora , quella moneta ?
gliel'avete ridata ?

l'amate molto ! è strano !
queste figlie del peccato , hanno tutta la caparbietà della loro origine . eppure , bisognerà ch'ella si disponga a farsi monaca ; e voi , marchesa , vi adoprerete domani a vincere la sua ostinatezza .
padre !
orbene sia come volete , e il mondo dica ciò che gli pare .
che cosa ?
che la vostra tenerezza è soverchia , per una semplice protettrice . la vostra assiduità , senza frutto di conversione , sarà notata , e la vostra misericordia sembrerà . . . .
sembrerà , voi dite , sembrerà ? . . .
che so io ? troppo . . . . materna !

non è egli il mio migliore amico ? la gioventù e la bellezza passano ; l'amore con esse ; l'amicizia rimane .
lo credete ?
vi amo ! non m'inginocchierò a ' vostri piedi ; non piangerò . queste sono le armi dei giovani , e la mia gioventù si è consumata in questa vana pugna contro il passato . ma non vedete che soffro ? che la vostra austerità mi ha scemate le forze , m'ha reso vile a ' miei occhi medesimi ? e quella vostra austerità ha pur ceduto ad un altro ! . . .
il mio pentimento sarà eterno !
il pentimento ! che è ciò ? a che serve , se non reca un conforto a chi per cagion vostra ha tanto patito ?
che dite amico mio ?
dico , lilla , che ho troppo sofferto , e che voi dovete esser mia .
i vostri voti . . . .
i miei voti ! i miei voti . . . . pronunciati per cagion vostra , per dimostrarvi che senza l'amore di lilla il mondo non era nulla per me ! . . . io ho vissuto giorni d'angoscia ineffabile , patito tormenti , al cui paragone ogni tortura è nulla . . . . che mi parlate di voti ? il mio cuore non li ha pronunziati ; il mio cuore non ha accettato alcun vincolo oltre quello che lo stringeva a voi , e che stringerà pur voi , foss'anche a vostro mal grado !

padre , non posso udirvi più a lungo .
mutiamo discorso ;
sarà meglio per ambedue ;

è orribile , orribile , ciò che voi dite ! mia figlia . . . . sì ! credete voi che io abbia paura ? mia figlia ! orbene , io non la costringerò a maledirmi ! povera creatura innocente ! io non le farò espiare il mio fallo ; ella sarà libera , uscirà dal convento , raccolta dalle braccia di sua madre . . . .
adagio . . . . madre ! anzitutto , come uscirà dal convento ? bisognerà parlare , dire come ella non sia una fanciulla orfana , derelitta . bisognerà dire , che la marchesa lilla di priamar , la severa matrona , la santa dama di misericordia , l'inflessibile giudichessa delle debolezze altrui , ci ha avuto ella pure le sue debolezze , le sue misericordie colpevoli ; che lucrezia rediviva ci ha avuto i suoi amorazzi , che ella non soggiacque alla violenza di sesto tarquinio , ma l'ebbe caro , e che quello stolido marchese di priamar ebbe , senza volerlo , senza saperlo , una figlia . . . .
parlate piano !
ah , voi temete !
e voi sfidereste lo scherno dell'universale , voi che ora paventate l'orecchio di un servo , che potrebbe passare in questo mentre dall'anticamera ? non avevate paura ! siete balzata contro di me , in atto di minaccia ! eccolo , il vostro coraggio , dove vi ha tratta , e come presto vi manca !

fanciullaggini ! vedrò piuttosto se l'amate davvero , la figlia vostra !
oh , dite , parlate ! . . .
sì , c'è un mezzo . ella potrebbe andar moglie a qualcuno che fosse di buon casato , degno di lei , ma che non avesse a domandare dond'ella venga . . . .

sì , sì ! ma come ? dove trovare ?
è ufficio mio ; ho l'uomo da ciò ; giovine , costumato , ben avviato , diventerà anche un uomo ragguardevole in mezzo a questa turba di sciocchi .
oh , se faceste ciò !

orbene ?
che debbo io dirvi ? che io possa vedere contenta mia figlia , non farla infelice per tutta la vita . . . .
e lo giurate ?
marchesa , oggi stesso mi adoprerò per questo negozio . domani , innanzi di andare a san silvestro , aspettatemi .

chi è ?
son io , signora marianna .
vengo , vengo . . . . son qui col ferro alle mani .
è lei , padre ? . . .
son io , apra , son io .
gli è perchè sono sola in casa ; e non si sa mai . . . .
sta bene , sta bene ; intanto ho dovuto suonare due volte .
non ho udito , padre , non ho udito . ero in cucina a mutare i ferri sul fornello . poi ci avevo una sua camicia sullo stiratoio . . . .
chi è stato qui ?
nessuno , padre . perchè ?
credevo ci fosse stato qualcuno . sento un certo puzzo di fumo . . . .
fumo ? o non sa che io faccio cucina a carbone ?
che carbone , che cucina ? intendo fumo di tabacco . anzi , mi pare che ne sappia lei , signora marianna .
gesummaria ! ma sì . . . . ora che ci penso . . . . ella ha ragione . eppure , m'ero così bene risciacquata il viso !
che è avvenuto ? le doleva un dente , ed ha fumato un sigaro ?
oh , grazie al cielo , li ho tutti sani , e poi il puzzo del sigaro non lo posso patire . se sapesse piuttosto che cosa m'è accaduto stamane . . . .
sentiamo ; non mi tenga sulla corda .

povera signora marianna ! si risciacqui ancora la faccia , e metta nel catino due o tre gocce d'acqua di colonia .
oibò ! io non ne adopero , di queste diavolerie !
diavolerie ! perchè mo ' ! non è tutta roba creata da dio ?
l'acqua di colonia ?
questa , no , ma gli elementi dei quali è composta ; e quando la si adoperi con buone intenzioni . . . . non si veste ella , non si mette in fronzoli , per andare alla chiesa ? dico fronzoli così per dire ; ma la gala nel cuffiotto . . . .
è vero , padre ! non ci avevo pensato . e poi , male non fare . . . .
paura non avere ; vada ora alle sue faccende , signora marianna , e quando verrà il dottor collini , che non può star molto a giungere , lo faccia entrare da me .

o come ? e non me li avete dati voi , questi sigari ? di che cos'era , forse di ravanelli , quel mazzo che m'avete regalato oggi , pel mio giorno __monastico__ ?
sì , sì ! fortuna che non mi sono perduta d'animo , e quando m'ha chiesto donde venisse quell'odor di tabacco . . . .
che cosa gli avete risposto ?
ho dovuto raccontargli di un incontro fatto per via . . . . di certi marinai che erano venuti a darmi la baia . . . .
e sarebbe vero ? badate , marianna ; se qualcheduno vi ronza attorno , lo concio io come va .
sareste geloso ?
come un turco !
zitto là , omaccione . non vi vergognate ? esser geloso d'una vecchia . . . .
vecchia ! vi fate sempre più vecchie che non siete , voi altre donne , per aver libertà di girandolare a vostro piacimento .
ne ho quarantadue sulle spalle , pur troppo , e nessuno me li leva ; nemmeno la vostra gelosia ; ma non andate in collera , ora , che non ci mancherebbe più altro . ho raccontato quella storia al padrone , perchè subito non m'è venuto altro in bocca .
non è dunque vero nulla ?
che , vi pare ?
ah , meno male !
vedete , ora , quanto era meglio che ve ne andaste , quando io ve lo dissi la prima volta . adesso vi bisognerà rimanere nascosto fino a tanto egli non torni ad uscire .
__alma de mi alma__ , si sta così bene presso a voi !
parlate piano ! e adesso che c'è ? tenete le mani a casa !
come si fa , quando si è presso a voi ?
tiratevi in là !

chi sarà quest'altro ?
certo il dottor collini ; lasciatemi andare ad aprirgli ; se no il padrone va in bestia .

era lui ?
sì ; il dottor collini per l'appunto .
e che cosa hanno da fare insieme così spesso ?
ma ! . . . ci avranno delle conferenze di religione .
e debbono essere molto istruttive !
perchè ?
dico così per dire . due uomini tanto dotti , ha da essere un gran gusto a sentirli ! dove mette quell'uscio ?
nell'andito del terrazzo .
e dall'andito non si va nella sala da pranzo , e di là nello studio ?
sì ; ma badate ! se vi sentissero , povera me !
che ! non temete ; dicevo per celia . certo mi piacerebbe sentirlo un pochino , il vostro padrone , e vedere dal buco della toppa che viso ci abbia ; ma poichè avete paura , lasciamola lì , e . . . .
non vedete ? il ferro è già freddo .
andate a cambiarlo , crudelaccia !
vado certamente . ci ho ancora un monte di roba , e il pranzo da ammannire .

ah , madre , non mi dica altro ! ci ho avuto più a fare stamane che chi muor di notte . . . .
o come ?
vossignoria sa bene ; mandar pel medico in fretta e in furia ; non veder giungere il prete ; il campanaro a letto colla chiave del campanile in tasca ; o non le pare che ci sia un gran da fare a morir di notte ? or bene , io n'ho avuto altrettanto , colla mia tecla ammalata .
oh , povera donna ! gravemente ?

pazienza , mastro pasquale , pazienza !
quella era una gran santa ! basta ; tanto si muore tutti ; e chi più ne soffre , più ne racconta .
a proposito di raccontare , niente di nuovo al secolo ? che nuove in città ?
non so proprio nulla ; ma ci ho qui i giornali per la madre badessa . questi ce n'hanno di tutti i colori , nè so dove le peschino .

benissimo ; prima di darli alla superiora vo ' farmeli leggere dalla madre scolastica , che legge così corrente , che gli è un gusto a sentirla .
non occorre ; eccone altri due che ho posti in serbo per vossignoria .

grazie ; e adesso andatevene pure al vostro lavoro che v'aspetta , insieme con una bottiglia di quel vecchio , che n'avrete bisogno . la reverenda madre badessa me lo ha comandato ; ma io ho aggiunto mezza dozzina di cantucci , che vi daranno buon bere .
non saranno mai così buoni come vossignoria ; ma li assaggerò con piacere . e adesso , con sua licenza , se non ha altro da comandarmi . . . .
andate , andate , mastro pasquale .
la è poi una buona diavola , quella suora bibiana ! basta chiamarla madre , e se ne va tutta in brodo di succiole . se mi fossi aperto a lei , chi sa ? ma il proverbio dice : fidarsi è bene , e non fidarsi è meglio . pasquale , qui ci vuol giudizio , se no . . . . un anno per l'altro , qui si busca un trecento lire ; pigione di casa e bottega . dunque , io dico , un occhio al lesso e l'altro all'arrosto . . . .

no !
no , voi dite ? e come ? ve ne prego , ve ne supplico a mani giunte , o signora ; come uscirò io da questo orribile luogo ?

il nome ? il nome di quest'uomo ?
il dottore ernesto collini ;
ah !
ma voi non lo conoscete , figliuola mia !
non lo conosco ? non lo conosco ? così non avessi io mai udito profferire il suo nome ! per lui , per quest'uomo , ho provato le prime angosce della paura ; per lui , lorenzo , il mio fratello d'adozione , il mio unico sostegno , la mia unica difesa in questa terra di dolore , ha posto a repentaglio la vita . poteva morire ; il marchese di montalto è un forte schermitore . . . . ah , signora ! prenderò il velo . iddio non vuole aiutarmi ; morrò .
calmatevi , figliuola mia , ve ne prego .
sì , sono tranquilla , non vedete ? ma permettete , o signora , che io mi ritiri . ho bisogno di raccogliere i miei pensieri ; la mia mente è confusa .

no , madre , non mi fa male ; sento anzi che questa luce tiepida mi rinfranca . ve ne prego , lasciatemi rimanere ancora per pochi minuti , poichè mi sembra che a questo sole mi si sgelino le ossa .
sia come volete , figliuola mia ; per me , amo meglio un po ' d'ombra , e me ne torno al riparo .

avete già finito , maestro ?
oh no , madre reverendissima ; alla mia età non si corre più tanto . questa ci ha già la prima mano ; ora mi metto attorno all'altra ; la seconda mano la darò quando saranno a posto tutte e due , e coll'aiuto di dio prima di sera ci avranno anco i vetri stuccati .
bravo , bravo ; lavorate senza posarvi .
eh , come si fa ? bisogna pur dargliene , a tre femmine , sia detto con licenza di vossignoria reverendissima . quel che i miei due maschi guadagnano , basterebbe a mala pena pel pugno di sale ; e il paiuolo brontola , quando non ci si butta nulla .

a proposito , reverendissima , io debbo render grazie a questo santo monastero . . . .
di che ?
oh , vossignoria fa le viste di non saperlo . queste sante madri vogliono sempre darsi molestia per me . quella bottiglia di vino , que ' cantucci che sanno di paradiso . . . . oh , non li tocco io . . . .
e perchè ?
perchè quella non è pasta pe ' miei denti . il buono piace a tutti , ed anche a me per conseguenza . ma vossignoria mi compatirà ; ci ho quella povera donna di mia moglie , che non istà troppo bene . e allora ho detto a me stesso : pasquale , pensa a tua moglie , che non ci ha i buon bocconi , i confortini , i brodetti , come le signore , quando vien loro un po ' di male , e non può certo mandar giù la sbroscia che passa il convento .
siete un buon marito , e san giuseppe vi aiuterà .
gli è il mio santo due volte ; ora , con licenza di vossignoria . . . .
fate , fate ;

gesummaria ! vo a chiamar la madre badessa .
e le dica che porti dell'acqua !

dove andate , quell'uomo ?
ahi , ahi ! son già diventato quell'uomo ! con sua licenza , madre reverendissima vado a dare una mano di colore ; se no , mi secca nel pentolino .
non importa ; venite qua !

ho capito ; ci siamo !
che cosa significa questo foglio di carta ?

non so nulla , io , non so nulla !
ah , nulla ? proprio nulla ? bravo , pasquale ! questo è il modo di governarsi in un sacro luogo ? questo è il modo di corrispondere alla fiducia che s'era posta in voi , nella santità dei vostri costumi ? vergognatevi ! avete già un piè nella fossa , e in cambio di mettervi in grazia al signore , vi macchiate di sacrilegio , pagate di questa moneta la nostra bontà , il guadagno che fate da tanti anni in questo convento . . .
oh , per questo , la non si metta sui trampoli . vossignoria reverendissima . trecento lire genovesi , da ottanta centesimi l'una , e chiamato quassù tre volte almeno per settimana , ora per una cosa or per l'altra , che più ci ho rimesso di scarpe !
sì , neh ? e il bicchier di vino e i cantucci da inzupparvi dentro , che vi si davano ad ogni tanto , non li mettete in conto , bocca mia dolce ?
mille grazie . reverendissima ! ed ella non le mette mica in conto , le gazzette che io . . . .
basta , basta ! non è da noi il trattenerci qui a garrire con un pari vostro , così indurito nelle male opere .
metta che io sia una stiappa di merluzzo ;
e bisognerà dare un esempio ;
purchè non si tratti d'unghiate , io me la rido ;
meritereste di andare a marcire in una prigione ; ma noi non useremo i mezzi della giustizia umana , bastandoci i castighi della divina , che vi attendono , se durate nel vostro peccato . quella è la porta , e badate ! non metterete più piede qua dentro .
che io mi possa rompere il nodo del collo se ci torno ! se ne cerchino pure un altro , le signorie loro reverendissime !
oh , non ne mancheranno di certo , e più rispettosi di voi ;
e più timorati di dio ;
e meno gobbi !

gobbo a me ? brutte streghe ! gobbo a me ? sono i peccati delle signorie loro reverendissime , che mi tocca portar sulle spalle , e tutti i giorni s'accresce la soma . vedete bel modo di trattare i galantuomini ! gobbo a me ! con questa gobba io ho trovato moglie , e lei colla sua bazza non ha trovato nemmeno un orbo che la volesse per accompagnatura .
bibiana , quest'oggi e dimani rimarrete a far penitenza . e voi andate una volta , malcreato !
ah sì ? anche malcreato ? a me gobbo ? a me malcreato ? streghe , befane , versiere , biliorse , arcaliffe , che nemmeno il diavolo le vorrebbe in cucina per fargli la zuppa ! ma , l'hanno a pagar cara ! venga chi so dir io al comando , e se n'andranno tutte quante in mezzo alla strada , se n'andranno !
scellerato ! lo sentite ?
sì , e voglio che mi sentano perfino da mascherona , e dal pozzo di sarzano ! sì , l'ho detto e lo ripeto , in mezzo alla strada !
sta bene , intanto andateci voi .
e non troveranno un cane che faccia loro la limosina di un osso .
santa pazienza !
ma andate , suvvia !

e così , non c'è nessuno ?
sì , principale , ci son io .
lo vedo , babbaccione , che ci sei tu . dico se non c'è stato ancora nessuno .
sì , c'è stato il trinca che andava all'osteria a pigliarsi una zuppa , e voleva darvi il buon giorno .
va là , bietolone ; chi ti domanda del trinca ? ti domando se è venuto nessuno che avesse bisogno di parlarmi .
ah , ho capito ; sì , c'è stato uno , ma il nome non lo so .
e se n'è andato ?
sì , principale .
senza lasciar detto nulla ?
non lo so , perchè è passato di sopra , da vostra moglie .
bestia ! potevi dirmelo subito , e non avrei perso tanto fiato con te .
non me lo avete domandato , principale . . . .
uff ! riporrai que ' ferri , che poi a raccapezzarli ci metterei tre ore , infingardaccio , buono a nulla , balordo che sei !
questo è l'acconto che mi dà sulla settimana ! e quando gli dico che ho quindici anni e che mi aggiunga qualcosa sul salario , me ne dice altrettanto .

siete voi ?
son io , tecla . vi siete alzata da letto ?
non ci stavo troppo bene , e sono venuta a cercare un po ' di sole qui presso .
chi c'è stato a cercarmi ?
ah , sì , fate bene a rammentarmelo . c'è stato or fa mezz'ora il garzone del panattiere . quel lasagnone del vostro fattorino lo ha fatto salire quassù , e io ho dovuto sentire l'antifona . m'ha detto che il suo padrone non vuol più aspettare , e che domani , se non gli saldate il conto , se ne va dove bisogna .
s'incammini !
sì , bravo , perchè venga anche l'usciere , e crescano le spese ! io gli ho detto invece che tornasse alle cinque , stasera , che ci sareste stato voi .
bella trovata ! e che gli dirò io stasera , che voi non poteste già dirgli senza di me ?
ma . . . . ho pensato che andando oggi dalle monache a finire il vostro lavoro , vi avrebbero pagato il conto , e allora . . . .
sì , me l'hanno proprio pagato ! non servo più monache , io ; vadano in malora le monache !
che diavolo dite , pasquale ?
dico , dico che l'ho mandate a quel paese , e non voglio più saperne . brutte bertucce ! dar del gobbo a me ! dite su , voi , tecla ; m'avete visto gobbo , quando v'ho dato l'anello ?
che cos'è quest'altra novità ? avevate , sì , le spalle tozze . . . .
ma non ero gobbo ?
questo no ; ma perchè mi domandate queste cose ?
perchè , vedete , quelle scioperatacce di san silvestro m'hanno dato del gobbo senza tante cerimonie .
e per questo siete montato in bizza ? ci avreste ancora grilli in capo ?
che grilli e che cavallette d'egitto ! statemi a sentire . ho fatto servizio a un amico . che male c'era ? chi le ha cercate , loro ! nessuno vuol frodare la gabella per quella brutta merce là . ma quella povera ragazza . . . .
e adesso che cosa m'andate voi borbottando , di ragazza , di gabelle e di merci ? parlate chiaro , se volete essere inteso .
ho fatto servizio ad un amico ; c'è là dentro una povera ragazza che vogliono far monaca per forza . orbene , i suoi parenti ed amici , il fratello , l'innamorato , e che so io , quelli insomma che ci hanno le loro ragioni per cavarla di là , com'ella ci ha le sue per uscirne , volevano farle giungere una parola di conforto , perchè stesse di buon animo , che non l'avrebbero abbandonata .
e voi ve ne siete incaricato !
to ' ! sicuro , che me ne sono incaricato ; e con che gusto ! ma il diavolo ci ha messa la coda . la fanciulla ha letto il foglio , un foglio aperto ( mi capite ? aperto ) ed è svenuta dalla contentezza . il foglio è stato veduto ; e allora , addio roba !
ah , pasquale , pasquale ! perchè andate a mettere il naso dove non ispetta a voi ? sapete , la pentola di terra , quando l'andò a cozzare col paiuolo di rame , che cosa le avvenne ?
bella scoperta ! s'è rotta .

tecla !
e in un santo monastero ! in un posto di confidenza come quello ! vi ricordate di quel che vi diceva il padre parroco di castello , il mio santo confessore , offrendovi or fanno i quindici anni , quel pane ?
tecla ! tecla ! non mi fate perdere la tramontana ! quel che ho fatto , l'ho fatto a buon fine , e non me ne pento .
bravo ! vedo i guadagni che n'abbiam fatti . vo ' che mi compriate uno scialle di tartano con quei denari , poichè l'inverno è vicino , e questo è ragnato così che pare una mestola bucherata .
principale ! principale !
che c'è ?
due signori che vi vogliono quaggiù ,
ma se lo dicevo io , che non avrebbero tardato ! e non sapevano mica che io dovessi spicciarmi così presto lassù . ero una bestia io , e un pochino anche voi , tecla , colle vostre intemerate .
grazie del complimento !
vedete che grazietta ! se la mi avesse fatto sempre così , non ci sarebbero quattro mangiapani di più , senza contarne altri due , che , poveretti , mangiano quello degli angioli . basta , pigliamo quello che domineddio ci ha mandato .

buon giorno e buona sera , pasquale ! passavamo da queste parti , e siamo entrati a vedere se per caso foste già di ritorno .
diffatti eccomi ; quest'oggi mi sono sbrigato più presto .
orbene ?
ho fatto ogni cosa .
da senno ?
sì ; la ci ha avuto il foglio , e l'ha subito letto .
da bravo , raccontateci come .
volentieri ; ma prima di tutto si accomodi . e tu che fai costì ritto , a bocca aperta , bighellone ?

vedete che bel muso , da volersi mettere in riga colla gente a modo ! vattene !
dove ?
dove ti pare . to ' , per l'appunto , portami questa cornice all'indoratore .
in due salti , vado e torno ;
no , non occorre ; vattene a dare una capatina all'acquasola , e fa anche il giro delle mura , da santa chiara alle grazie ; così ti sgranchirai le gambe , mammalucco !
che stranezze son queste ? quando sto fuori mezz'ora per giuocare alla lippa , mi sgrida ; e adesso che sto in bottega , mi manda a spasso .

che ? siete il suo servitore ?
servitore no ; dite in cambio l'amico , il vecchio arnese , il ser faccenda di casa . voi siete un galantuomo , pasquale ; per farci servizio vi siete guastato colle sacre vergini di san silvestro ; a voi dunque bisogna dire ogni cosa . la fanciulla è orfana ; michele è il vecchio compagno d'armi del padre di colui che la deve sposare .
o non è forse vossignoria , lo sposo ?
no ; anch'io non sono altro che un amico di casa .
to ' , ed io avrei giurato che fosse lei !
non prendo moglie , io , caro pasquale ; io voglio che si possa mettere sul mio cataletto una corona di candidi fiori ; poniamo anche artefatti , ma candidi .
in fede mia , la pensa bene . chi piglia donna , piglia una mala gatta a pelare .
michele , beccatevi questa , voi che meditate un pateracchio __in facie ecclesiae__ . eh via , non vi fate rosso ; che male c'è ?
son vecchio !
baie ! vecchio è chi muore ; non è vero , mastro pasquale ? ma , non ci dilunghiamo in chiacchiere ; come la è finita ? per colpa nostra ci avete perduta la clientela ?
sicuro , e il pentolino per giunta , che ho lasciato nell'orto .
lasciare il pentolino in mano al nemico , non fu mai disonore se non pei giannizzeri , i quali portavano le pentole in luogo di bandiere ; eccovi da comperarne un altro .
prendete , prendete ! questi vi consoleranno un poco della perdita che avete fatta lassù . notate inoltre che la zecca che gli ha coniati lavora sempre , e ce ne saranno degli altri . l'amico garaventa vi chiamerà di questi giorni in un certo palazzo , dove troverete una bella vigna da sfruttare , poichè il padrone fa casa nuova con suppellettili fatte venire a bella posta da parigi , tutte di legno rosa , magaleppo , palissandra , madreperla , e a voi si darà l'incarico di arredar la cucina ed il quartierino della gente di servizio .
certo , ha da essere la casa degli sposi ?
l'avete indovinata , pasquale . or dunque addio ; __jam vale , generose senex__ , e grazie tante di ciò che avete fatto . io non vi innalzerò una statua , come è fama che facessero ad esopo i milesii ; ma state sicuro che io , col racconto della vostra impresa nobilissima , vi tramanderò all'ammirazione dei posteri .
passati , presenti e futuri

tecla , quanto credete abbia a costare uno sciallo di tartano ?
lasciatemi in pace . che storie sono queste ?
vi domando quanto credete abbia a costare uno scialle di tartano . parlo turco , forse ?
siete diventato ricco in mezz'ora ?

che so io , quant'abbia a costare ? dieci , quindici lire . . . . sono tanti anni che non compro più nulla !
eccone venti !
tecla , tecla , donna di poca fede , perchè avete voi dubitato ? vedete , ce n'ho altri nove , di questi confetti ; erano dieci , come i comandamenti di dio .
lasciate là i vostri paragoni , ereticaccio ! quella è roba di mal acquisto .

maledetta lingua ! ho fatto male a lasciarmi sfuggire quelle parole .
perchè ?
perchè adesso , se quest'altro ci girasse nel manico . . . . non si sa mai . . . .
e quando pure girasse ?
ma . . . . ella mi capisce . siccome quei furfanti verranno in cognizione del tiro di pasquale , andranno da lui , lo sobilleranno , gli caveranno il segreto di corpo verranno a sapere che sono stato io . . . .
e poi ?
e poi . . . . gli è vero ! non sapranno niente più di quello che già era scritto in quel foglio .
vedete dunque , michele , che non c'è nulla di guasto . vi siete fatto sospettoso , da un pezzo in qua , diffidente come una lepre . e non eravate mica così nel passato ; che anzi . . . .

andrò dunque a rintracciarlo lassù ;
non vuol fare colazione prima di andare ?
più tardi , più tardi ; non ho ancora appetito .
vuole che l'accompagni ?
no , conosco la strada , se egli è andato al suo solito luogo .
oh , il signor salvani non muta ; sempre alla bricca . pigli la viottola della costa , poi volti a diritta . . . .
lo so , antonio , lo so ; grazie tante , e a rivederci .

è verissimo ciò che voi dite , o signore . la vostra mano , che io la stringa , come l'ha stretta il signor salvani !
cioè a dire da amico ?
ci s'intende ;

orbene , giuliani , c'è egli del nuovo a genova ?
del nuovo . . . . secondo i casi ;
potete parlar liberamente ; il signore non è straniero alle mie sventure , e potete considerarlo come un fratello .

questo poi passa ogni misura ! non lo conosco ; non mi si dice neppure il suo nome ; ed io dovrò aprirmi con lui ? fossi matto !
lo credo benissimo , ma proprio non ci ho nulla di nuovo per voi . son venuto per salutarvi , ed anche un po ' per vedere il marchese di montalto .

torniamo a casa ; voi sarete partito da genova senza far colazione , e la corsa vi avrà svegliato l'appetito .
parlate pure liberamente ; dite la fame ; che questo è il vocabolo __ad hoc__ .

ecco la montalda ! un edifizio austero , ma bello .
austero fin troppo !
è il più bel luogo che io mi conosca !
non vorrete venire una volta a vederlo ? il marchese di montalto mi ha lasciato tutti i suoi diritti di padronanza , ed io posso far le sue veci con voi .
diritti ! non vogliono durar molto , se quello scorpione del collini ha detto il vero .
no , grazie ; debbo scendere fino al paese per pigliar le mie lettere , e tornerò tra due ore . se sarete sulla strada vi saluterò , innanzi di ridurmi a casa .

sempre così ! non ha mai voluto muovere un passo alla montalda .
dove sta egli di casa ?
lassù , di là dalla bricca , un quarto di miglio discosto dal luogo ove eravamo seduti .
e chi è costui ?
non lo conosco .

non lo conoscete ?
ve l'ho detto ; non lo conosco .
bravo ! ed egli sa i fatti vostri ?
a un dipresso ; vi sa di strano ?
no ; che diamine ? mi sembra anzi la cosa più naturale del mondo ; se fosse un vecchio amico , capirei che s'avesse a star sulle guardie ; ma un amico recente , anzi un ignoto . . . . che s'ha a temere da lui ?
siete ingiusto ; tutto da un altro , niente da lui . se sapeste in che modo io l'ho conosciuto ! . . .
ditelo , amico salvani , ditelo , in nome di dio , che io possa cavarne profitto ; sapere verbigrazia se non sia più utile confidare i proprii segreti , anzichè ad un amico provato , al primo che capita , che non s'è mai visto , nè conosciuto .

segno che non lo conosceva !
di veduta , no certo ; ma dimorando da queste parti , e dovendo passare ogni giorno per questo sentiero , aveva veduto il palazzo e saputo il nome del padrone .
avete ragione ; continuate .

dite pur logori , se parlate per me ; il mio cuore ha cinquant'anni ; il mio cervello ne ha cento . tirate la somma ; cento cinquanta ; o non vi pare ch'io n'abbia da vendere , d'anni e d'esperienza , a moltissimi ? ora , questa m'insegna che chi si fida rimane ingannato . quel vostro vecchio sarà un brav'uomo ; ma non mi capacita . chi è costui ? non sapete il suo nome , ed egli sa il vostro ; non sapete neppure da che parte egli venga . . . .
questo lo so ; dal brasile , dove ha vissuto lunghi anni ; dall'asia , che egli ha viaggiata da capo a fondo , innanzi di venire in italia .
ah !
che c'è ?
nulla , nulla ! questi sassi non mi riconoscono più , e mi hanno quasi storpiato . per fortuna sto saldo sulle gambe ; se no , me ne slogavo una , a dir poco .
volete riposarvi ?
no , no ; già siamo vicini al piazzale ; andremo a sederci a tavola . non ricordate che ho fame ?
basta , lasciamo il vecchio da banda , ho a dirvi di cose importanti . . . . ma non mi fate , per carità , quella cera da funerale . c'è del nuovo , ma volgerà in bene ; il gesuita e quella birba matricolata del suo scolaro , si saranno aguzzato il palo sulle ginocchia .

se voi non giungevate in mio aiuto , io non saprei nulla di nulla ; forse sarei morto di dolore e di rabbia impossente , al pensiero della mia casa disfatta , dei miei nemici padroni del campo . e come può essere che io , sventurato qual sono , abbia trovato tanti generosi che m'hanno profferta la mano , e si mettono ad ogni sbaraglio per me ?
già ve l'ho detto lassù , alla bricca . questi miracoli , se pure vi paiono tali , dovete ascriverli alla tempra nobilissima del vostro carattere che ha virtù d'attrazione . nemici ne avrete , implacabili , feroci ; ma non vi mancheranno amici costanti e battaglieri all'occorrenza . ma veniamo ad altro ; ora incomincian le dolenti note , ho a parlarvi del marchese montalto .

certo , oltrepassato il palazzo , non pensavo di averla più ad incontrare . ma poichè ella ha voluto giungere fin qua , tanto meglio , potremo parlar più tranquilli .
m'aspettava ? dopo tutto , perchè no ? egli doveva capire che quando c'era un terzo in un segreto , non si può rimanere senza invitarlo a dichiararsi , pro o contro .
il signor salvani sa già il mio nome ?
non ancora , ma lo saprà quanto prima .
è inutile ,
tanto almeno quanto il non saperlo ;
può darsi , ma ella sarà tanto cortese da non dirglielo . a che pro ' mettere il ghiaccio delle cerimonie nella nostra amicizia fraterna ? questi titoli altisonanti che paiono far l'uomo più grande del vero , non aiutano di certo a mantenere le buone relazioni da pari a pari , così naturalmente nate dal caso , come la nostra . se gliel avesse detto subito , meno male !
e perchè non gliel ha detto lei ?

non me l'ha chiesto ; io poi non ho alcuna ragione a celarmi . sapevo bene che un dì o l'altro sarebbe giunto da genova qualche amico del signor salvani , il quale potesse sapere il nome d'un forestiero , come son io , giunto da due mesi costà , e non rimasto ascoso alla gente . ma poichè ella mi dà l'esempio delle dimande , signor giuliani , ne consenta una anche a me . perchè non ha detto subito il mio nome al nostro amico , quando io li ho lasciati ?
ci avevo le mie ragioni . . . .

un servitore di poche parole !
ah sì , povero sindi ! egli cincischia tutte le lingue de ' paesi , nei quali mi segue da ott'anni , ed io lo compenso parlandogli il suo bengalese , che egli sta ascoltando con venerazione , come un sacro ricordo della patria . non è egli vero , sindi ?
questo signore è amico mio , e tu lo avrai come un altro me stesso . suvvia , di ' due parole in italiano .
sindi farà come padrone comanda ;

lo so ;
orbene , se lorenzo è tre volte perseguitato , è anche tre volte difeso ; difeso da noi , giovani suoi pari , inesperti se si vuole , ma volenterosi , ma ardenti , e sorretti , se non da soverchio di forze nostre , dalla stessa bontà della causa .
lo so ; non m'è ancora ben noto tutto quanto questi prodi amici hanno fatto per lui ; ma quello che io ne ho in parte udito e in parte indovinato , me li fa grandemente stimare . l'amicizia , a parer mio , dovrebb'essere sconfinata come l'amore , e aver la medesima impresa : « __o tutto , o nulla__ » .
così la penso anch'io ; ma così pensando , non vi parrà strano che io venga da voi , e vi dica : signor duca di feira , che fate quassù , solitario , incognito , per questi greppi ? buon padrone di rimanere dovunque vi piaccia , ma non già di farvi tanto intrinseco di un perseguitato , d'un fuggiasco , da ottenerne l'affetto e la fede .

ecco , la mia schietta domanda vi annoia .
no , no , giovinotto ! che cosa m'impedirebbe di sviare onestamente la vostra curiosità , e di fare intendere che la vostra dimanda è . . . . inopportuna ? no , non mi annoia la vostra richiesta , nè mi mette in angustia . io penso in quella vece , e con rammarico , che non posso rispondervi , e che vorrei esserne scusato presso di voi .

tolga il cielo , che io dimentichi il rispetto dovuto al vostro carattere . siete voi persuaso , signor duca , che io , proseguendo , non ho in animo di usarvi irriverenza ?
lo credo fermamente , e abbiatene la migliore testimonianza nello avervi io ascoltato fin qui come si ascolta un amico , sebbene voi non vogliate avermi per tale .
e come potrei , se vi avvolgete nel mistero ? come volete che io mi acquieti alle vostre mezze parole ? di ciò che io abbia a pensare , giudicate voi stesso . se voi aveste un segreto , se proseguiste un alto disegno , da cui pendesse la salvezza vostra o dei vostri più cari , v'andrebb'egli a sangue che fosse scoperto ? lo lasciereste voi , così ad occhi chiusi , e con animo tranquillo , nelle mani d'un ignoto ?
glielo strapperei a forza , foss'anco dal cuore !
voi stesso , signore , voi stesso lo dite ! . . .

non dubitate di dio ! non ne dubitate , nè ora nè mai . è un vecchio che ve ne prega , un vecchio al quale è stata negata la sua parte di gioia , un vecchio che aspetta ancora ogni cosa da lui . ed ora io vi dirò quello che chiedevate pur dianzi ; chi ha fede in me , è degno della mia fede , e poichè il mio segreto morrà nel vostro cuore . . . .
no , ve ne supplico ; non una parola di più ! fallirei alla vostra stima , alla mia , se vi lasciassi proseguire . chi siete ? lo so : un amico . donde venite ? dal dolore , poichè v'accostate a chi soffre . non basta ciò forse ?

qui sotto c'è un arcano del cuore ; nè io m'attento di scrutarlo .
m'avete narrato ch'egli è sempre dai torre vivaldi ; il gesuita non dimora egli nel palazzo , e non è egli l'anima di quel partito che è capitanato dal marchese antoniotto ?
sì !
disgraziato !

a me la cura di tutto ! domani sarò di ritorno a genova , dove la mia gente mi crede partito per un viaggio di venti giorni in toscana . mi conoscevate di veduta ; saprete dove abito ; domani a sera v'aspetto .
finalmente , ecco un uomo a cui cedere il comando di questa difficile impresa ! signor duca , io vi consegno il mio bastone di maresciallo .

dunque , ci siamo ?
sì , padre , e non mi sfugge . ho mandato un'ora fa il salati in persona , al banco dei fratelli teirasca a vedere se il marsigli ha fatto provvigione di fondi per le sue scadenze di domani .
e perchè non aspettare che venga al vostro banco il montalto , se già sapete che il marsigli non pensa nemmeno per sogno di aver questa scadenza sulle spalle ?
il banco cardi salati , non ha da saper nulla di questa ignoranza del marsigli . il banco cardi salati ha cambiali sue , per centomila lire , pagabili presso il reputatissimo banco teirasca , come è scritto chiaramente a ' piedi delle quattro obbligazioni , girate ad esso da aloise montalto . il banco cardi salati sceglie tra i due debitori quello che più gli garba , e gli par più solvibile .
capisco ; già , voi , in questa ragione di negozi siete laureato come in medicina , se non forse di più . ma ciò che non intendo bene , si è il corso di tutta questa faccenda . me l'avete già raccontata due volte , e non mi raccapezzo ancora . . . .
voi non avete pratica di cose commerciali ; vi spiegherò una terza volta il negozio ; ma statemi bene attento , che non ismarriate il filo .
non dubitate !

il nostro innamorato non sapeva più a che santo votarsi ; e fu allora che lo scandola , vedendolo disperato , gli entrò a dire di certe cambiali che aveva ricevute in pagamento di mercanzie da un marsigli , e che avrebbe potuto cedere a lui , marchese di montalto , perchè ne facesse suo pro ' in quel suo bisogno . e il marchesino non se lo fece dire due volte , ben sapendo che i miei socii gliel'avrebbero scontate , e pigliatolo in parola , sottoscrisse una ricevuta in piena regola , e si beccò le cambiali per centomila lire .
delle quali n'ebbe appena sessantamila !

avete ragione ! ed io , povero frate , che cinque mesi fa mi affannavo a consigliarvi di volere cambiali ! sfondavo un uscio aperto , a quanto pare , anzi spalancato !
voi ricordate , padre mio , che allora la non m'entrava d'imprestargli denaro , perchè sostenesse più riccamente la sua parte di vagheggino . ma ho fatto bene a seguire il vostro consiglio . io m'intendo di commercio ; ma voi v'intendete d'uomini , e come !

lasciamo da banda i complimenti ; e lo scandola , come se la caverà ?
l'ho mandato ieri in isvizzera , pel caso che s'avesse da mettere il negozio nelle mani della giustizia . ma non dubitate ; non ci sarà bisogno di giungere a questi estremi , poichè ho fermo in mente che il montalto non vorrà sopravvivere allo scorno .
e proprio siete sicuro che non avrà il denaro ?
sicurissimo .
in che modo ?
stamani è andato da lui il ceretti , quella perla di giovinotto che m'avete messo voi per le mani , ad offrirgli di comperar lui la montalda . lo ha accolto come si accoglie il salvatore ; ma quando ha udito che il ceretti non intendeva spender più di quarantamila lire , gli son cadute le braccia . se avesse venduta la montalda per centomila , egli non avrebbe fatto quella accoglienza al ceretti , che non conosce punto . questi , poi , m'ha narrato che il marchesino aveva l'aspetto abbattuto e gli occhi rossi , come un uomo che ha passata la notte a piangere . . . .
o a vegliare .
torna lo stesso . se ci avesse i denari , avrebbe dormito saporitamente .
capisco , che il montalto riuscirà a fare secondo le vostre speranze . questa almeno va bene !
e le altre no ?
ne dubito ;
o come ? io , notate , padre mio , non sento questo gran bisogno di sposar la ragazza , sebbene , a dirvi il vero , la mi vada maledettamente a genio , anche senza il pensiero della grassa dote che m'avete promessa . . . .
meno male ! non siete schizzinoso , voi !
no , rendo giustizia alla sua bellezza . e tuttavia , ve l'ho detto , non ne ho quella gran voglia . ma come non s'avrebbe ella a piegare , se voi ci siete , padre mio , e se la faccenda è nelle vostre mani ?
ho certi presentimenti ! . . .
voi ?

stiamo a vedere che ho fatto una fatica d'ercole ! ne aveva pochi , e in poco tempo sono iti .
ne aveva più di voi , e voi ci avete ora i vostri e i suoi . tutt'e due ci avevate il vostro demonio nel cuore ; ma il vostro v'ha arricchito ; il suo l'ha mandato in precipizio . e non faccio questo raffronto per umiliarvi , sibbene per condurvi a riconoscere le cagioni singolarissime che l'hanno ridotto agli estremi , per farvi scorgere quanto cammino abbiate in breve ora fornito , e come l'esito abbia oltrepassato i confini delle ragionevoli speranze .
e voi , padre , col vitali . . . .
sì , anche questo negozio è andato troppo bene . credete a me , collini , troppo bene ogni cosa , e troppo presto . perciò temo . c'è egli un fato ? o gli uomini son liberi , per modo che i più avveduti , i più savi , comandino agli eventi ? o tra la loro volontà e gli eventi che ella governa , c'è una potenza ignota che invigila il lavoro , e a volte conduce , e a volte scompiglia le fila ? non ne so nulla ; ma temo .
padre mio ! questi dubbi in una mente così salda come la vostra ? . . .

questione di temperamenti ! il vostro , padre mio , s'è fatto soverchiamente sanguigno .
forse !
e adesso , io che non ho i vostri presentimenti , me ne andrò difilato al banco , per udire a che punto sia la faccenda . certo , a quest'ora , il salati e il povero marsigli sono già andati a palazzo ducale .
andate , andate , e portatemi buone notizie stasera .
a che ora sarete in casa ?
alle dieci .
a rivederci dunque , e intanto provvedete alle mie nozze .

che roba è questa ?
roba eccellente , e la si piglia a stracciamercato !
o come ?
la mi stia a sentire . il quintale è cento chilogrammi ; venti quintali sono due mila chilogrammi . ella sottoscrive per duemila lire . ella ha dunque i nòccioli a una lira per chilogramma .
e a che prezzo li venderò ?
non si dia pensiero per questo ; domanderemo ad un confettiere .

ma noi li abbiamo in partita ; venti quintali , ce n'abbiamo , li comperi tutti e venti , e dia qualche centesimo di meno .
son troppi pel mio bisogno ; ma via , per far piacere , li piglierò a una lira e dieci .
e quando vuole la mercanzia ?
anche subito .

vede ella ? è affar fatto . il confettiere è una birba , che ci guadagna ancora il trenta per cento , perchè i nòccioli si pagano una lira e cinquanta al chilogramma , e a volte anche più caro , laddove noi gli si dànno a una e dieci . del resto ella non ci perde , anzi fa un contratto d'oro ; chi ci perde è il capitalista , che le dà per uno , ciò che ella rivende uno e dieci , facendo un guadagno netto di quattrocento lire .
in verità , me ne duole ; povero capitalista ! non gli si fa forse un mal tiro ?
che ? il commercio è fatto così ; uno perde , un altro guadagna , e la ruota gira . del resto il mercante ne ha di grosse partite in magazzino , e bisogna bene che le venda . siamo a mala pena in settembre , e i nòccioli potrebbero calar di prezzo .

chi è ?
son io , salati .
ah , il nostro dottore ! appunto vi aspettavo , per chiudere il banco .
orbene ?
tutto fatto a dovere .
ah finalmente ! e come l'ha presa l'avvocato fiscale ?
che avvocato ? che fiscale ?
credevo ci foste andato subito ;
no , no ; e neanche m'è bisognato andare in cerca del marsigli .
ma che cosa avete fatto ? suvvia , parlate , non mi tenete sulla corda !
chetatevi ! chetatevi ! ora vengo al busilli . non volevo darvi la nuova così d'un tratto . io , vedete , sono un uomo flemmatico : e tuttavia sono stato ad un pelo di rotolar dalle scale , per la contentezza , e di sgualcirmi il soprabito . egli è ben vero che le scale del palazzo teirasca non sono come le nostre , e ci si potrebbe ruzzolare vestiti di bianco , senza paura d'insudiciarsi ! . . .

ma parlate una volta ! che importa a me del vostro soprabito ? le cambiali , dove sono ?
ih , che furia ! eccole qui , le vostre cambiali , anzi qualcosa di meglio che le vostre cambiali .

ma ditemi , per l'anima mia , com'è ciò avvenuto ?
vi contento subito , purchè mi lasciate parlare . al tocco mi son mosso di qui per andare dai fratelli teirasca , come mi avevate raccomandato di fare . la vuol finir male , dicevo tra me . il marsigli non sa nulla ; il montalto non ha quattrini , e que ' signori mi rideranno sul muso . ma lasciamo anche stare la trista figura che io ci farò , di capitalista corbellato ; si avranno a far delle spese ; bisognerà pigliarsi la noia di andar per giustizia , e i denari , arrivedelli ! metteranno quel giovinastro in gattabuia ; bel guadagno ! il nostro collini ci avrà perso sessanta mila lire .
le perdevo del mio !

maledizione ! tutto ciò è strano , assai strano . donde l'ha avute , quelle centomila lire ? ma che dico l'ha avute ? donde l'hanno avute i teirasca ? perchè egli di certo non le ha snocciolate . . . .
a caval donato non si guarda in bocca , abbiamo fatto un negozio stupendo . di sessantamila abbiamo centomila in due mesi ; abbiam messo il nostro denaro , se la memoria non mi gira nel manico , all'interesse del dugenquaranta per cento . l'andasse tutti i mesi così ! ma purtroppo , si dà il più delle volte del naso in certi spiantati , in certi matricolati furfanti , che a far saldo con loro , ci si rimette quel po ' di guadagno su cui s'era fatto assegnamento .
oh voi non vedete altro che il guadagno !
e per che cosa ci siamo noi uniti in ragion di commercio , di grazia ?
ma scusatemi , veh ! poco fa , ho creduto che fosse meraviglia , e mi parve naturale . anch'io , flemmatico come sono , ce ne ho avuto il mio quarto d'ora . ma adesso io non v'intendo più . che cosa sono queste smanie ? o che , facevate forse il conto di non essere pagato ?
sicuramente ! allorquando voi altri non volevate scontar le cambiali senza aver prima riconosciuta la firma di luciano marsigli , non vi avevo io detto . . . .
sì , lo ricordo benissimo ; ci avete detto che non occorreva ; che anzi avevate il dubbio che la firma del marsigli non fosse autentica , ma che a voi non importava nulla , poichè c'era la firma del marchese di montalto . e poichè ci vedeste nicchiare , avete aggiunto : scontiamo le cambiali ; se ci sarà da perdere , mettete la somma a mio debito . vedevate più lontano di noi , e il banco vi ha molta gratitudine . che colpo d'occhio , collini ! con voi faremo miracoli ; ancora due anni di buon incontro come questo , e potremo metterci nell'alte imprese bancarie .
ma non intendete voi che io le volevo perdere , quelle sessantamila lire ?
perderle ? e perchè ?
il perchè lo so io . e adesso , la vendetta m'è sfuggita di mano , e quel burbanzoso ha cansata la galera .
capisco , che se le centomila lire non c'erano , egli ci passava rasente . ma alla fin fine , meglio così ; l'amico si è mostrato buon pagatore .
non dicevate così , per lo innanzi !

siete un asino , voi !
asino ! asino a me ? te lo darò io l'asino , tra due mesi , alla stretta dei conti !

chi ha portato questa lettera ?
un servo in mezza livrea ; perciò non ho capito di che famiglia fosse .
sta bene ; vattene .

siete ben certo che non torni indietro ?
l'ho veduto io stesso entrare in casa priamar ; non abbiate timore ! e adesso , non perdiamo tempo , colombella mia ; in dieci minuti ha da esser fatta ogni cosa .
ah , michele ! la faccio grossa !
ma non avrete a pentirvene ; vedrete che bella casetta ; ci staremo da principi . animo , dunque ; non mi fate la scrupolosa ; se no , come dice lo stornello , « se mai v'incontro per la strada a caso ,
ah sì , omaccione ? così parlate adesso ? tutti d'una pasta , questi uomini ! quando hanno da ottenere qualcosa , pregano , piangono , s'inginocchiano ; poi . . . .
via , mariannuccia , via ! ho detto per celia . sapete pure che vi voglio un gran bene , e che tra un mese , tra quindici dì , se ci sarà tempo a farci gridare in chiesa , saremo marito e moglie , benedetti come due ceri pasquali . ma non ci perdiamo in chiacchiere , e lavoriamo di fine , se vogliamo guadagnarci il paradiso .

chi siete voi ?
il valletto della signora marchesa .
da quanto tempo ?
da stamattina .
siete forestiero ?
sissignore .
e in che casa servivate , prima di venir qua ?
in casa di sua eccellenza il duca di feira .

annunziate il signor gallegos !
il padre gallegos ! la signora marchesa lo aspetta per l'appunto .

lilla , buona sera !
buona sera !
avete cangiato di servitore , quest'oggi ?
sì .
perchè ?
perchè l'altro non mi serviva a dovere .
l'avevo collocato io nella vostra casa , e mi pare . . . .

mi avete scritto di venire da voi . avevate qualcosa a dirmi ?
sì ;
della fanciulla , forse ?
sì .
come va ella ?
oh , molto meglio !
ne godo ; e finalmente si sarà piegata ad accettare il partito che le avete profferto .
no , padre .
no ? è male , assai male ! ma voi . lilla , ne son certo . . . .
io , l'ho tratta ieri dal monastero .

voi ! voi avete fatto ciò ?
io , sì ! io , che non potevo resistere più oltre allo strazio di quella povera creatura .
siete voi pazza ?
sono madre !
ah sì , lo avevo dimenticato !

dove è ora , la figlia di paris montalto ?
in casa mia ;
e che cos'avete in animo di fare ?
nulla .
badate a voi , lilla ! non irritate il leone , poichè esso vi ridurrà in brani . rispondetemi ; che avete in mente di fare di quella fanciulla ?
tutto ciò che ella vorrà ; credete voi che non sia tempo di finirla ? ho sofferto ; ho trangugiato mille amarezze ; ho assistito immobile ai pianti di quella povera creatura ; ho cercato di soffocare la voce del sangue , ma invano ; essa ha gridato dal profondo del cuore . sono madre ; non intendete voi ? sono madre !
sarete infamata !
da chi ? chi ardirà infamare una madre ?
io , io che vi ho amata , stolto , io che sono stato condannato da voi alla più triste vita che uomo possa durare sulla terra , io disdegnato , io deriso da voi .
non vi ho disdegnato , non vi derido ; l'amor vostro io non l'ho chiesto , non l'ho lusingato mai . lilla non ha rimorsi ; una colpa ha macchiato la sua vita ; ma non sta a voi ricercarla .
la farò palese ad ognuno ; diverrete la favola di quanti vi conoscono ; vi segneranno a dito i viandanti ; vi chiuderanno l'uscio sul viso le vostre pari ; vi negheranno il saluto gli amici . badate , marchesa ; io non ho mai fallito alle mie promesse , mai , dacchè vivo . quanto più siete stata in alto finora , tanto più cadrete in basso ; ve ne fo giuramento per l'odio più terribile che sia , per l'odio che nasce dall'amore spregiato .

non tanta pena , padre gallegos ! uomo , o demonio , egli è dinanzi a voi ; guardatelo a vostro bell'agio .
e anzitutto , rispettate le donne . non era ella una donna , la madre vostra ?

chi siete voi ?
son tale , che vi potrebbe far misurare l'altezza di quella finestra , senza aiuto di servitori .
bravo , il mio uomo ! eravamo dunque in via di far paura ad una donna ? e siete spagnuolo ? vergognatevi ! la spagna fu mai sempre nazione di cavalieri , i quali non usarono inferocire se non contro gli uomini , e alle donne consacrarono rispetto , venerazione , come cosa divina . per esse il cid campeador non faceva vituperii , ma prodigi d'alto valore . onta su voi , tralignato ! ma che ? avete forse patria , voi altri , falsi seguaci di quell'inigo loyola che condusse tant'oltre la cavalleria da voler essere il cavaliere della vergine ?
capisco queste prodezze da eroe di cervantes , quando chi parla è l'amante di dulcinea . non è egli vero , marchesa del toboso ?
vigliacco !

rettile !
perdonate , signora ! per cagione di questo signore , dimenticavo di dirvi che vostra figlia ha bisogno di voi . degnatevi di accettare il mio braccio .

badate , padre gallegos ! c'è in anticamera un valletto che ha per costume di lasciar entrare , ma non di lasciare uscire così facilmente , come potreste creder voi ora . il mio sindi è fedele come un cane , ma ci ha il vizio di mordere .
ah , il duca di feira !
sì , padre , egli in persona , capitato a genova in buon punto per scompigliare i vostri disegni .
come c'entrate voi ?
è un mio segreto , ed io non ho la pretensione d'insegnare a voi che i segreti si custodiscono gelosamente .

son prigioniero qui dentro ?
no , in fede mia ; che cosa farei d'una vipera come voi ? un farmacista se ne gioverebbe per le sue infusioni ; io , che non ho infermi da risanare , ma soltanto amici da custodire contro i vostri morsi avvelenati , non vi terrò oltre il tempo bisognevole per istrapparvi i denti .
che cosa intendete di dire ?
eccovi un altro segreto ; ma questo lo indovinerete voi stesso tra breve . ragioniamo un tratto , e sedete senza timore . sono più forte di voi ; posso stritolarvi con queste mani , ma non abuserò della mia forza .
avete vinto ; che volete ancora da me ?
una cosa da nulla ; che mi diciate che cosa farete quando sarete uscito di qui .

animo , via ; che cosa farete ?
io ? . . . e voi , così avveduto come siete , non potete argomentarlo ?
sì , sì , lo capisco : penserete a vendicarvi . ma come ? questo amerei sapere da voi .
signor duca , non avete voi detto poc'anzi di averci i vostri segreti ? anche io n'ho la mia parte .
benissimo , e li custodite gelosamente ?
sicuro .
abbiate le mie congratulazioni . io dunque , poichè non volete dirmeli , sarò costretto a scoprirli da me .
in che modo ?

ah , ah ! queste son frasi da tragedia ; io sto pei fatti , e vi accerto , signor duca . . . .
che siete libero di andarvene , e di vendicarvi come potrete ; ma accettate il mio consiglio , padre gallegos ; pentitevi de ' vostri falli ; cangiate costume ; imitate il glorioso sant'agostino , di cui non vi saranno ignote le confessioni immortali .

andate subito pel fabbro ferraio , e non si perda tempo ; e intanto che ella aspetta , voglio farle vedere un discorsetto che sto preparando pel senato . ho scritto tutt'oggi , e non sono scontento de ' fatti miei . sentirà a giorni il cavour , come lo concio , colle sue dottrine di libero scambio . eretico in economia politica , come in religione ; questo gli dico , e glielo provo . vuole udir lei , padre bonaventura , a che modo finisco ?
sto preparandomi , sto preparandomi alla nuova sessione , che comincia in dicembre , nella quale ho fatto proposito di adoperarmi più alacremente che non facessi finora . le ragioni del nostro partito lo vogliono ; anche a parigi mi s'è fatto capire dai nostri amici che io mi tengo troppo lontano dalla cosa pubblica . ed hanno ragione ; chi si tiene in disparte non giova a sè , nè alla sua parte . ella ricorderà , padre bonaventura , d'avermelo detto più volte .

ella è turbata , padre bonaventura ? abbia un po ' di pazienza ; il fabbro ferraio non tarderà molto a giungere . . . .
pazienza ! ella ne parla a suo agio , signor marchese ! ma io , qui sotto , vedo un tranello . . . .
che ? non bisogna poi correre per le poste , com'ella fa ! la sua governante sarà uscita per qualche urgente bisogna domestica , e quando tornerà , sarà molto meravigliata di sapere il gran caso che ella ne ha fatto . ma ecco il servitore ; orbene ?
il fabbro ferraio è in anticamera , coi suoi ordigni , che aspetta ;
andiamo , dunque , andiamo !

padre , son già venuto due volte a cercarvi .
torno adesso ;
ho a parlarvi di cose gravi ; un caso strano , inaudito .
più tardi , più tardi , che cosa ?
le cambiali sono state pagate .
ah ! che dite voi mai ?
sì , pagate stamane dal banco teirasca . la vendetta m'è sfuggita pur troppo !
che c'è ?
nulla ! presto , presto , signor marchese ! apriamo quell'uscio ! che io entri in casa mia . . . . che io m'assicuri ! . . .

sia lodato il cielo !
sì , ecco fatto ;

ella vede che non manca nulla ; si calmi , adunque ; or ora tornerà la sua governante , e ben potremo dire d'esserne usciti colla paura .
mi lascino solo un tratto , di grazia !

quanto volete per la vostra fatica ?
la sua buona grazia , illustrissimo .
eccovi cinque lire , andate .

orbene ?
non c'è più rimedio ; il cuore ha cessato di battere .
ma questo rantolo . . . .
è un po ' d'aria rimasta nel polmone , che si va sprigionando , e rompe alcune vescichette mucose .
ma che cosa sarà mai , che lo uccide ?
un colpo d'apoplessia . non vede ella questa contrazione delle labbra , questi occhi arrovesciati , e questi punti neri sulla faccia ? c'è un versamento sanguigno . se si potesse vedere sotto quel cranio , si scorgerebbe la rottura di un senso venoso del cervello , avvenuta per un afflusso improvviso , impetuoso , irresistibile , di sangue alla testa .
ma come ? perchè ?
il nostro amico ha patito troppo orgasmo in brev'ora . i vasi portatori della vita hanno condotto una soverchia quantità di umore all'encefalo . ciò avvenne in un impeto d'ira , o d'angoscia ? chi lo sa ? comunque ciò sia , il colpo è stato così violento , che il rigurgito del sangue dal cervello al cuore non è più stato possibile . un eccesso di vita lo ha ucciso .

e puoi durarla così placidamente ? l'attesa non ha angosce , non ha agonie per te ?
dio è grande , e la donna è la ministressa delle sue misericordie .
tu sei felice !
certo ! che cosa mi manca ? un po ' di giudizio , qualche volta , un po ' d'ingegno come il tuo , sempre . . . .
eh via !

grazie ! io dunque tiro innanzi . ella mi ama , me ne sono avveduto ; anzi lo so , e potrei dirti . . . .
di ' pure ; domani io non me ne ricorderò più ;
ah , bada , tu mi metterai al punto di raccontarti posdimani ogni cosa da capo . con te non voglio avere segreti . non mi hai tu confidate le tue pene , quando eri innamorato della ginevra ? e perchè ti amo tanto io , se non perchè sei un gentiluomo più di noi tutti ? a qualcuno bisogna pur dire ciò che si sente , quando si è sventurati ; figuriamoci poi quando si è felici !
l'amo , l'ho confessato a lei , e s'è messa a ridere , ma mi ha lasciato baciar la sua mano .

ora , aspetto che caschi , e cascherà certamente .
perchè ?
perchè ! oh bella ! perchè sono forte .
forte ! forte , con una donna che si ami ?
e dàlli ! ma io l'amo in quel tal modo che già t'ho detto , e senza perdere il lume della ragione , come chi so dir io . non cascherà ? stia ritta a sua posta , e arrivederci nella valle di giosafat ! ella mi va a genio , lo sai ; ma tienti bene in mente che non darò nei gerundii , che non finirò per lei , nè al camposanto , nè all'ospedale de ' pazzi .
beato te !
e tu , dimmi , non hai fatto lo stesso , alla perfine ? non ti sei forse consolato ?
io ? . . . sicuro ; anch'io , sebbene mi sia costato una grossa fatica . sento ancora un po ' di bruciore ; ma passerà anche questo tra breve .
farai bene . sorridi , aloise , rallègrati : tu sei nato vestito . la usodimare è invaghita di te .
eh via !
ho detto male ; dovevo dir cotta e stracotta . ella ancor ier l'altro si lagnava di non vederti più spesso ; ella giura per te , non sa parlar che di te . amala , aloise ; amala . . . . e credila , come dicono tutte le lettere , all'ultimo verso .
pazzo !
savio , aloise ! ricòrdati che m'hai paragonato più volte ad uno dei sette savi della grecia .

enrico , tu sei un ottimo giovane ; ti auguro ogni fortuna .
è una tratta sulla monterosso , questa ! corro a presentarla oggi stesso al vezzoso banchiere .

illustrissimo !
è in casa la marchesa ?
no , illustrissimo , e nemmeno sua eccellenza il padrone . sono partiti , or fanno due ore , per alla volta di quinto .
o come ? così all'improvviso ?
sì , illustrissimo ; ier sera è avvenuta una disgrazia . è morto qui sopra un casigliano di sua eccellenza ; la cosa ha fatto senso al padrone , e la signora marchesa ha voluto andarsene questa mattina per tempo , per levarlo di qua . son rimasto io nel palazzo , per dar sesto ad alcune faccende .

comanda altro , eccellenza ?
no ; rimango alcuni giorni in campagna . bada alla casa , e se verrà il marchese pietrasanta , obbedisci a lui come ad un altro me stesso . avanti , cocchiere ; ho premura .

il signor salvani era molto contento ; per la prima volta dacchè egli era quassù , l'ho veduto ridere . e se n'è pigliato una satolla , il povero giovine ! poi , s'è degnato di abbracciarmi , innanzi di andarsene , e mi ha chiesto se non mandassi a dir nulla a vostra eccellenza , che egli sarebbe andato a salutare in giornata . che si ricordi del suo povero antonio , gli ho risposto io , e della sua montalda che non lo vede da un pezzo .
grazie , mio buon antonio ; tu lo vedi , sono venuto ; orvia , conducimi nelle mie stanze , e va tosto ad aprirmi la cappella .
e non vuol prender nulla ? vostra eccellenza sarà stanca .
no , non ho bisogno di nulla ; prima di tutto voglio salutare mia madre .

che cos'è questo ? armi ?
sì , pei ladri , se vorranno assaggiarne .
oh , non vengono ladri quassù , che la farebbero bassa . antonio dorme da un occhio solo , come ebbe a dirmi una volta il signor salvani .

che fai tu qui ?
aspettavo ; vostra eccellenza avrà bisogno di qualche cosa . . . .
non ho bisogno di nulla ; vattene !

va , buon antonio , va a riposarti . è tuo costume di alzarti sempre per tempo . e poi , domattina , avrò bisogno di te .
e adesso , che hai ? che cosa sono queste lagrime ?
nulla , nulla , padrone ! sono vecchio , e la tristezza dei giovani mi fa male al cuore .
non temere ; la montalda mi farà passare ogni cosa .
che iddio ascolti vostra eccellenza !

perchè ?
perchè vi amo ; perchè la vostra vita è necessaria alla mia .
per qual diritto ?
lo saprete tra poco .

signor duca , che avete ?
nulla , nulla ! sono vecchio , e ritorno un fanciullo . ma che volete ? veder giovani baldi come voi , sul fior dell'età , della bellezza , della forza , prepararsi così tranquillamente , freddamente , a morire . . . . e perchè poi ? per una donna che non vi ama .

signor duca , voi avete sorpreso il mio segreto , e questo , consentite che io ve lo dica , è male . v'hanno propositi nella nostra vita , v'hanno atti , dei quali dobbiamo render ragione soltanto a dio , e gli uomini , poniamo anche i più autorevoli , i più strettamente cari , non hanno da entrarvi . mi credete voi un fanciullo , che possa mutare consiglio per opera altri , e solo perchè ad un ignoto è venuto in mente di dirgli : tu non farai la tal cosa ?
no , non temete ! datemi quelle armi ; io vi giuro sulla mia fede di gentiluomo che non mi opporrò alla vostra deliberazione , qualunque ella sia , quando m'avrete ascoltato . vi chiedo assai poco , qualche ora di tempo ; e voi dovete concedermela , poichè vi amo . non mi amate voi pure ? in quella lettera che sta suggellata su quella tavola , non c'è egli un ricordo per me ?
come lo sapete voi ?
l'indovino . voi avete un'anima nobile . potevo io credere che avreste abbandonato la vita , senza mandare un saluto all'uomo che ha avuta la fortuna di rendervi un servigio ? oh , non mi dite nulla intorno a ciò ; della vostra gratitudine , se pure ciò che ho fatto ne franca la spesa , vorrei ben altra testimonianza che vane parole . siatene certo , io non v'ho accennato ora quel tanto che ho operato per voi , se non perchè quelle pistole sono ancor là , sebbene io ve le abbia già chieste due volte , e perchè ho bisogno di tutto per trattenervi , per richiamarvi alla vita .
eccovi le mie pistole , me le restituirete voi , quando vi avrò udito , quando vi avrò detto : amico , non mi sento la forza di vivere ?
ora aspettatemi ; torno subito a voi .

che è ciò ?
leggete , signor di montalto ; vedrete qui dentro tal cosa che non aspettavate di certo .

perdonate ; tutto ciò è così nuovo per me ! . . .
v'intendo , aloise ; ora fatevi animo , e leggete .

vivrete ?
no ; ora , più che mai , sono deliberato di finirla .
per una donna che non vi ama !

no , vi adoperate invano ; io non valgo più a nulla ; io sono mortalmente ferito . amo , amo fieramente , disperatamente amo ; non lo avete voi inteso ? questo male non ritempra le forze ; di questo male si muore . non lo credete ? ah , voi non avete amato mai al pari di me , da lunghi anni , senza speranza , colla maledizione soffocata nel cuore ! . . .
ingiusto ! disse il vecchio , con accento di arcana mestizia .
perchè ?

orribile martirio !
ed è stato , ed è il mio ! e in nome di questo martirio , aloise , io ve ne prego ; vivete per me , se non volete per voi . voi lo dovete , poichè ho molto patito . siete fermo nel vostro fiero proposito ? e sia ; non morrete già solo ; le vostre armi basteranno per due .

voi soffrite !
no , sono lagrime soavi , le mie ; da gran tempo io non ne avevo più sparse di tali . grazie , aloise , grazie della vostra amorevolezza ! vedete ? sono tranquillo . oh , dio santo , aloise , figliol mio d'adozione , ultimo affetto del mio cuore , come somigli a tua madre !

qui , aloise , qui ; presso di me , che io vi veda in volto , che io non vi perda un istante !
eccomi , ai vostri piedi , mio secondo padre !

scherno atroce della fortuna ! feira . « il voto è indegno di voi e della donna che vi ascolta , interruppe ella , scrutandomi co ' suoi grandi occhi il profondo dell'anima ; me viva , dovete dire , me viva . siete gentiluomo , mostratevi tale . io amo un uomo solo in terra ; potrò , mercè vostra , stimarne due , senza fallire al mio debito di moglie e di madre » .
oh madre mia ; madre mia !
venerate la sua memoria ; per essa il vostro petto sia un tempio , il vostro cuore un altare ; ella era cosa di cielo ; ed io , vedete , avrei pur potuto risponderle : « no , è impossibile ; perduta voi , il mio cuore si spezza ; » lo avrei potuto , perchè lo pensavo allora , e così fu veramente . ma non lo feci ; una frase come quella sarebbe stata una inutile crudeltà , una codarda vendetta , la frecciata del parto fuggente . non lo feci , dico ; tacqui e partii ; quel giorno io l'avevo veduta per l'ultima volta , quella luce dell'anima mia . salutai nuovi cieli ; le tenebre mi seguirono dappertutto .
nobile cuore ! e mio pa . . . . ( voleva dire mio padre , ma si rattenne ) e il marchese di montalto non seppe di quel dialogo ?

oh padre mio !
vivrete , non è egli vero ? vivrete per lei ?
e per voi !

grazie , signor giuliani , ma consentite che io propini in quella vece a voi , alla vostra ricchezza di partiti , alla efficacia dei vostri spedienti . non siete voi che , insieme coi vostri amici , coi templarii , come usate chiamarli , avete ordinato ogni cosa ? io ero giunto tardi per ingaggiare il combattimento ; voi eravate già in campo , e a tutto avevate provveduto . io non ho fatto altro che seguire il filo de ' vostri disegni , mettendo a ' vostri servigi la mia vecchia esperienza .
ed altro ancora , signor duca , ed altro ancora !
sia pure , ma mi è grato di poter mettere in chiaro che senza di voi non avrei fatto nulla , e non potremmo oggi trovarci raccolti in questa sala , stretti , come avete detto voi così veramente , da un vincolo di parentela morale .

ottimo michele ! egli è stato , non già un servo , un fratello per noi .
queste parole egli deve udirle , e saranno la più bella ricompensa delle opere sue . se voi lo permettete , gentili signore , lo faremo chiamare . questo è fuori delle consuetudini , in verità ; ma non ne siamo stati fuori un po ' tutti , in questa guerra mal nata ? ed egli , poi , il valentuomo , per amore de ' suoi padroni , non n'era uscito prima di noi , dalle sue ? non s'era levato a tale altezza di sacrifizi , che non si può richieder da tutti ?

le signorie loro mi compatiranno . io non ho pratica di galateo . la signorina . . . . cioè no , dico male , la signora maria può far testimonianza che io sono sempre stato meglio all'accampamento . . . . ma che diavolo dico ? ella non c'era mica a vedermi ! insomma , volevo dire che ella mi conosce sa che io sono uno zotico , un ignorantaccio . . . .
siete un ottimo cuore , michele !

le mani dei galantuomini , son fatte per stringersi , non già per farsi la guerra .
ben detto ! e io , con licenza delle signorie loro , bevo alla salute di tutti i veri amici .
cominciando da oreste e pilade ;
no , quelli là ! piuttosto , vede ella ? berrei alla salute di erode e pilato .
perchè ?
perchè quei due nomi , oreste e . . . . l'altro , mi fanno ricordare d'una cattiva notte , che io mi son lasciato cavare i calcetti da un certo mascalzone , e poi n'è venuto un subbisso di malanni . ho presa la mia rivincita , sta bene ; per altro , non mi bastava ancora , e se quel tristo mi capitava sotto le unghie ! . . . ma la giustizia di dio ci ha avuto più buone gambe di me . il furfante è in gattabuia , e se non me lo schiaffano in galera , certo me lo spediscono , franco di porto , a rifare un po ' meglio i suoi studi ad oneglia .
parlate del garasso ?

eh via , michele , non vi buttate a ' cani in questo modo ! io vi ho veduto alla prova , rimediare strenuamente al mal fatto , e mi vien voglia di paragonarvi alla lancia d'achille .
che , mi burla ? una lancia , io ? sdruscita , sì , forse ; ma se il personaggio ch'ella dice ne aveva una simile , giuro che non s'è mosso da riva .

ella è felice . povera madre ! era tempo ; felici tutti , per me . ed io ? . . .
salvar tuo figlio , eugenia , e poi ricongiungermi a te nella morte ; questa sarà la ricompensa di cosimo .
ah , finalmente ! non ne potevo più .
voi siete triste , aloise ?

ed anche cattivi ; perchè troppo spesso consideriamo le belle col criterio della nostra passione , del nostro egoismo , che è così spesso un insulto alla legge morale .
ah , qui ti sento anche più volentieri ;

se ti sei vinto , puoi darti gloria di questo ; saper vincere sè stesso è il sommo della forza morale .
ma io non potrò farmene un merito ! non son io che ho vinto ; sei tu che m'hai fatto riconoscere come io fossi un dappoco . che stoltezza la mia ! e di tanti miei pari ! crediamo le donne angeli , così alla rinfusa , senza far distinzione . angeli ! e come finalmente potrebbero esser tali , in mezzo a tanta moltitudine di sciocchi e di scioperati che le circondano ?

giustissimo ! ed io vedrò volentieri di tentar qualche cosa in questo povero oriente .
scegli bene il tuo campo ; si era cominciato così , con marco polo ; ma poi , povera gente , abbiamo smarrita la strada . sei dunque risoluto ?
sì , padre mio . tanto , la vita oziosa non m'è andata mai . mettiamoci di buon animo a servire la patria . . . . fuor della patria . ma bada , con una restrizione .
quale ?
siamo forse alla vigilia di grandi cose . l'hai detto anche tu . si sente odor di polvere nell'aria . se scoppiasse una guerra ? . . .
ora ?
non ora , che entriamo nell'inverno ; ma nella prossima primavera , perchè no ? e ti pare che io debba mettermi al tirocinio della diplomazia , mentre gli amici farebbero ben altro uso del tempo loro ? il salvani , ad esempio , ripigliando la spada , come capitano di garibaldi , e il pietrasanta entrando volontario in un reggimento di cavalleria ? son genovese , diceva egli per l'appunto , un giorno che si parlava di guerra possibile ; cadrà dunque su genova cavalleria la mia scelta .
a questo sacrifizio il mio cuore si adatta . tanto più , che son forte abbastanza per fare qualche cosa ancor io .
e allora , qua la mano , camerata ,

che cosa mi dite , enrico ? ma è proprio vero ?
che volete ? non ho potuto impedire , non ho potuto mutar nulla , e mi bisogna esclamare come mosca lamberti : __cosa fatta capo ha__ . ora non si tratta d'altro che di far presto . accettate ?
sono in un brutto impiccio ; vorrei compiacere al nostro amico , e rispondere alla fiducia ch'egli ripone in me ; ma sono anche amico del cigàla , che è uno dei nostri , e non vorrei . . . .
non ve ne date pensiero !
e fo voto che duri ; or dunque , poichè la è così , accetterò ; e siccome capisco che bisognerà anche far presto . . . .
vogliono farla finita quest'oggi stesso . siamo a mezzodì , e non c'è tempo da perdere .
che furia ! basta ; così vogliono , e sia . ma le armi ?
non c'è nulla da fare ; si sono già intesi tra di loro ; ed hanno scelta la spada .
di bene in meglio ! ma che farnetico li ha colti , di mandare innanzi le cose a questo modo , non lasciando niente da fare ai padrini ? io non ci vedo molto chiaro ; e voi ?
io sì , ci vedo !
ma come ? aloise , tornato a mala pena da un mese , si guasta di punto in bianco col cigàla , con un amico , con un giovanotto che non farebbe male , sto per dire , ad un mosca ? . . .
sì , avete ragione , ma c'è di mezzo una ruggine antica . parlo ad un amico mio e di aloise , e neppur l'aria ha da risapere . . . .
non dubitate , son mutolo .
orbene , vi dirò tutto quel ch'io ne penso . prima di tutto , sapete voi la cagione della partenza di aloise un anno fa ?
credo di averla indovinata ; un amore sventurato . e il suo ritorno , mi sembra di averlo capito , un risanamento felice .

e il cigàla lo avete veduto ?
sì , a caso , per via , mentre ancora io duravo fatica a riavermi dal colpo . voi capite , giuliani , che avevo tentato di smuovere aloise , di fargli capire . . . . ma sì , le furon novelle ! questo furono le sue ultime parole . ed io , lo vedete , accettai . tornando al cigàla , eccovi ciò che egli mi disse :
io vedo , che qui non c'è altro da fare che contentarli . ma il duca di feira , non ne sa nulla ?
mah ! certo , aloise non gli ha detto nulla : mi è parso così impaziente , così frettoloso , appunto per timore che il duca venga a sapere questa sua scappata . povero duca ! l'ho veduto poc'anzi in via nuova ; e m'ha salutato appena ; forse aveva fretta egli pure . non si riconosce più , quell'ottimo tra i gentiluomini : pare invecchiato di vent'anni . anch'egli deve essersi avveduto che la piaga di aloise , tutt'altro che rimarginata , si è inciprignita , ritornando all'aria di genova .
basta ; purchè le cose vadano bene oggi , al resto si penserà ; e il duca , che ama aloise , non è uomo da starsene colle mani in mano , aspettando il rimedio dal cielo , come la manna gli ebrei . andiamo ora , coll'aiuto di dio . che ore sono ?
il tocco , giuliani ; andando subito , potremo essere in carrozza alle due .

ci batteremo su questa spianata ; il terreno è battuto e liscio come un'aia ; la luce uguale per ambedue .
ottimamente ; non si potrebbe trovare un luogo più adatto .

guardate l'orizzonte , mattei ; quant'è mirabile per varietà di colori , per magnificenza di luce ! il sole è davvero un monarca , in tutto lo splendor del suo trono ! passerà un'ora , e questa sua pompa sarà finita , per ricominciare domani ; e così via via fino alla consumazione dei secoli . ma noi per fortuna non abbiamo bisogno di tanto ; basterà quest'ora per sforacchiarci a dovere .
e per una controversia ridicola !
sicuro , ridicola , come tutte le controversie del mondo . ve n'ha di serie , per avventura ? e in tutte non siamo noi pronti a giuocare ugualmente la vita ? badate a me , mattei ; se ella valesse davvero qualcosa , non la porremmo a repentaglio per alcuna ragione ; ed io certamente non la metterei a così vil prezzo come ora .
e il duca ? . . .
ah , non mi parlate del duca !
ma , dio santo , dovrò io dunque prolungare ancora questo martirio ? ed egli , vive forse più lieto , perchè io vivo e gli dò il quotidiano spettacolo de ' miei patimenti ?

all'armi , dunque ! peccato che due gentiluomini come noi non siano qui venuti a combattere pei begli occhi d'una dama !
così pur fosse ! io terrei la giostra con più di baldanza !
fate conto , cigàla ! figuriamoci ambedue che ella sia qui , questa sognata castellana , e che dall'alto di quel verone ella assista al torneo , per gittare col sommo delle dita un bacio a quella spada che uscirà tinta del sangue di uno di noi .

ah , lode al cielo ! per un meschino battibecco di politica , io spero che basti .
se già non ce n'è d'avanzo !

da leali cavalieri ! io fo voto che la mia vi porti fortuna .
ma non basta , signori ?
pare di no : non ci badate , amici ; abbiamo concertato noi ogni cosa .
soltanto , non mi risparmiate , come avete fatto finora ; ch'io farò il mio potere .
__allah kerim ! __

un suicidio !
no ; avevo troppo spinta l'azione , e mi sono infilzato . cigàla , senza rancore !
oh , aloise ! dimmi che non sono stato io !
io te lo giuro , te lo giuro per l'anima di mia madre , tu ti sei ingannato ! sentimi , aloise , tu risanerai ; il cielo ci concederà questa grazia . vedrai allora il tuo povero amico , se meritasse un sospetto . oh , io attendo ora , invoco una guerra sollecita , e una palla d'austriaco , che mi tolga il rimorso .
chiedo un po ' di silenzio !

orbene ; e quel filosofo greco ?
che dite voi ?
sì , l'enfisema !

tanto meglio ! debbo dir due parole al pietrasanta , al giuliani . amici miei , vi ho fatto un tristo regalo . perdonate ! a che gioverebbe l'amicizia , se non potessimo fare assegnamento sovr'essa pel nostro bisogno ? ora io vi prego di un'ultima grazia . . . . portatemi stasera alla montalda . . . .
sarà impossibile . . . . per molti giorni ancora . . . .
vedrete che si potrà . . . . senza pericolo ! vorrei essere sepolto accanto a mia madre , e accanto a lui . . . . che non sarà tardo a seguirmi . anch'egli è ferito nel cuore . ditegli che mi perdoni . . . . di non averlo aspettato . . . . e che il mio ultimo pensiero è stato per lui . . . .

bel sole ! bel sole ! come è bello il tuo morire . . . . ed il mio ! grazie , mattei ! giuliani , grazie ! sarei morto volentieri in guerra , per la mia patria . non ho potuto aspettare ! e tu , enrico . . . .
non amare , enrico . . . . non amare ! . . . ci si lascia . . . .
che cosa ? che cosa hai veduto ? . . . lui ?
e lei ; coraggio , aloise , coraggio !

ah !
come qui ? fosse almeno arrivato dieci minuti prima .
ahimè ! fu già molto per noi aver saputo il luogo e l'ora dello scontro . il cocchiere , sventuratamente , non conosceva bene la strada . così abbiamo perduto mezz'ora . e anch'io speravo tanto che la signora potesse giungere in tempo ! ella aveva così bene disposto ogni cosa !

ah , dottore , ancora pochi istanti di vita !
sì , sì e speriamo di uscirne ancora ; ma siate calmo , aloise .
son calmo , sì , calmo . . . . e contento ; o dio , che momento è questo ? siete dunque voi , madonna ginevra ?
io , sì , io , che vi ho sempre amato , aloise .
non aloise ; goffredo . . . . goffredo rudel ! la contessa di tripoli , pietosa , è venuta a consolare gli ultimi momenti del suo servo fedele .
fedele , sì , ma senza fede in lei ! che idea , questo duello !
dica questo suicidio !
ah , il cuore me lo diceva , pur troppo ! come tutto ha concorso ad ingannarlo ! ed anche io , conoscendoti male , mi ero tanto ingannata ! aloise , dimmi che mi hai perdonato !
vi adoro ;

maisì , messere ; il mercante vi pagherà l'opera vostra una volta sola ; io l'ammirerò quante volte vi piacerà di lasciarmela vedere prima d'ogni altro .
ecco una ragione che mi capacita ; ma ti piacerà poi da senno , il mio beato masuolo ? vieni sul ponte e sia come ti pare .

per caso , anche tu saresti pittore .
mainò , messere ; ma sarei felice di diventarlo , sotto la vostra disciplina .
perchè no ? vediamo anzi tutto che cosa sai fare . un o , come giotto ? una linea come apelle ?
ohimè , maestro , assai meno . disegno alla meglio , o alla peggio , come vi parrà meglio , senza ombra di studio .
bene ! to ' i pennelli e la sinopia ; vai là , al muro , dove non è ancora stata messa la calce fresca , e segna un contorno .

ah , ah ! tu studi l'arte nuova , giovinotto .
maisì , maestro . ed è la buona , mi pare .
eh , sì e no . bisognerebbe , ad esempio , saper scegliere un po ' meglio tra nuovi e nuovi . giotto di bondone è un gran maestro , e taddeo gaddi gli si stringe ai panni . ti consiglio d'imitare questi due . l'altro , da cui t'è piaciuto di copiare , è un artista da dozzina , il quale non si raccomanda che per un poco di buona volontà .
voi gli siete nemico , maestro ; lo si vede dalle vostre parole . ma io lo difenderò anche contro di voi . per esempio , quella sua storia di san martino , nella cappella del vescovado . . . .
ahimè , ragazzo , ahimè ! bisogna essere stati a firenze e aver visto il _convito di erode_ , che giotto ha dipinto nella cappella dei peruzzi di santa croce ; bisogna essere stati nella cappella del palagio del podestà , e aver visto quel dante alighieri , improntato di tanta dolcezza , che pare una cosa di cielo ! ma già , tu non vuoi intender nulla , ragazzo mio . come ti chiami ?
spinello , di luca spinelli , messere .
ah , conosco tuo padre di nome , ed anche di veduta . è un uomo per bene . e tu dunque , vuoi diventar pittore ? vediamo , che cos'hai fatto finora ?
poca cosa , maestro . degli schizzi , dei tocchi in penna . . . .
dal vero ?
maisì , maestro , dal vero , ed anche ricordando le cose vedute .
già , come questo san giovanni ; - non copiar che dal vero , sai ; oppure da giotto , poichè non vide meglio di lui chi vide il vero . del resto , portami i tuoi occhi in penna . li vedrò volentieri .

ecco l'uscio di casa mia . se permettete , maestro , dò un salto fin lassù , prendo i miei disegni , che avete mostrato desiderio di vedere , e vi raggiungo subito .
fa come ti piace ;

in verità , son povere cose e certamente indegne di voi . ma , che volete ? non so far altro .
che ! che ! la modestia è una bella cosa , ragazzo mio ; ma tu ora fai torto alla natura , che ha voluto indicarti molto chiaramente la tua vocazione . ho caro di averti conosciuto . cimabue si tenne fortunato di essersi imbattuto in un pastorello che disegnava le pecore del suo armento sui lastroni di vespignano . io avrò in quella vece posta la mano su d'un artista formato .
dopo tutto che male c'è ? se un artista simile diventasse mio genero , dovrei averne dicatti . sarebbe il miglior modo per legarlo alla mia scuola e farmene un aiuto .
vieni a bottega quando ti piace , anche oggi , se tuo padre si contenta , io mi contento e godo . non metto che una condizione ad averti con me .
quale ? io l'accetto fin d'ora ;
di tenere i tuoi tocchi in penna per me . ci serviranno ad entrambi per ricordo di ciò che eri , quando sei entrato a bottega da me .

che cos'ha veduto , il chiacchiera ? forse il basilisco ?
in fede mia , questo non lo ha veduto di certo il maestro .
che cosa ? il basilisco ?
questo ritratto ; perchè , infatti , è un ritratto . vedete qua !

eh , che vi pare ? non la riconoscete ?
la figlia del maestro !
to ' , è vero ; è madonna fiordalisa .
infatti , è proprio lei , o una che le somiglia di molto . ma perchè dicevi tu dianzi che il maestro non ha veduto questo disegno ! è impossibile che non abbia riconosciuta la sua figliuola .
eh , in questo caso bisognerà dire che si è innamorato dello scolaro in grazia del ritratto che questi ha fatto della sua fiordalisa . già , l'ama tanto !
se non c'è bisogno d'altro , per entrar nelle grazie di mastro jacopo , glielo facciamo tutti , il ritratto a madonna fiordalisa .
credete che sia così facile ?
perchè no ? che cosa c'è egli di tanto difficile ?
tutto ; - non avete osservato come ella si muta ad ogni momento ?
già , donna e luna , oggi serena e doman bruna .
non parlo dell'umore , parlo del tipo ; è un tipo assai delicato , con una certa espressione , che non è sempre la stessa a tutte le ore del giorno .
è vero , quel che dice parri ; ci son de ' momenti che non sembra più lei .
baie ! - i contorni non si mutano mica così facilmente ! sarà quistione delle parti mobili , le labbra e gli occhi .
già , le labbra e gli occhi ; e ti par poco ! ora , se un moto delle labbra , o un diverso grado di forza nello sguardo , basta a cangiarti l'espressione del volto , mi pare che la immobilità dei contorni non ci abbia nulla a vedere . piuttosto è da chiarire quale delle due parti mobili ha maggiore virtù nel cangiamento del tipo .
dev'esser la bocca ;
infatti , quando madonna fiordalisa sorride , vi apparisce due tanti più bella .
non si tratta di sapere quando apparisca più bella , poichè lo è sempre moltissimo ; io ho detto soltanto che ella vi muta espressione , e sembra avere un'altr'aria da quella di prima . è sempre lei , per chi la conosce , e tuttavia è un'altra bellezza . il pittore che la ritraesse in uno di quei punti , crederebbe di non averla resa con verità , se la vedesse in un altro .
pure , questo spinello , che non è un pittore , e neanche un principiante , con due tratti di penna ce l'ha fatta ravvisare alla prima .
bella forza ! è una somiglianza ottenuta nel complesso ; buon per lui che non è andato ai particolari . la sua parsimonia gli ha fatto buon giuoco . vedete qua ; con due tratti di penna vi ha data un'aria di madonna fiordalisa . se ne avesse aggiunti altri due , gli sarebbe andato a male ogni cosa .
che diamine gli è saltato , di fare il ritratto alla figlia del maestro ?
oh bella ! e stenti tanto a capirla ? ne sarà innamorato . è così naturale che un giovanotto s'innamori d'una bella ragazza ! domandane a tuccio di credi : egli ti risponderà . . . .
che sei uno scimunito ;
oh , ecco , ecco una riprova di ciò che ha detto parri poc'anzi , sulla varietà delle espressioni . guardate tuccio di credi , se non sembra tutt'altri . o tuccio , chi ti facesse il ritratto in questo momento , in fede mia , non ti renderebbe un servizio .

se almeno ce ne fossero due , qua dentro , di donne ! ma , a farlo a posta , non c'è che questa , non c'è .
non prova nulla .
prova moltissimo . che non ci sian più belle donne , in arezzo ? o che abbiano presa l'abitudine di tapparsi in casa , quando passa il giotto redivivo ?
ah sì , giotto ridivivo ! ben detto ! se ti sente mastro jacopo , ti abbraccia e ti bacia sulle gote .
chi parla di mastro jacopo ? e chi ho da baciar sulle gote , se è lecito ?
maestro !
ah ! studiavate ? ammiravate anche voi quel che sa fare questo bravo giovinetto ? avanti , su , si faccia avanti quello che ho da baciar sulle gote , e mi dica cosa pensa di spinello spinelli .
maestro , io non so se mi bacerete sulle gote , o se piuttosto non mi allungherete una pedata ; ma dico , con vostra licenza , che questo spinello ha voluto fare un ritratto , in questo piccolo schizzo .
orbene , e se avesse proprio voluto fare un ritratto , che ci vedreste di male voi altri ?
niente , dio guardi ; niente nell'intenzione . ma quanto all'esito del tentativo . . . . vedete qua tuccio di credi , il quale sostiene che la somiglianza è tutta dovuta alla parsimonia dei tratti . il vostro protetto ha trovata l'aria della figura , e nient'altro . se dovesse fare un ritratto , si troverebbe molto impicciato .
eh via , lasagnoni ! quello è un giovane che , se vorrà fare un ritratto , anche da pittore novellino qual è , lo farà , in barba a tutti voi , quando avrete messo su barba .
parri della quercia non è di questa opinione .
ah , parri ? . . . sentiamo qual è l'opinione di messer parri della quercia .
io , veramente , maestro , non intendevo di togliere i meriti al vostro nuovo scolaro . non lo conosco ancora di persona , ma lo stimo già assai per questi tocchi di penna , che voi ci avete proposti ad esempio . dicevo solamente che madonna fiordalisa . . . .
che c'entra madonna fiordalisa ?
eh , c'entra in questo modo , che nei quattro tocchi di cui parlavamo dianzi , quando voi siete capitato . . . . eccoli qua , del resto ; non ci vedete il ritratto di madonna fiordalisa ? almeno almeno , si può dire che arieggiano la sua figura .
- sia pure ; e che cosa dicevi tu dunque ?
dicevo che madonna può riconoscersi in questi contorni , ma che questo non può dirsi un vero ritratto . un ritratto della vostra figliuola io l'ho per la cosa più difficile del mondo , se non per avventura impossibile . madonna fiordalisa ha un'aria così mutevole !
aria mutevole ! aria mutevole ! non so che cosa intendiate di dire , con quest'aria mutevole . i vecchi pittori non le conoscevano , queste novità del vostro gergo .
maestro , sono le parti mobili del viso , che fanno di questi scherzi . il viso ha le sue parti mobili ; è l'opinione di tuccio di credi .
ah sì ! anche tuccio di credi ha un'opinione ?
che male ci sarebbe , maestro ? e che ci vedreste di strano ?

maestro , voi restringete il campo dell'arte .
che campo m'andate voi sfringuellando ? il campo dell'arte ! ecco un'altra invenzione dei pittori parolai . dovevate vederlo che cos'era il campo dell'arte , quando vivevano i grandi maestri . non le si conoscevano mica , queste cianciafruscole ai bei tempi di taddeo gaddi e di giotto !
giotto fu un rinnovatore dell'arte ; e noi dobbiam mirar tutti a fare del nuovo .
ah sì ? e credete che sia possibile , far sempre del nuovo ? badate , lasagnoni , che le vostre novità non siano ritorni alle mosse . l'unica novità , che io possa raccomandarvi è questa : fate , fate , non vi stancate di fare . e per intanto smettete le ciance , che il fistolo vi colga !

è qui mastro jacopo di casentino ?
è qui ; che cosa volete da lui ?
oh , bravo , ragazzo mio , fatti avanti ! ti aspettavo . eccoti in casa tua . questi sono i tuoi compagni di lavoro ; tuccio di credi , parri della quercia , cristofano granacci , lippo del calzaiolo , il chiacchiera . . . cioè , diciamo prima il nome che ha avuto a battesimo , angiolino lorenzetti , e poi diremo quello che gli hanno appioppato le persone intendenti .
saremo amici , io spero .
a voi , lasagnoni , salutate spinello spinelli , l'autore dei tocchi in penna che avete veduti poco fa . è un ragazzo che , se non si svia per cammino , farà parlare di sè .
amico e fratello , se vi piace .
saremo amici , io spero ! vedete che degnazione ! o che si crederebbe , per caso , d'essere il duca namo di baviera ?
o il saladino ;
sarà poi calandrino , e nulla più ;
amico tuo ! sei sciocco , affè mia , se lo speri !

ragazzo mio , è tempo che tu voli da te .
volare da me ! che intendete di dire ?
mi sembra di parlar chiaro ; il tuo ingegno ha messe le penne maestre ; puoi volare senza aiuto di chicchessia .
maestro , al fianco vostro ho un cuor da leone . ma da solo ! ci pensate voi ! non mi avverrà egli dì fare come quell'icaro di creta , che perse le penne e andò a sommergersi in mare ?

maestro , e se mi fallisse la prova ? vorranno poi i massari della chiesa commettere a me un'opera di tanta importanza ?
non lo sapranno che poi ; e noi cancelleremo il dipinto , se non riescirà secondo le speranze che io ho concepite di te .
bell'ardire ! così ami tu fiordalisa ?

ah maestro ! maestro , che dite voi mai ? ho io bene inteso ?
se ho bene inteso io , fin dal primo giorno che sei entrato a bottega , sì certamente , tu mi hai bene inteso quest'oggi .

orbene , che hai ? non sei contento ?
animo , via ! che cos'è questa ragazzata ! se ti sentono di laggiù ! . . .
ah , lasciatemi piangere , maestro , padre mio , lasciatemi piangere . avere amato tanto tempo senza speranza ! . . . essere entrato da voi , temendo che non mi accettaste come vostro scolaro ! . . . poi , essere vissuto così , accanto a voi , disperando di potervi dire un giorno . . . . di potervi confessare . . . . e sempre con la paura di sentirmi annunziare da voi , o da altri di bottega , che madonna fiordalisa era sposa . . . . oh , maestro , maestro , vorrei che ci foste stato voi , nel mio caso !
eh , non dubitare , ci sono stato anch'io , _in diebus illis ; _ ci si passa tutti , o presto o tardi , per queste benedette ansietà . ma , come vedi , non era il caso di tremare . si pensava a te , mentre tu ti guastavi il sangue coi sospetti e con le paure . e c'è voluto che la fortuna venisse a cercarti lei ; che il babbo fosse il primo a parlare . . . .
oh , padre mio , non dite ciò , ve ne prego ! sapete pure che non ardivo !
già , tu non ardisci mai . ma bada , ragazzo mio , la tua fortuna è a questo patto . tu farai il miracolo di san donato , e sarà davvero . . . .
un miracolo ; ve lo prometto .
ci fo assegnamento . ed ora , andiamo a casa , che qui s'è fatto abbastanza , per oggi .
no , maestro , lasciatemi qui . voglio pensare al mio soggetto .
qui ? a cinquanta palmi da terra ?

sentiamo quest'altra !
sì , perchè tutti i giovani d'arezzo la conoscevano come la bellissima tra le belle . ahimè , pensai , quanti non si augureranno di piacerle al pari di me ! e quanti non avranno ragione a sperare di essere più fortunati ! temevo , e il soverchio della paura fa quello che mi diede le forze per muovere incontro a voi . tremavo come una foglia , ve ne ricordate ? e quando poi , nella furia , commisi l'errore di portarvi tutti i miei disegni , senza pensare li per li che ce n'era uno . . . .
già , il ritratto della mia figliuola ; oh , l'ho veduto e riconosciuto alla bella prima , non dubitare . come avrei capito il resto , se non avessi indovinato il principio ? per altro , bada , ragazzo mio ; lasciando passare la faccenda del ritratto , io mi ero proposto una certa cosa .
quale ?
se questo ragazzo mi si svia , se non mi diventa un gran pittore , lo mando diritto a quel paese . fortuna , per te , che ti sei conservato un buon figliuolo ed hai risposto alla mia fede . dunque , siamo intesi , il miracolo sarà fatto !
non temete , sarà fatto . lasciatemi qui , nel duomo , a prendere inspirazioni dal luogo . mi sento una forza da leone . ma ditemi , maestro , il miracolo di san donato non è di aver fatto morire un serpente che infestava il paese ?
già , è una semplice benedizione .
andate dunque , maestro ; io penso al soggetto , e spero che , prima di escire dal duomo , mi sarà venuta un'idea .

sarebbe stato meglio andar subito a casa , e poi mettermi a lavorare ; mi sarei ispirato .
no , bisogna anzitutto aver meritato di vederla . se mi vien fatto un bel partito , sarà segno che l'avrò meritato .

ah , finalmente ! non lo cancelleremo , questo quadro , non lo cancelleremo !
così tardi escite da lavoro ? ma che c'è ? avete l'aria di un uomo che ha ricevuta una lieta novella .
lieta , sicuramente ; quantunque , a voi forse non parrebbe tale .
se potrò rallegrarmene per voi , perchè non mi parrà lieta ? ditela su !
prendo moglie .

prendete moglie , spinello ? siate felice . per altro , avrei creduto che , per voi , la moglie dell'artista dovesse esser qui .
no , v'ingannate ; la moglie dell'artista è qui .
avrete ragione ; purchè non si soffra , lì dentro . nel qual caso , addio arte !

orbene , t'è venuta l'idea ?
sì , maestro , è venuta .
e ne sei contento ?
ah , briccone ! vuoi confessarlo . fammi vedere il disegno .
no , maestro , non ora . se permettete , sarà per domani . non sono ancora ben sicuro del mio concetto . nell'ebbrezza del comporre , mi è parso bello ; ma ora , pensando alla grandezza del premio , ho una gran paura di aver fatto un pasticcio . aspettate domani . intanto , ci dormirò su e poi vedrò di ritoccarlo .
sia come tu vuoi ; andiamo a tavola . io non mi nutro con gli occhi , come te , ed ho una fame assaettata .

bene ! composizione è saviamente immaginata . l'atteggiamento del santo è t'è riescita sulla carta , hai vinto per mia fede un gran punto .
via , via , non son mica fiordalisa !
padre mio , perdonate ; sono tanto felice ! la vostra lode è per me il più grande , il più ambito dei premi .
sì , dopo la mano di fiordalisa ; ma già si capisce , ed io non mi lagno . del resto , la lode del babbo e la mano della figlia non son tutta roba di casa mia ?

bene , perdiana ! per questa volta son io che abbraccio te .
per far bene , è dunque mestieri d'essere innamorati ? ahimè , ragazzo mio , a questo patto io non farò più nulla di buono , poichè la stagione degli amori è passata .

orbene , così ricevi la mia notizia ?
padre mio . quello che voi farete . . . sarà ben fatto .
sì , questo va bene ; ma se per avventura si trattasse di uno che non ti andasse ai versi ?
veniamo alle corte , poichè tu stai zitta e non rispondi ; che penseresti tu di spinello spinelli ?
quello che voi farete . . . .
sarà bene fatto ; conosco già il ritornello ; e sia dunque ben fatto , poichè questa è la tua opinione , com'era da un pezzo la mia . su il viso , bambina , e preparati a ricevere il tuo fidanzato . mi par di sentire il suo passo per le scale .

e così ? non vi dite nulla ! perchè mi state lì grulli e confusi ?
oh , questo poi !

maestro , è qui messer luca spinelli .
ah , bene , fallo entrare ; ragazzi miei , prima di tornare a casa ero passato da luca spinelli , mio ottimo amico , e lo avevo pregato di volere essere dei nostri . in questo giorno così lieto , per voi , i due babbi debbono essere uniti , non vi pare ? peccato , che non ci siano le mamme !

messer luca , quello d'oggi non è un invito in pompa magna . si faranno quattro chiacchiere tra noi , mentre i nostri ragazzi ne faranno mille tra loro , senza dar retta alle nostre . ma questi sponsali vogliono essere celebrati con una festa di famiglia , che faremo domenica , se vi piace . tuccio di credi avvertirà intanto i suoi compagni di bottega , i quali saranno padroni di spargere la notizia ai quattro punti cardinali .
mi congratulo con voi , maestro , e mi congratulo con gli sposi . quando si faranno le nozze ?
tra due mesi , quando il vostro compagno avrà condotto a termine un'opera testè incominciata nel duomo vecchio . desidero che impariate da ciò , ragazzi ; desidero che impariate a lavorare di buona voglia . spinello spinelli è l'ultimo venuto , ed eccolo già molto innanzi a tutti voi . non ve l'abbiate per male .
perchè dovremmo avercelo a male ? chi è da più degli altri ha ragione di stimarsi fortunato . a noi basterà che voi non ci togliate la vostra benevolenza .
l'avete , andate là ; sebbene qualche volta mi facciate disperare , da quei ragazzacci che siete . a domenica , dunque , e preparate le vostre più belle canzoni . si starà allegri .

vuoi un confortino ? un cordiale ? un lattovaro ? prendi questo ; è montepulciano , e il greco giura di non averlo annacquato .
sapete la novella ?
quale novella ?
se non la spifferi , come possiamo saperla ?

spinello spinelli , l'ultimo venuto a bottega , sposa la figlia di mastro jacopo .
come lo sai ?
lo so da mastro jacopo , che c'invita per domenica alla festa degli sponsali e ci raccomanda di preparare le nostre più belle canzoni .
oh , le avrà ! ti assicuro io che le avrà . un così bel matrimonio ! ci vorranno anche i giullari !
già , dovevamo immaginarcelo .
immaginarcelo ! e perchè ?
perchè era facile di scorgere che mastro jacopo vedeva assai di buon occhio spinello spinelli .
come scolaro , non nego ; mastro jacopo ha le sue debolezze , come le ha avute sant'antonio . ma neanche sant'antonio ha portato il suo protetto in paradiso . e non era da immaginare che mastro jacopo dovesse dare sua figlia a spinello spinelli . sapete che già gliel'avevano domandata parecchi : tra gli altri il buontalenti , che è un ricco sfondato .
è vero ; ma tu ricorderai per qual ragione mastro jacopo non gliel'ha voluta dare . egli ha sempre detto che la sua fiordalisa avrebbe sposato uno dell'arte sua . spinello spinelli è un pittore ; dunque . . . .
adagio , biagio ! spinello spinelli è un mastro imbratta , finora , un fattore come noi altri , e non può neanche misurarsi con te , parri della quercia , che hai già fatto un trittico a tempera , e n'hai avuto lode dagli intendenti .
ma infine , se non ha anche dipinto a tempera , non si può tuttavia bollarlo col titolo di mastro imbratta . rammentate i suoi tocchi in penna .
ah sì , bella forza ! come se quella fosse arte ! il pittore s'ha a vederlo sulla tavola .
o sul muro ; spinello spinelli può dirsi oramai un frescante . mastro jacopo gli ha dato a fare qualche cosa sulle sue ultime composizioni .
sì , gli ha dato da calcare i suoi cartoni sul muro e da mettere il colore sui fondi .
ahimè , dell'altro ancora , dell'altro ;
dell'altro ? che cosa ?
gli ha dato da dipingere un'intera medaglia nel duomo vecchio . mi capite ? un'intera medaglia . e spinello ha ideata lui la composizione , ha fatto lui il cartone , tutto lui ! ma non potrebbe anche darsi che il maestro avesse ritoccato il disegno , data l'intonazione del bozzetto e via via ?
non c'è dubbio ; e fors'anche avrà ideata la composizione .
è possibile , tutto si può credere , - perchè il lavoro si fa in duomo , sulle impalcature , dove il maestro non ha più voluto vedere nessuno di noi .
gatta ci cova ! intanto eccolo pittore . e che lavoro è , quello che fa , il sornione ?
un san donato che ammazza il serpente con una benedizione ;
tu l'hai veduto ?
io no , l'ho risaputo dallo scaccino della chiesa . ma su questo non ho a dirvi di più ;
ah ! è troppo ! mastro jacopo ci ha i suoi beniamini . se avesse adoperato egualmente con noi ! se ci avesse consigliati , aiutati , messi avanti , saremmo pittori anche noi . bella forza ! fare il lavoro d'uno scolaro e poi gabellarlo per pittore ! e non si fa celia ; pittore frescante ! purchè i massari del duomo gli lascino passar la burletta !
che cosa ha da importarne ai massari ? se l'opera piacerà , non andranno a cercare cinque piedi al montone .
e noi lasagnoni ! noi buoni a nulla ! ah , caro e riverito mio mastro jacopo di casentino , dite che non son più io , se non vi pianto lì su ' due piedi .
o su quanti vorresti piantarlo ?
dico che me ne vado , posso allogarmi a firenze dal giottino , o a siena dal berna , che tutt'e due mi vogliono .
per che fare ?
quello che tu non farai , tuccio , se pure tu campassi mill'anni :
via , non ci guastiamo il sangue ; cristofano ha ragione , ed io seguirò il suo esempio ; me ne andrò a bottega da agnolo caddi , in firenze . tanto qui non s'impara nulla .
è vero , questo ; mastro jacopo ha l'aria di tenerci per misericordia , come si tengono gl'infermi all'ospedale . non c'è che spinello , in arezzo ! e a lui concede anche la mano di sua figlia . questa , poi , è grossa . di che diamine s'è innamorato ?
forse del ritratto che spinello ha inteso di fare a madonna fiordalisa :
almeno sapesse farli i ritratti ! i quattro segni d'un tocco in penna a me mi servono poco . in un'opera grande , voglio vederlo .
lo vedrete nel san donato ;
ma se non è suo ! lo vogliamo giudicare da un'opera fatta da lui sotto i nostri occhi , non già in un affresco di mastro jacopo , gabellato per suo .
chi dice che non sia suo ?
non hai inteso ? lo dice tuccio di credi .
adagio , cristofano ; io non ho detto nulla , almeno non ho fatto che accennare un sospetto ; anzi , la possibilità d'un sospetto . ma se mi domandate che cosa ne penso , vi dirò che io non sospetto nulla , e credo che spinelli darà tutta farina del suo sacco . è un gran pittore che nasce di schianto ; nasca a sua posta , e facciamola finita . parliamo d'altro ; anzi , non parliamo di nulla . poc'anzi volevate darmi un confortino , un lattovaro , un cordiale ? ho più fame che sete , e prenderei qualche cosa di sodo .

vedete che caso ! dobbiamo rinunziare a questo piacere .
come ? che cos'è questa novità ?

ecco qua , maestro ; si tratta d'un disegno che abbiamo fatto in tre , cioè io , persona prima , cristofano granacci e lippo del calzaiolo . ce ne andiamo .
ve ne andate ? e perchè , se è lecito saperlo ?
anzi , è obbligo nostro il dirvelo ; quantunque , a dir le cose come stanno , tre lasagnoni , come siamo noi , tra fannulloni . . . .
è vero , perdiana ! per la prima volta in tua vita , hai detto una verità .
eh , che volete , maestro ? a furia di sentirle dire , s'imparano ; ma vedete un po ' che combinazione ! c'è al mondo qualcheduno che non la pensa come voi , agnolo gaddi , per esempio , che sta a firenze , e sarebbe disposto a prendere con sè lippo del calzaiolo ; il giottino , di firenze , e il berna , di siena , che farebbero a spartirsi il nostro cristofano granacci .
ah ! quei tre valentuomini hanno posto gli occhi su voi ?
non me ne congratulo con loro ; sentiamo ora , poichè non mi hai detto tutto , sentiamo ora chi sia disposto a prender te , succiaminestre !
oh , non vi date pensiero per me ! io vado dove mi pare . il primo che capita , mi servirà . che cosa si fa qui , alla fine ? si macina , si mestica , s'incollano i cartoni , si fanno le imbasciate , si apre e si chiude la bottega ; insomma , un servizio da fanti , non una scuola da pittori . scusate , mastro jacopo ; io sarò un succiaminestre , un mangiapane , tutto quel che vorrete , ma ho l'uso di chiamare ogni cosa per il suo nome . che cosa ci stiamo a far qui ? in che modo ci avete voi insegnati i principii dell'arte ?

oh , non a tutti i vostri scolari avete lasciato la cura d'imparare da sè .
non a tutti ! lo credo , io , tuccio di credi , per esempio , e parri della quercia , hanno saputo cavar profitto dei loro occhi . perciò mettete pure che io , vedendoli più attenti di voi , li abbia consigliati qualche volta . perchè non avete fatto come loro ? vi avrei consigliati ugualmente .
non si parla di tuccio , nè di parri ; si parla di spinello spinelli , del nuovo venuto , del vostro futuro genero . quello è il vostro beniamino , mastro jacopo , o ch'io non so più che cosa sia un beniamino . vi capita in bottega con quattro scarabocchi , e voi v'innamorate subito di lui , come cimabue s'è innamorato di giotto .
benissimo detto ; come cimabue ! infatti , spinello spinelli meritava tutto quello che ho fatto per lui . che ci trovate a ridire , voi altri ?
nel vostro capriccio , nulla . della sua pasta può far gnocchi ciascuno . ma il modo ! . . . vedete ? è il modo , che ci offende . spinello spinelli viene da voi con un fascio di tocchi in penna . bellissime cose , degne di giotto ; lo ammetteremo anche noi , se può farvi piacere . ma come va che tre mesi dopo la sua venuta a bottega egli passa avanti a tuccio e a parri , che sono con voi da tre anni ? come va che egli è già così addentro nel maneggio dei colori , da mettere il pennello nei fondi delle vostre composizioni ?
nei fondi , l'hai detto tu , nei fondi !
eh !
ah , tu sai anche questo ?
sicuro , che lo so . lo sa tutta arezzo , lo sa .
ci ho gusto ; così non avrò più mestieri di dar la notizia a nessuno . spinello si farà onore ; questo è l'essenziale .
col vostro aiuto , maestro , non si dubita punto dell'esito ;
che intenderesti di dire , manigoldo ?
quello che voi avete già indovinato ; alle corte , qui c'è un salto troppo grande , per gli stinchi del vostro beniamino . dai tocchi di penna all'affresco ! e senza aver fatto nel frattempo nulla che meriti di essere osservato ! neanche una testa ! perchè noi noi non gliel'abbiamo mica veduto fare , uno studio dal naturale , dal vivo ! se pure non vi piaccia di contare come uno studio dal vivo il profilo di madonna fiordalisa ! . . .
ah , ho capito ! perchè non dirlo prima , che eravate gelosi ? ma io , vedete , mia figlia la dò a chi mi pare . e se anche avessi voluto romperle il collo con uno di voi , non mi sarebbe mica riescito di contentarvi tutti !
no , maestro , disingannatevi , non siamo gelosi niente affatto ; siamo pieni di rispetto per madonna fiordalisa , e fermi lì . del profilo fatto dal vostro spinello se ne parla ora , per dirvi , anzi per tornarvi a dire , che non era un ritratto . spinello ha indovinata l'aria della figura e nient'altro . se dovesse fare un ritratto , si troverebbe molto impacciato .
sì , sì , vecchia storia ; ed io v'ho risposto fin da principio che se spinello vorrà fare un ritratto , lo farà , in barba a tutti voi , scimuniti !
non quello di madonna fiordalisa , per altro : parri della quercia e tuccio di credi , che stanno cheti come l'olio , vi hanno pur detto come e perchè un ritratto di madonna fiordalisa non sia dei più facili .
ho capito , ho capito ; ritornate in campo coi vecchi dirizzoni . ma appunto per dar noia a voi altri , spinello farà il ritratto della sua fidanzata , e voi resterete con un palmo di naso .
no , maestro , non resteremo : vi ho già detto che non si conta di rimanere in arezzo . quanto a me , se avete comandi per firenze . . . .
vai dove ti pare , che il fistolo ti colga ; e quando fai conto di levarci l'incomodo ?
oggi stesso . il tempo di prendere le mie bazzicature , e vi servo sull'atto .
ottimamente ; e voi altri ?
con lui , maestro ; alla medesima ora .
e andate , andate con lui , e col malanno che il ciel vi dia .

che bricconi ! ecco qua un bravo giovane , che è nato pittore com'io son nato maschio . si può egli far meglio di così ? e gl'invidiosi a perfidiare ! . . . andranno a raccontare a siena e a firenze , al diavolo che li porti , che io gli ho dato il disegno ; anzi peggio , che io gli ho fatto da capo a fondo il lavoro ! e ci sarà della gente che lo crederà ! che cosa non crede , la gente ? c'è anzi da maravigliare che i bugiardi non siano più ricchi d'invenzioni , con tanta facilità che c'è nel mondo di credere ogni cosa peggiore .
oh , maestro , siete voi ? che cosa dicevate ?
nulla , nulla ; borbottavo da me ; sai pure , è il vizio dei vecchi !
credevo che trovaste a ridire nel mio pasticcio , e ne ero già tutto contento .
contento ! o perchè , se è lecito !
perchè voi non mi riprendete mai , mentre io sarei tanto felice di avere i vostri consigli , le vostre ammonizioni .
consigli ! ammonizioni ! tu non hai mestieri nè di quelli , nè di queste .
voi siete troppo buono , con me . ma io , vedete , non son mica molto contento de ' fatti miei ; ho una gran paura che mi riesca un imbratto . quando ho incominciato a mettere i colori , mi pareva d'aver fatto una bella cosa ; ma ora . . . ora mi sembra una miseria . quest'azione così povera ! . . .
o che volevi fare ? la battaglia di montaperti ? è un miracolo della fede , quello che tu dipingi . san donato ha un atteggiamento mosso , ma non da spiritato , che non ce ne sarebbe bisogno . egli non ha fede in sè stesso , ma nell'aiuto di dio , e questo lo rassicura , lo fa stare tranquillo . il popolo , nel fondo del quadro , cede al sentimento della paura , ed è naturale , poichè esso non ha la fede così profonda come il santo . ma qui appunto è la bellezza del contrasto . non è forse il contrasto che tu hai voluto , nell'ideare il tuo quadro ?
sì , questo ho voluto , proprio questo ; ma forse . . . il contrasto m'è venuto troppo forte , e ne deriverà un po ' di confusione nelle linee .
di che ti tormenti ? va bene così . la figura del santo è nel primo piano ; la moltitudine è nel terzo , con una intonazione di colore meno gagliarda . ciò che cresce in movimento di linee si scema in effetto di tinte . non pensavi a questo , mettendoti a dipingere ?
sì , ci ho pensato ; pareva anche a me che dovesse farsi così , per ottener la fusione delle parti .
o allora ? va pur là , ragazzo mio ! hai fatto bene , ti dico , e crepino gli invidiosi .
invidiosi ! perchè mi dite voi ciò ? posso io avere degli invidiosi !
se ne hai ! oh , se ne hai ! tre , per esempio , che schiattano di rabbia , e se ne vanno dalla nostra bottega oggi stesso .

sicuro , ai tre manigoldi gli dava noia che tu dipingessi a fresco nel duomo . in che modo l'abbiano risaputo , lo ignoro . ma già , a tenerle nascoste , certe notizie ! insomma , ti accusano di non esser buono a nulla , di esserti fatto fare il bozzetto , i cartoni e tutto l'altro da me . . . . da me , capisci ? da me , che non ho avuto neanche da darti un consiglio . bricconi ! ma gliel'ho detto , io , il fatto loro . e se ne sono andati col malanno , e mi hanno levato un gran peso dallo stomaco .
io spero che tra costoro non ci sarà parri della quercia ; egli , almeno , che ha un'aria così buona ! . . .
no , non c'è lui . e neanche tuccio di credi . quello là non ha un aspetto molto piacevole ; ma gli è come le pere spine , brutte di fuori e buone di dentro . i tre fannulloni insolenti , che mi levano l'incomodo , sono il chiacchiera , il granacci e lippo del calzaiolo . vadano pure ; io sarò lieto di non sentirne più nuova , nè canzone .

se sapeste come sono dolente di ciò che è accaduto ! ma voi , almeno , penserete che io non ci ho colpa , non è vero ?
ci vuol pazienza !

di che vi dato pensiero ? son tre fattori che se ne vanno ; ma restiamo ancora in tre , per fare il lavoro di tutti . non ci sarà mica bisogno di chiudere bottega . io , come vedete , ho già incominciato a far la parte del chiacchiera ; anzi , fo meglio di lui , perchè macino di più e chiacchiero meno . credete a me , spinello ; in questo mondo , non c'è nessuno di necessario .
avete ragione , anch'io , se permettete , vi aiuterò . anch'io adopero troppi colori , e non è giusto che voi lavoriate per me . ma in fondo in fondo , mi sa male che quei poveri giovani abbiano lasciata la bottega .
che ! non li compiangete troppo . son certi arnesacci , capaci di stare più allegri , senza di noi , che con noi . del resto , troveranno da allogarsi a senno loro . una cosa dovete far voi ; ridere , come essi fanno di sicuro , in questo momento , all'osteria del greco , bevendo il bicchiere della staffa .

buon dì , maestrino ! come va l'opera vostra ?
bene , grazie al cielo ; ancora otto o dieci giorni di lavoro , e si leverà il ponte . ma ho una gran paura di non rispondere alla vostra aspettazione . se per avventura mi fosse riescita una ciambella senza buco ?

vi ho promesso , di fare il meglio che sapessi . ora , che cosa direste , miei degni messeri , se io vi dessi per il vostro danaro anche meglio di quello che so far io ?
meglio ! eh via .
sì meglio , vi ripeto . non fo per chiasso . spinello spinelli è giovane , come sapete . ma un uomo ha forse mestieri d'invecchiare , per farvi il suo capo d'opera ? quello è un ragazzo che vale assai , e passerà non solo avanti a me , ma anche a molti altri .
si vede che ci avete fitto ii capo ;
sì , messeri , ci ho fitto il capo . ma credo anche di poter dire che non fo ad ingannare nessuno . a quel giovinetto io gli concedo la mia figliuola , con duemila fiorini del sole e tutto il resto che ella potrà avere , quando io passerò a miglior vita , che sarà il più tardi possibile . volete voi , messeri onorandissimi , reputarvi in ciò più avveduti di me ?
mastro jacopo , voi sapete il proverbio : ognun può far della sua pasta gnocchi . ma noi non ispendiamo del nostro ; noi amministriamo il denaro della comunità .
è giusto . ed io non vi chiederò nulla per l'opera di spinello , se essa non sarà tale da piacervi . s'intende , s'intende che in tal caso faremo rastiare il muro , e voi pagherete a me il prezzo pattuito , quando ci avrò dipinto io un'altra medaglia . vi avverto , per altro , che la mia non sarà punto migliore della sua .

pieno , fin troppo ;
il dipinto è ancora un po ' fresco ; aspettate .
vuol dire che non abbiamo ancora la tinta vera ; come giudicarne allora ? seccando l'intonaco , non potrebbe sbiadire il dipinto ? già nell'affresco , l'essenziale è di conoscere il valore delle tinte . come volete che lo conosca lui , a vent'anni , o giù di lì ?

non lo diranno più , per bacco baccone , non lo diranno più che il san donato è farina del mio sacco .
orbene , messeri onorandissimi , che vi pare ? dobbiamo noi rastiare l'intonaco e dipingere un altro miracolo di san donato ?
ah , mastro jacopo , avevate ragione voi ; ecco uno scolaro che vi farà onore .
dite un genero , messeri , un genero che mi farà contento .
ah , sì , quello è il premio che gli date . se è buono d'indole come è valente di mano , fortunata la vostra figliuola , e fortunato voi , mastro jacopo .

padre mio ! se osassi ! . . .
già , dovevo rammentarmelo , che tu non osi mai . strano ragazzo ! ma se son io che ti permetto ! se son io che ti prego !
oh , non dicevo per questo ; non oso , perchè temo di non venirne a capo . l'idea di ritrarre il volto di madonna fiordalisa m'è già passata più volte per la testa . anzi , ve l'ho a dire ? quando sono a casa mia , quando mi trovo solo nella mia cameretta , cerco di consolarmi dell'assenza , segnando sulla carta il profilo di madonna . e mi vien sempre male , sempre male , che è una morte a pensarci .
t'è pur venuto la prima volta ; te ne ricordi ?
sì , ma erano appena quattro segni . davano l'aria di madonna fiordalisa , ma non erano il suo ritratto . a fare una cosa che meriti questo nome , si vogliono giusti contorni ; non basta accennare , bisogna dipingere , e tutte le parti più minute debbono essere fedelmente rese . ora , vedete , padre mio , quando io mi metto all'opera , risoluto di non contentarmi ad una vaga somiglianza , mi trovo subito impacciato , e mi accade che . . . . con tutte le migliori intenzioni del mondo . . . con tutti i più saldi propositi .
- vuoi dire che ti casca l'asino ? ho capito ; ma questo è naturale . è di pochi il ricordare appuntino tutte le fattezze d'una persona assente , per modo da poterle rendere con precisione sulla carta . questa è una bella memoria ; ma non gli è da questa qualità che si conosce il pittore . val meglio , assai meglio , saper copiare con diligenza quel che si vede , anzi che rammentare a un dipresso quello che si è veduto una volta . abbi l'originale sott'occhio , e se non ti verrà fatto di esprimerlo con verità , allora soltanto dovrai disperarti . dunque , siamo intesi ; comincierai da domani .

madonna , vostro padre desidera che io mi provi a ritrarre le vostre sembianze . lo consentite voi ?
che idea ! dovendo guardarmi tanto , finirete col trovarmi brutta .
volete dire che non mi riescirà di farvi bellissima come siete ? pur troppo sarà così . la natura , gelosa dell'opera sua , non vorrà mica lasciarsi agguagliare da me !
angiola ! perdonatemi in anticipazione . si fa per contentare il babbo .

ah , padre mio ! non va , pur troppo , non va .
tira via , ragazzo incontentabile , lo so anch'io che non va , se tu vuoi ad ogni costo la perfezione , che non è di questo mondo . vedi ? ti riesce tormentato , per la smania di notare ogni nonnulla .
o non bisogna render ragione di tutto ? non debbo io far risaltare quell'impasto di rosa e di azzurro che si vede nella carnagione , attraverso il bianco ed il giallo ?
sicuro , ed anche l'arancione e il violetto , il gridellino e il pavonazzo ; ti consiglio di metterceli tutti . se non sarà il ritratto di fiordalisa , sarà il ritratto dell'arcobaleno .

ci dev'essere una malìa ! o sulla tavola , o nei pennelli , o nella mia mano , o in qualche altra parte di me , ci dev'esser una malia . vedete , maestro ? non mi vien fatto di cogliere certi piccoli rapporti tra l'ovale del mento e il tondo della guancia . infatti , qui è sbagliato il contorno ; non c'è che dire , è sbagliato . l'ho già rifatto una ventina di volte . quell'altra piegolina impercettibile tra il naso e la guancia ! non l'ho mica saputa indovinare . e l'espressione dell'occhio , dio buono ! e la bocca ! vedete come mi riesce stentata .
già , vorresti che parlasse ;
almeno che ci avesse un po ' di moto ; qui m'è venuta dura , che è una pena a vederla .
ragazzo mio , te l'ho già detto , ti tormenti per trovar l'ottimo , e il buono ti sfugge . daresti tu ragione a parri della quercia ?
a parri ! che c'entra parri , nel mio ritratto ?
sì , rammento una disputa curiosa che è avvenuta tra i miei riveriti scolari . parri della quercia sosteneva che il ritratto della mia figliuola era un'impresa difficile , anzi addirittura impossibile , perchè fiordalisa ci ha un'aria mutevole . intendeva dire che il suo viso muta aspetto ed espressione ad ogni tratto . e tuccio di credi , quell'altro sapientone , soggiungeva che il guaio era tutto nelle parti mobili del viso . secondo lui , le parti mobili del viso sono gli occhi e le labbra .
eh , potrebbe aver ragione tuccio di credi .
un altro che perde la testa ! forse non li abbiamo tutti , quanti siamo , gli occhi e le labbra ? e in che dovrebbe esser difficile di indovinare le parti mobili di un volto , e facile di indovinar quelle di un altro ?
scusate , maestro , ma mi pare d'intenderlo ; per cogliere la somiglianza d'un volto , ho il più delle volte un aiuto nelle fattezze risentite , nelle prominenze più forti , nella barba , secondo che è piantata , nelle basette che nascondono il labbro , e via discorrendo . un volto di donna è più difficile a ritrarre , e tanto più difficile quanto più s'ingentiliscono i lineamenti , quanto più son delicati i trapassi da una parte ad un'altra . e allora , se voi aggiungete che gli occhi e le labbra , che sono tanta parte del viso , mutano spesso di espressione . . . .

chetatevi , messere ; abbiate un po ' di pazienza . non è poi un male così grave , non poter fare un ritratto .
non è grave ! non è grave , voi dite ? ma è il vostro ritratto , che non mi riesce di fare , è il vostro ritratto , capite , fiordalisa ? ora , se io non vedessi . . . . se io non sentissi la vostra bellezza , intenderei il mal esito ; ma in questo caso soltanto . e poichè questo non è . . . .
poichè questo non è , bisogna studiarne un altro . se fosse vero che la sentiste troppo ?
ah , questo sì , potete giurarlo !

lavorate , lo voglio ;
oh , quando sarete mia !
non lo sono io già , per la fede che v'ho data ?

che c'è ?
che c'è ?
c'è . . . c'è . . . che siamo nati sotto una cattiva stella ,
in nome di dio , parlate ; che v'è egli intervenuto di grave ?
di grave , sì , proprio di grave ! e quei massari ! con che aria me l'hanno detto ! quasi che la colpa fosse mia , e che io li avessi traditi ! se ne farà un altro , col malanno che il ciel vi dia ; se ne farà un altro , e tutti pari . ma intanto . . . che figuraccia ! che cosa non si dirà dei fatti nostri in arezzo ?
che ? avrebbero per avventura biasimato un vostro dipinto ? entrerebbero a disputar d'arte con voi ?
che biasimato ? che disputare con me ? c'è ben altro ; si tratta del miracolo di san donato , mi capisci ? del miracolo di san donato .
ah , meno male ! e che cosa gli ha fatto , ai massari del duomo , il mio povero dipinto ?
nulla ; è andato a male .
che ? come ? andato a male ?

e siete andato ? e avete veduto ?
ragazzo mio , sono andato ed ho veduto , sicuramente . per la croce di dio , non so come ciò sia avvenuto . che colori hai tu adoperati , per dipingere il miracolo di san donato ?
i vostri , padre mio . non ne avevo altri . siete voi , che me li avete forniti . erano quelli che si macinavano in bottega dal chiacchiera .
ah ! dovevo ricordarmene ! il chiacchiera , che se n'è andato così d'improvviso ! . . . che diavolo ci avrà messo dentro ? colori di miniere , certamente ; e per mandarti a male ogni cosa .
ma dite , parlate ; finora non mi avete spiegato che cosa sia avvenuto dell'affresco .

orbene , che c'è ? già vi perdete d'animo ?
oh , madonna ! come resistere ad un colpo simile ? credevo poc'anzi ad una malìa . ma ora mi avvedo che l'arte non è fatta per me . vedete ? qui , con la vostra immagine , non vengo a capo di nulla . e laggiù mi va male d'un tratto ciò che da principio era bene e poteva assicurar la mia fama . che debbo io pensare ? d'aver fatto un bel sogno , e d'essermi svegliato nella più grande miseria .
alla fin fine , non è un sogno esser qui .

animo , via ! vieni in duomo , a vedere come te l'hanno conciato , il tuo povero affresco . sarà un altro dolore , lo capisco : ma ti farà andare in collera . in certi casi la collera val meglio dell'abbattimento . e se ti sentirai andare il sangue alla testa , tanto meglio ; ti verrà la voglia di cancellare il dipinto , per rifarlo di pianta .
dite bene , maestro . oh , voi non dubitate ancora di me , come ne dubito io ! ma lo consentiranno i massari ?
che vuoi che facciano di diverso ?
ma . . . potrebbero volere che l'opera fosse fatta da voi . e forse , anzi senza il forse , sarà meglio così .
tira via , sciocco ! i massari non mi faranno il torto di credere che io possa accettare una sostituzione di questa fatta . poi , metteremo i ponti e si vedrà . basti a loro che io m'assuma la malleveria d'ogni cosa . se l'opera non riesce bella e salda come è nostro desiderio che sia , lo giuro a san luca , che è il patrono dei pittori , saremo in due a smetter l'arte . per altro , non ci sarà questo pericolo . ricordati che non c'è più il chiacchiera a macinare i colori .
oh , non dubitate , padre mio ; nessuno metterà mano nelle tinte . macinerò io , mesticherò io , farò ogni cosa da per me .

buon dì , mastro jacopo ! che siete forse venuto per vedere il lebbroso ?
maisì , messere ; un lebbroso che sarà risanato .
ah , bene ! sarete dunque voi , che farete il miracolo ?
non lo farò io , messere ; lo farà il mio discepolo spinello , a cui è toccato questo tiro mancino .
e riderà bene chi riderà l'ultimo ;
il buontalenti non poteva lasciar passar nè l'occhiata nè la risposta . egli rideva , appunto , e scherzava sulla disgrazia del pittore . la bottata era dunque per lui .
dite per me , giovinotto ? sappiate che io non rido di voi . solamente compiango chi si crede da più degli altri e non sa far buon viso ad una giusta osservazione .
compiangete dunque voi stesso , messere , che venite ad impancarvi tra i giudici , senza sapere da che parte si tenga un pennello .
sentite questo ragazzaccio ? se non fossimo nella casa di dio , mi verrebbe voglia di allungargli una pedata .
lasciate correre , messere ; questi pittorelli sono otri pieni di vento , e s'hanno a sgonfiare da sè .
sapessero almeno il valor delle tinte ! e invece mettono negli affreschi i colori di miniere , scambio dei vegetali .
chi l'ha detto ?

già , perchè allogare a lui la medaglia ? che ne pensate voi , tuccio ?
io , messere , penso che il povero spinello sia stato tradito da qualche compagno d'arte , invidioso della sua fama . perchè , in verità , supporlo ignaro dell'effetto dei colori , non si può . tanto varrebbe il dire che egli non conosce i primi elementi della pittura .

fermo qua , voi dunque pensate ? . . . voi sospettate che . . . .
che ci avete di nuovo ?
ho da parlarvi , messere ; il padre è più incocciato che mai a volergli dare la ragazza . bisognerà pensarne un'altra .
bene , venite stasera da me ; saremo soli ;

ragazzo mio , tu non sei contento dei fatti tuoi ; tu aspetti qualche cosa , come a dire la manna del cielo .
che dite , maestro !
negalo , se ti basta l'animo . non sarà la manna , lo capisco , ma qualche cosa di simile . per esempio , una parolina di quel certo babbo . ed io , scimunito , m'ero messo in testa che ti bastasse la gloria !
oh , padre mio , la gloria è una bella cosa , soltanto perchè è donna . ma una donna vera , sia detto con vostra licenza , vale assai più della gloria , che è donna solamente per grammatica .
eh ! non dirai mica sempre così ; come tu mi vedi , io amo adesso la gloria , che è donna per burla . è vero che anch'io non sono più l'uomo di prima . tuttavia , quando aveva i tuoi anni , amavo una cosa e l'altra , anzi una cosa per l'altra . ma infine , siamo giusti , non è questo ciò che tu fai ? desideri di risplendere , d'innalzarti , per raggiungere un fiore .
ed un fiore che voi tenete tropp'alto con la mano ;
sì , eh , manigoldo ! troppo alto ? stiamo a vedere che dovrei buttartelo tra ' piedi ! ma basti di ciò ; che diresti tu del giorno di san luca ? sai pure . san luca è il patrono dei pittori .
dico , che san luca verrà fra trentadue giorni .
ti paion troppi ? contentati ! anche fiordalisa ci ha i suoi apparecchi da fare .
animo , via ! non piangere , io credo di aver disimparata quest'arte , e potrei esser geloso di te .

che c'è ? vi fiammeggiano gli occhi .
lo credo io ! c'è . . . c'è , amici miei , una grande novità . ve la dò a indovinare alle cento .
dio buono ! si tratta di una cosa che vi fa molto piacere .
benissimo ! avete indovinato alla prima .
eh , che sia una cosa allegra lo si vede dalla vostra cera . che cosa sia , poi , aspettiamo di udirlo dalle vostre labbra , poichè non basterebbero a noi , nè le cento , nè le mille .
san luca ! san luca ! mi capite ? il giorno di san luca .
cade se non m'inganno ai 18 di ottobre ;
che importa a me quando casca ? volevo dirvi che quel giorno io sposerò madonna fiordalisa .
ah ! abbiate le mie congratulazioni . quantunque , potete anche farne di meno .
v'ingannate , parri ; le congratulazioni degli amici ci esprimono il loro animo e portano fortuna come gli augurii . e il vostro e quello di tuccio mi saranno carissimi .

siate felice !
e voi mi sarete compagni alla cerimonia , non è vero ?
sicuramente , la vostra allegrezza è la nostra .
ed è grande , sapete ? così grande che io non la posso contenere ; così grande , che ho sempre paura di . . . . ma non diciamo sciocchezze . volevo soltanto farvi intendere che gioia profonda sia quella di possedere chi s'ama , quando si ama . . . .
come voi amate , ho capito ;

luca mio , che volete ? son donne e ci hanno le loro piccole superstizioni . s'è dovuto prendere quattro o cinque persone a mezzo servizio , per dar mano a tutto il bisognevole in questa casa , dove pare che ci sia il finimondo . e stamane , uno di questi gaglioffi anzi una di queste sventate , poichè si tratta d'una donna , nel riporre certe robe nel forziere di mia figlia , ha lasciato cadere un piccolo specchio , che è andato , come potete immaginarvi , in tanti minuzzoli . e per giunta ( vedete che sciocca ! ) non s'è messa a gridare che era una grande disgrazia ?
lo è certamente ; costa caro uno specchio !
oh , per questo avete ragione ; ma non era il caso di vederci altro guaio . la mia figliuola veramente non li aveva , certi pregiudizi per il capo ; ma voi mi capirete bene ; sentirsi dire che il rompere uno specchio porta sventura , non è certamente una cosa piacevole , specie alla vigilia d'un matrimonio . io per altro l'ho consolata , dicendole che la rottura d'uno specchio porta sventura , bensì , ma solamente a chi lo ha lasciato cascare . non ho detto bene ? ma lasciamo queste ragazzate ; e andiamo a tavola , con la benedizione di dio .

madonna , che avete ? vi sentite qualche cosa ?
oh , nulla ; un po ' di caldo .
dovevo figurarmelo ; si sta male , chiusi qui dentro , ed in tanti ! venite con me , madonna , a respirare un po ' di aria libera .

bella sera ! e miglior giorno sarà domani !
anima mia ! voi non vi sentite bene , quest'oggi !
è vero ; - non so proprio che cosa sia . mi parea di morire , là dentro .
dio mio ! bisognerà prendere qualche cosa . se io sapessi ! . . .
oh , non vi date pensiero . anche oggi , prima di venire a tavola , ho preso un cordiale . mi sentivo già un poco abbattuta ! . . . .

subito ;
mi avete chiesto ? che c'è ? che cosa è avvenuto ?
c'è . . . oh , padre mio , non vi turbate oltre il necessario ! fiordalisa non si sente troppo bene . il caldo la soffocava , là dentro .
eh , capisco ; non è avvezza a queste confusioni . per fortuna , non vengono che una volta sola . fiordalisa , figliuola mia , ora ti senti meglio , non è vero ?
sì , babbo ; quest'aria mi fa bene . ma vorrei berne tanta . . . tanta ! ho un po ' di stanchezza . . . e un po ' di sonno , anche .
che cos'è avvenuto ? credi così stralunato ! ah , fiordalisa ! si sentirebbe male ?
un po ' di stanchezza ; non è nulla ; il caldo della sala da pranzo . . . le nostre chiacchiere ! . . .
già , il caldo ; lo sentivamo anche noi ; ma l'aria libera le farà bene . non è vero , fiordalisa ?
sì ;
in verità , sarebbe meglio un po ' di moto . non vi pare , fiordalisa ?
andiamo ; mi farà bene . . . con voi .

che avete ? . ella si è addormentata .
ah , diceste il vero , padre mio ! un medico ! un medico ! chi trova un medico ?

mia figlia ! mia , figlia !
animo , via , non vi disperate così . sarà uno svenimento .

parlate , in nome di dio ! c'è speranza , non è vero ?
povero padre ! avete nominato iddio ; rivolgetevi a lui e pregate . egli solo , con un atto della sua misericordia , potrebbe restituirvi quest'angiola vostra .
ah ! che avete detto , giovanni da cortona ? a dio ? rivolgermi a dio ? mia figlia ! voglio mia figlia ! medico , medico , hai inteso ? tu devi salvarla ; lo voglio .
ma è impossibile ! impossibile ! mia figlia . . . mia figlia morire ? se non aveva nulla , stamane ! ah , lo specchio ! lo specchio !

e che cosa le avete dato ?
un cordiale , messere . la poverina si sentiva languire , e abbiamo pensato di confortarle lo stomaco . s'è ammannito un brodo , con tuorli d'uova sbattute e un poco d'agro di limone . abbiamo forse fatto male ?
no , niente di male ; ma forse nessuna bevanda confortativa poteva giovarle più , dopo quella commozione violenta . son cose che avvengono ; le vene che s'innestano al cuore son troppo deboli , qualche volta , e uno spavento improvviso può romperle . ah , povera macchina umana !

animo , via ! siate forte , e pensate a consolare quel povero padre , che sta per uscire di senno .
perchè ?

non posso dirvelo ; mia figlia dorme e non vo ' che si svegli . del resto , le nozze non si faranno più .
o come ? che cos'è accaduto ?
dite al curato che venga per le preghiere dei defunti ; fiordalisa è morta .

scusate , forse vi faccio una domanda indiscreta ; ma il sentimento che mi consiglia è d'uomo che vorrebbe giovare a ' suoi simili .
messere , il vostro aspetto e di uomo ragguardevole . vogliate dirmi in che cosa io possa compiacervi .
vedo ogni giorno con voi un giovinotto dall'aspetto assai triste ; egli ha certamente avuto a patire una grave disgrazia .
maisì , messere , una disgrazia irreparabile ; gli è morta una donna a cui era fidanzato .
ah , dovevo immaginarmelo ! e il suo nome ?
spinello spinelli , aretino ; ma i suoi maggiori erano di firenze . la sua fidanzata , poi , era figliuola a mastro jacopo di casentino .
il pittore ?
sì , messere , morto anche lui due mesi dopo la sua figliuola .
triste cosa ! e il vostro amico che fa ?
nulla , per ora , tanto è rimasto percosso da quella grande sciagura . ma egli è pittore .
come voi , probabilmente .
sì , messere ; ma io valgo assai meno ; egli s'è già mostrato un valoroso frescante , e un suo dipinto si ammira nel duomo vecchio d'arezzo , ove gl'intendenti dicono che non isfiguri al confronto di quelli del suo vecchio maestro .
mi sembra d'averne udito parlare : e voi mi dite che adesso non fa nulla ?
nulla affatto , messere . la sua afflizione è tale che gli toglie perfino il pensiero delle necessità della vita . suo padre l'ha affidato alle mie cure ; e se non ci fossi io , egli certamente si lascerebbe morir di fame .
povero ragazzo ! vorrei essergli utile . . . . egli stesso potrebbe esserlo a me . vi piacerebbe dirglielo ? anzi , meglio , di condurlo da me ?
volentieri ; ma dove ?
laggiù , in via della scala , nella chiesa di san nicolò . è chiusa , finora ; ma potrete passare dall'uscio della sagrestia . domani stesso , all'ora in cui usate andare a diporto , io sarò ad aspettarvi ,
ci verremo , messere ; ma , di chi dobbiamo noi domandare ?
di dardano acciaiuoli : è questo il mio nome .

entriamo ?
per che fare ?
per vedere . è una chiesa nuova , e forse ci saranno degli affreschi da osservare .

forse vi occorre qualche cosa , messeri ?
no ; eravamo entrati per osservar le pitture ; ma non ne vediamo traccia .
da pochi giorni s'è finito di fabbricare : rispose cortesemente il vecchio .
maisì , messere ; io di poco valore , il mio compagno di molto .
e il vostro nome , se è lecito saperlo ? io mi chiamo dardano acciaiuoli .
io mi chiamo tuccio di credi : il mio compagno è spinello spinelli . tutt'e due della scuola di mastro jacopo di casentino .
ah ! il vostro amico è l'autore d'un san donato , nel duomo vecchio d'arezzo ?

mi congratulo con voi ; così giovane e già tanto valoroso dipintore ! ma perdonate , se io penso a me , intrattenendomi con voi . è l'occasione che passa , ed io l'afferro pei capegli . messer spinello , volete dipingere per me ? queste mura vi aspettano .
messere , in verità . . . io debbo esservi grato della stima che fate di me . ma come volete che io riprenda il lavoro ? la mia anima è triste .
orbene , che importa ? io non vi dico già d'esser lieto . i grandi dolori non vogliono consolazione , ed io rispetto il vostro . ma badate , il lavoro è il più possente dei farmachi . piangete una persona cara ? il vostro lavoro sarà come una preghiera per lei .
vorrei morire ; la vita mi pesa ;
oh , non parlate così , messere . alla vostra età si hanno ancora degli obblighi col mondo . ad ogni età , se n'hanno sempre con dio . possiamo desiderare di giungere a lui per la strada più breve ; a lui sta d'esaudirci , se lo avremo meritato , con una vita scevra di viltà . accettate la mia proposta , messer spinello . voi non lavorerete soltanto per me , lavorando nella casa di dio .

che , forse vi pare ch'io non abbia ragione ? a me sembra bellissima . una vera trovata , per un pittore come voi , che fa , a detta universale , i bei visi di madonne e di sante . o forse non l'avevate ancora osservata ?
no ;
osservatela , maestro , osservatela . proprio adesso che guarda in aria . l'occhio ha una grande espressione , mi pare .
sì ;

che vi pare , monna tessa ? non si direbbe die il pittore ha preso a modello la figlia dell'orafo , che sta qui nel borgo , nelle case dei nucci ?
o madonna delle poerine ! ma sicuro , è tutta lei . vuol essere superba , la ghita , quando saprà che l'han messa sull'altare , a far la figura di santa lucia !
eh , bisogna pur dire che la ci ha un visino di santa . è un bel tocco di ragazza , e se non fosse zoppina a quel modo !
zoppa , voi dite ? non mi par mica ! è vero che cammina un po ' stenta .
e che credete ? che sia per le scarpe ? è zoppina , vi dico . ma in fondo , è un difettuccio da nulla , e quando è ferma non ci si vede neanche .

sapete , maestro ? l'hanno riconosciuta .
chi ?
la vicina , nella figura di santa lucia .
che novità è questa ? io non so che cosa si sia potalo riconoscere . . . .
ma sì , vi dico , il popolino del borgo ha riconosciuta la figlia dell'orafo . perchè dovete sapere che quella ragazza del balcone qui presso , è la figlia d'un orafo , che lavora in una bottega del ponte vecchio . ho udito io con questi orecchi , ho udito le donnicciuole che , dopo aver guardata la vostra bella tavola , dicevano ; to ' , è monna ghita dei bastianelli . e infatti . . . .
infatti , io non ho mai pensato di fare il ritratto alla nostra vicina .
sarà ;
è , vi dico , è .
sia pure come voi dite , maestro . ma a me , ve lo confesso , pareva davvero un ritratto . e mi figuravo anche come fosse andata la cosa .
sentiamo quest'altra .
sicuro ! rammentate quel che v'ho detto , forse un mese fa , vedendo dalla terrazza la fanciulla dei bastianelli ? sarebbe un modello eccellente per la santa lucia .
rammento benissimo il discorso , ma io allora non ci ho pensato più che tanto .
lo capisco , ma bisogna dire che la cosa vi sia rimasta impressa nell'animo , come accada qualche volta senza badarci , e che perciò , disegnando la santa lucia , vi siano venuti inavvertitamente i contorni della nostra bella vicina .
sarà così ;
del resto , son casi che si danno . e noi possiamo prender questo come un augurio .
un augurio ! di che ?
di matrimonio , perbacco ! via , non mi fate quella brutta cera . non ho mica parlato del diavolo ! i bastianelli son brava gente , stimati per tutto il borgo , e di monna ghita si parla assai bene ; perfino dalle donne , che è tutto dire ! voi siete solo , maestro . io non potrò mica esser qui sempre , a tenervi compagnia !
povero tuccio ! io debbo esservi grato di tante cure amorevoli . cure inutili , del resto ; a che serve la vita ?
serve ai fini di domineddio , e vi par poco ? fino a tanto che egli ci tiene quaggiù , bisogna starci . non ricordate quel che dice messer dardano quando gli fate dei discorsi come questo ? il gentile uomo vi ama assai . anche ieri me lo diceva :
ah ! e voi ?
io . . . . scusate , maestro . io gli ho raccontato di questo ritratto , che tale è parso a tutti , come a me .
questo non dovevate far voi ! mettere in piazza una onesta fanciulla !
oh , per questo , non ci vedo alcun male ; ella stessa , rimanendo ogni giorno in vista , presso al balcone . . . .
o perchè dovrebbe allontanarsene , se è in casa sua ? e non credete che possa starci per consuetudine e senza badare a me , come ci sto io , sulla terrazza , e senza occuparmi di lei ?
potrebb'essere così , come voi dite , se non fosse altrimenti ; il fatto è questo , che la fanciulla vi ha osservato e pensa a voi di continuo .
come sapete voi ciò ?
eh , dio buono , nel modo più naturale del mondo . sapete pure ! le ragazze , quando ci hanno un segreto di questa fatta , provano subito il desiderio di confidarlo a qualcheduno . mettete dunque che monna ghita ne abbia parlato ad una sua parente ; che questa parente conosca me , sapendo per giunta che io vivo insieme con voi , e che essa sia venuta in gran segretezza a darmene un cenno , con la speranza che io spenda una parola presso di voi , come faccio per l'appunto ora .
spinello rimase un po ' sconcertato da quelle notizie dell'amico , che tanto s'accordavano con le sue medesime osservazioni . v'ho narrato poc'anzi com'egli si fosse avveduto di qualche sguardo furtivo della sua bella vicina . ma egli lo aveva attribuito a mera curiosità , e non si era fermato a vederci altro di più grave .
ve ne avrei toccato prima d'ora , ma me ne sono astenuto , perchè volevo consigliarmi con messer dardano acciaiuoli .
e vi siete consigliato !
certamente . messer dardano è un uomo di gran giudizio e pieno di benevolenza per voi . ora , anch'egli vedrebbe assai volentieri le vostre nozze .

ci avete ben pensato , parri ?
ci ho pensato ; appunto perchè ci ho pensato , fo conto di affrettare le nozze . son condannato a morire di mal sottile ; lo so , ma che volete ? con questi mali si campa qualche volta più a lungo di molti sani .
speriamo che il vostro male non sia così grave come dite ; ma se lo fossa , parri , vorreste voi condannare una povera donna a vivere con voi , per restar vedova anzi tempo ?
- quando vi dico che ci ho pensato ! sentite qua . la mia fidanzata è una ragazza povera , non bella , nè felice . la tolgo da una casa , dove i suoi non l'amano come dovrebbero , e dove la vita le è divenuta un inferno . come vedete , fo anche un'opera buona . ella ha poi un cuor d'oro ; mi terrà compagnia , assisterà i miei ultimi giorni e li renderà meno dolorosi . infine , erediterà quei pochi ch'io vo guadagnando dalle opere mie . non sarà una gran cosa , perchè la mia arte è meschina ; ma per lei sarà sempre la ricchezza .
ottimo parri ! speriamo che la nuova vita vi giovi , e le miti gioie domestiche vi restituiscano a sanità .
eh , tutto può darsi . quantunque io non lo speri , voi potete immaginarvi che lo desidero . e voi , spinello , non risanerete delle vostre malinconie ? non prendete moglie anche voi ?
avete parlato con tuccio ?
mio dio , sì ;
che noia !
tuccio vi ama ;
lo so , e m'è uggioso questo amore , che vuole ad ogni costo impicciarsi nei fatti miei . mi lascino alle mie tristezze . parri , io ci ho i morti nell'anima ; come volete che pensi alle creature vive ?
ecco il male ; io non credo che ciò vi consiglino i morti , sibbene di andare per la via retta e di avere un po ' di pazienza .
ne ho .
ma per uccidervi lentamente . e questo è un grave peccato innanzi a dio . così amate i morti , spinello ? e vorrete voi mettere sull'anima di quella poveretta la rovina del vostro ingegno , la morte vostra , la disperazione del vostro povero padre ?

lasciamo solo il maestro ; questa è l'ora in cui egli si raccoglie un tantino , per meditare le sue composizioni .
che gli fanno tanto onore ! in arezzo si parla sempre de ' suoi trionfi , e tutti se ne rallegrano di cuore . suo padre , poi , ne è veramente orgoglioso . povero messer luca ! come sarebbe contento , se voi poteste mandargli una buona volta l'annunzio che suo figlio ha cacciate dal capo le sue malinconie !
è mio padre che vi ha incaricato di parlarmi in tal guisa ?
sì ; ma lo ha fatto con una frase più calda . morrei contento , mi disse , morrei proprio contento , se spinello mi desse prova d'aver risanato lo spirito .
povero padre ! poterlo !

maestrino , ho a farvi un lungo discorso . non vi spaventerete mica ?
sedete , messere ; il luogo è forse incomodo , per una lunga conversazione ; ma tal sia , come voi vi siete degnato di sceglierlo .
oh , si sta benissimo qui ; sedete anche voi .

sapete se vi amo , spinello ! . . .
oh , messere ! me ne avete dato tante prove ! senza il vostro aiuto , che sarei ? mi conoscerebbero , forse , a firenze ?
non parliamo di ciò ; è debito d'un cavaliere che ami la patria , promuovere con ogni sforzo tutto ciò che le torni ad onore . e in questo io sono ancora il vostro debitore .
volevo parlarvi in quella vece dell'amicizia che ho per voi , che vorrei vi fosse nota in tutta la sua profondità . vi amo come un figlio , maestrino mio , e vorrei vedervi felice .
felice ! è forse possibile ?
se lo vorrete , sì certamente .
risuscitate i morti , messere ?

messere , per far ciò che voi dite , bisogna amare . ed io non amo .
pazienza ! cerchiamone un'altra che vi piaccia di più . quantunque , monna ghita , che io ho veduta l'altro dì . . . .
come ? anche questo avete fatto ?
sicuramente ; avevo udito di questa ragazza vostra vicina di casa , ed ho voluto vederla . domenica mattina , per l'appunto , il nostro tuccio di credi è venuto a prendermi a casa mia , per accompagnarmi agli uffizi divini in santa lucia dei bardi . monna ghita ha un'aria modesta e buona che innamora . e certamente se tutta la persona fosse così bella come il viso . . . . ma già , non si nasce perfetti , a questo mondo .
ah ! ci avete trovato qualche difetto ?
una cosa da nulla , in verità , e quasi non metterebbe conto parlarne , ma infine , se questo può essere un ostacolo per voi , ve lo torno a dire , cerchiamone un'altra che vi piaccia di più .

orbene , eccovi nel caso ; di veramente gentile che il viso . alla sua persona mancano affatto che certamente ebbe la vostra povera morta . la figlia del zoppa . chi potrà dire che voi vi siate invaghito di lei , per le perchè questo è l'obbligo d'ogni uomo per bene , d'ogni artista che anche questo va considerato . la sua figura , che fu ritratta da voi
un caso ! un mero caso , di cui non so neanch'io rendermi ragione . tuccio di credi ve lo avrà detto , che io . . . .
sì , sì , m'ha detto ogni cosa , ed io ho capito benissimo come sia andata questa faccenda . infine , un pittore ha da prenderli in qualche luogo , i suoi tipi . non ci mancherebbe altro che l'artista dovesse reputarsi innamorato di tutte le figure che ha da ritrarre , per dar varietà alle sue opere ! una cosa rimane , che il viso di monna ghita ha una grande espressione , ed è l'indizio di una bell'anima . pensateci , spinello , e poi mi direte che cosa avrete deliberato di fare . ma badate , maestrino , non dovete rattristarmi , dovete dirmi di sì .

che dirò a vostro padre ?
a mio padre ? . . . ditegli . . . .
ditegli che lo contenterò .
ah ! davvero ?
sì , se la vicina mi vorrà , io sono disposto . vi contenterò tutti , non dubitate .

la mia figliuola , non fo per dire , è un'angiola ; ma forse messer spinello , di cui mi parlate , non l'ha vista bene . agli occhi del mondo , che non conosce il suo cuore , la mia ghita è una povera ragazza , senza garbo , come senza sostanze . troppo le manca di ciò che può far piacere una donna , specie ai pittori , che s'innamorano di veduta , anteponendo , com'è naturale , i pregi della persona a quelli del cuore .
via , mastro zanobi , del sangue vostro . spinello conosce la vostra ghita e ne è antica esperienza ; l'età . chiedete a lei che cosa pensi di questa proposta . si sa , poichè col sua volontà .
è giusto , sicuro , è giusto ;
no , messere , so il debito mio ; passerò io alle vostre case , messere .

domine ! avete lasciata la bottega ?
la bottega è la bottega e la casa è la casa ; sentenziò mastro dov'è la ghita ?
è di là , che lavora . ma si può sapere che cosa abbiate , zanobi !
crezia , voi saprete ogni cosa a suo tempo . venga la ghita ; ho bisogno di parlarle .

ghita , dimmi la verità . conosci tu un giovane , qui presso , che ti fa . . . . mi capisci ?
babbo , io non capisco ;
vo ' dire che ti fa l'occhiolino . capisci ora ?
padre mio . . .
rispondi ! non voglio mica mangiarti . qui presso alla nostra casa , abita forse un giovanotto , che tu vedi qualche volta ?
non so . . . . io non conosco nessuno ; ce ne stanno due , qui presso , nella casa degli ammannati . si vedono qualche volta sulla terrazza , senza volerlo , stando quassù , presso al balcone .
il loro nome !
non lo so . si dice che siano due pittori . ma la mamma potrà saperlo meglio di me . io non parlo con nessuno , lo sai .
che c'è ? che c'è ? perchè domandate il nome dei vicini , zanobi ?
perchè ? perchè uno di costoro ha chiesta la ghita in moglie . vi pare che io non abbia il diritto di domandarvi qualche ragguaglio ?
ah ! messer spinello spinelli ? . . .
bene ! voi sapete già il nome ? e tu , ghita , lo sapevi anche tu , non è vero ?

abbreviate , crezia ! parlar voi , benedetta donna !
oh , vi contento subito . un giorno , sarà forse due settimane fa , è venuta da noi monna tessa , la cognata di vostro fratello , povero meo , che iddio abbia in gloria l'anima sua , e m'ha detto che nel borgo si faceva un gran parlare d'una tavola esposta in santa lucia de ' bardi . può importarvi perchè la faccia della santa è il ritratto puro e pretto della vostra figliuola .
abbreviate , crezia , abbreviate ! il paragone non serve a nulla .
che uomo impaziente siete voi ! ci avete sempre vent'anni . basta , sappiate che , dopo la faccenda del ritratto , monna tessa , che conosce i due pittori , è venuta a dirmi dell'altro . i pittori le avevano chiesto di noi , chi fossimo , che cosa facessimo , se la ghita avesse già un fidanzato , ed altre scioccherie di questa fatta .
e non mi avevate avvertito di nulla ? brava la mia crezia !
madonna delle poerine ! o che volevate che io venissi subito a confidarmene con voi ! monna tessa me ne aveva parlato così in aria , senza assicurarmi nulla . erano chiacchiere fatte tra noi donne , ed io credevo che non ci avessero neanche ombra di fondamento , perchè dopo quel discorso avevo incominciato a fare un po ' di guardia e non m'ero avveduta di nulla . il giovanotto non veniva neanche più a sedersi sulla terrazza . oh , per questo , non dubitate , dev'essere un uomo dabbene .

come ? anche tu hai risoluto di lasciarmi ?
sì , maestro . tanto non sono buono a nulla , e l'opera mia non potrebbe esservi utile più di quella d'ogni altro fattore .
andiamo , via ! buono a nulla !
è la coscienza che me lo dice ; e perciò vi domando licenza di andarmene .
quando è così . . . se ad ogni modo lo vuoi , disse allora sia fatto secondo il tuo desiderio .

come si chiama quel luogo ?
colle gigliato , messere . è un bel sito , ma non quanto il poggiuolo . sa anche qui ci fosse un castello , ci farebbe il doppio di figura .
no , non guastate il poggiuolo con una fabbrica così tozza , pasquino ; amo meglio questa piantata di querci , che campeggia così bene sul fondo e divide in due la prospettiva della valle , lasciando incerti se l'una sia più bella dell'altra . la natura , mio vecchio pasquino , la natura dispone i suoi quadri assai meglio di noi . dove volete trovare uno spettacolo più vago ! una costruzione superba su questo colmo non guasterebbe ogni cosa ? e ditemi , ora , come si chiama l'aretino di laggiù ?
dovete conoscerlo , messere , perchè lo dicono d'una potente famiglia . è un buontalenti .

voi dunque lo fate addirittura un tristo ?
o che altro volete che sia , un uomo che non parla con nessuno , che vi guarda tutti dall'alto al basso , e fa passare una grama vita alle persone che vivono con lui ? basta vedere come tratta la sua donna !
davvero ? è ammogliato !
sì , con una donna che ha portata da arezzo , a quanto dicono .

penso , che anche voi siete pittore alla vostra maniera . mi par quasi di vederla .
e non vi dico nemmeno la metà della sua bellezza ; anche così malandata , è un portento . doveva essere un occhio di sole , prima che le toccasse quella brutta sorte . ma già , voi siete aretino come lei , e la conoscerete .
io no ; da tre anni ho lasciato arezzo .
e anche da tre anni messer lapo buontalenti è venuto ad abitare nei nostro contado . quel castello e il podere che ha intorno gli sono toccati in eredità , dopo la morte di un suo zio materno , che fu messer roselino sismondi . e quando venne , aveva giù con sè quella bella creatura . dovrebb'essere una sua parente orfana , perchè è venuta a dimorare con lui , senza essere ancora sua moglie . anzi , sulle prime , noi s'immaginò che lo fosse già ; ma le nozze celebrate un anno dopo , ci hanno fatto ricredere .
un anno dopo ; - dunque , due anni fa ?
sì , messere , per l'appunto , saranno due anni a san michele .
due anni fa ! due anni fa mi sono ammogliato anch'io .

sposa , sapreste voi dirmi a chi appartiene questo castello ?
maisì , messere , poichè ci abito da quarant'anni . era di messer rosellino sismondi , buon'anima sua ; oggi è di messer lapo buontalenti .
non è un casato pistoiese ;
no , messere ; il nuovo padrone del castello è un cittadino d'arezzo .
dev'essere un ragguardevole uomo ; questo suo castello ha un aspetto assai nobile , e penso che ci si abbia a stare da principi .
eh , potete giurarlo , messere ; il vecchio padrone lo amava su tutti i suoi poderi , che n'aveva parecchi , e ci s'era fatto un luogo di delizie . eppure , i padroni d'adesso non ci si vedono tanto volentieri !
davvero ? e come va ? se ci fossi io , vi assicuro che mi parrebbe di stare in paradiso .
che volete , messere ? bisogna proprio dire che nessuno è contento del proprio stato . del resto , messer lapo non farebbe differenza tra questo luogo ed un altro ; è piuttosto madonna fiordalisa che non ci gode l'aria . . . .
fiordalisa !
ha un bel nome , la vostra signora !
un bel nome e un bel viso , messere . che iddio la prosperi com'ella si merita ; perchè , in verità , non c'è dama in tutto il contado , e direi quasi in tutta pistoia , che possa entrare in paragone con lei .

voi farete quel che vi parrà meglio , messer lapo degnissimo . io , da fedel servitore , ho reputato necessario di darvene avviso .
partirò , non dubitate , partirò . quantunque io non credo che egli possa giungere fin qua . forse , egli ignora perfino che io . . .
che cos'è questa novità ? tuccio di credi a pistola , e con messer lapo buontalenti ! quale avviso ha creduto egli necessario di recargli ? e qual relazione può correre tra loro ?

e così , messere , avete voi ideata la composizione che pistoia potrà ammirare nella nostra vecchia cattedrale ?
non ancora , messeri onorandissimi , non ancora . ho la mente confusa ; non m'è venuto ancor nulla che sia degno della chiesa e di voi . perdonate , sarà per un altro giorno , se iddio mi aiuta .

fiordalisa !
chi mi chiama ?

va , te ne prego , va , mia buona cia ; prendi un po ' d'acqua , dell'aceto , quello che troverai , per ridar la vita a questo poveretto .
sì , madonna , vo subito . oh , disgraziato giovane ! così buono , così gentile ! non si direbbe l'arcangelo gabriele ! l'ho conosciuto ieri . . . . chi m'avrebbe mai detto che oggi . . . .
va , corri , ma bada , non una parola al castello !
non dubitate , madonna ; prenderò ogni cosa nelle mie stanze .

dove mi conducete voi ? dov'è mio padre ?
madonna , voi siete morta per tutti , così per vostro padre , come per ogni altro cittadino d'arezzo . vi hanno sepolta l'altro dì , con pompa solenne , entro il chiostro del duomo vecchio . gli sciocchi ! pareva che avessero fretta di liberarsi di voi . ma vigilava per la vostra salvezza un amore antico e gagliardo . il mondo vi ha composta sotterra , per dimenticarsi di voi ; io vi ho restituita alla luce del giorno ; siete mia , finalmente .

comunque vediate la cosa , datevi pace , madonna ; vi ho detto che siete morta pel mondo .
e per opera vostra , non è vero ?
mettete pure che sia così ; credete che un amatore par mio sia disposto a perdervi , dopo avervi ottenuta con un delitto ? datevi pace , vi ripeto , datevi pace , madonna . lapo buontalenti , vostro fedel servitore , non imiterà messer gentile dei carisendi , che , dopo aver disseppellita la donna sua , la restituì scioccamente al marito .

voi piangete , madonna , e turbate il riso divino della vostra bellezza . a qual pro ' se tutti vi hanno dimenticata ?
non parlate così ! quando tutti m'avessero dimenticata , non mi abbandonerebbe il pensiero di mio padre .
ahimè , madonna !
mio padre ! orbene , che volete voi dire ? che volete tacermi ?
madonna , ciò che ho fatto , e se non darei la mia vita per restituirvi il trovo così povero della grazia vostra e non ispero di ottenerla mai

di che vi accorate ? spinello , a cui pensate in silenzio , di cui vagheggiate l'immagine , spinello non pensa più a voi .
oh ! non v'inalberate ; la cosa è così , com'io vi racconto , che credete voi , madonna ? che l'amore sopravviva alla morte della persona amata ? spinello si consolerà .
che non mi dite ch'egli ha già data la sua mano ad un'altra donna ? voi mentite , messer lapo . la menzogna è chiara nelle vostre parole . spinello si consolerà , voi dite . egli non si è dunque consolato .

madonna , che io vi ami , e quanto , lo sapete da un pezzo . voi farete quel che vi parrà meglio ; chi può aspettare , non vi domanderà nulla anzi tempo . giuratemi soltanto che se io vi farò vedere spinello al fianco d'un'altra donna , voi non tenterete cosa alcuna per fuggirmi .
che mi chiedete voi ?
nessuna cosa che non possiate fare , rimanendo per me quella che siete stata finora . vi chiedo una promessa semplicissima , per condurvi fino a firenze , dove spinello impalmerà fra due giorni un'altra donna .
ah ! spinello è libero ancora ?
sì e no ; un uomo che andrà doman l'altro all'altare non è già impegnato oggi ? non è già risoluto di fare ciò che vi torna tanto increscevole sapere di lui ! non ama già egli la donna a cui darà la sua mano ?
è vero ; messere , conducetemi pure a firenze ; io vi giuro per la memoria di mio padre che non tenterò di fuggirvi .

povera donna ! voi dovete amarla , oramai .
ahimè , non è possibile ; ed ella lo sa .
come ? avete avuto il coraggio di dirglielo ?
sì , madonna ; era il debito mio . veramente , vi parrà che il debito mio fosse anche di non condurla all'altare . ma questo , voi sapete oramai come andasse . lo stato dell'animo mio non poteva sfuggire all'occhio attento della povera ghita ; mi chiese che cagioni di turbamento fossero in me , e come avvenisse che nulla poteva rimuoverle dal mio spirito ; ed ho parlato , le ho aperto , schiettamente , il mio cuore .
e lei ?
povera ghita ! mi ha inteso e mi ha perdonato . vedete , fiordalisa , il suo perdono mi pesa . oh , se m'avesse odiato ! se mi avesse tradito ! credetelo pure , io l'avrei benedetta , anche prima che voi foste viva , mia bella e dolce fidanzata . rinchiudermi nel mio lutto , senza esser cagione di rammarico a lei , vivere con le immagini del passato , lasciando altrui di trovare le sue gioie nel presente , era questo il mio voto , era questo il mio sogno .

e voi , fiordalisa , pensavate al vostro povero amico ?
sempre ;

no , spinello , amico mio , non giurate la morte di nessuno . è la vostra fiordalisa che ve ne prega . chi siamo noi per farci giudici , dov'è la mano di dio ? e tu ed io , siamo forse così puri , nel profondo dell'anima , per non aver mestieri di perdono davanti alla giustizia degli uomini ed alla misericordia di dio ?
ah ! - tu m'ami dunque , o fiordalisa ! mi ami . . . come t'amo ?

non è nulla ; forse il vento tra i rami .
ah ! povera vita ! tremare , nascondersi . . . . e perchè ? tu verrai meco , non è vero , amor mio !
dimmi , te ne prego , verrai ?
verrò , sì , non dubitare , verrò ; ma , per amor del cielo , per me , non cedere alla tua impazienza ! una cosa ti sia certa ; che io non vivrò con quell'uomo , non profanerò l'impronta dei tuoi baci .

è il vento , dicevi , è il vento che stormisce nella frappa ; di che temi tu dunque ? ma lui , a quest'ora dov'è ?
non so ; forse ancora in città , dov'è andato a salutare un amico .
è un fedel servitore ; il suo tuccio di credi , venuto a pistoia per lui .
ah ! forse per avvertirlo della tua presenza ?
orbene , sia pure così ; io lo aspetterò di piè fermo .
no , te ne supplico , parti ! egli sarà qui tra poco . potrebb'essere già ritornato , e cercare in questo punto di me .
andrò , ma non intendi tu , fiordalisa ? ieri ho colto a volo una sua frase , in risposta all'infame tuccio di credi . `` partiremo , diceva egli , partiremo . `` e se egli domani ti conducesse via da colle gigliato ? dove ti troverei io , adorata ?
è vero ; ma tu conosci cia , la buona contadina . ella mi ama ; a lei posso confidarmi , ove sia necessario . ella ti avvertirà d'ogni cosa . ma parti , ora ; che egli non abbia a ritrovarti qui ! saremmo perduti ambedue .
sì , partirò . dio santo ! ecco la luce degli occhi miei , e debbo ritornar nelle tenebre ! quando ti rivedrò , mia dolce signora ?
se iddio lo consente , domani . ma non venire di giorno . attendi il colmo della notte . cia verrà ad aprirti . io troverò un pretesto per escire in giardino .
pronta a seguirmi ?
sì , pronta a tutto . iddio mi usi misericordia , perchè io ti amo e farò ogni cosa per te .

zitto ! sicuramente è tornato , e questa è cia che viene a cercarmi .
vado a vedere :
no , fèrmati ; essa non deve trovarti ancora qui , così tardi ! mio dio , chi sa che cosa ella avrà già pensato di noi ! lascia almeno che io la disponga a domani . tu rimarrai qui , fino a tanto che io non sia presso di lei , avviata al castello ; indi scenderai verso il portone . andrai a sinistra e troverai a scala di pietra .

chi siete voi , messere ! perchè vi trovo io con la mia donna , in quest'ora notturna , e senza avervi dato licenza di entrare ?
la vostra , donna ! voi parlate , messer lapo buontalenti , da quel ladro sfacciato che siete . tenetevi indietro , o per la croce di dio , è questa la vostra ultima ora .
fatevi animo , madonna ; il tristo non potrà nulla contro voi . ma che è ciò ! ah ! l'avete ferita ? vigliacco ! ferire un donna !
è il mio dritto ; in mia casa son giudice e punisco senza il vostro beneplacito .
a me la mia gente ! a me !
vivaddio ! voi siete un giudice ? ed io sono la giustizia divina , in quest'ora . a voi , lapo buontalenti ; io renderò cento per uno .

vergine santa ! che è ciò ? la mia signora ? . . .
è là , sul terrazzo . andate , buona donna , ella aspetta i vostri soccorsi ; e voi , andate subito al castello . portate acqua , una lettiga , una scranna , quel che vi capita , per adagiarvi la vostra signora , che questo infame ha ferita .
la mia signora ! la mia signora ferita ! ah , dio di misericordia ! andate , correte , obbedite a questo buon cavaliere . è un congiunto di sangue della nostra padrona .

lapo buontalenti , domineddio non paga il sabbato , ma paga . così gli piaccia di perdonare a me , se ho ardito di farmi suo ministro di giustizia .
fiordalisa ! angiola mia !
sei tu , spinello ! sia ringraziato il cielo ! disperavo già di vederti .
amor mio , sempre daccanto a te !
sempre ! ahimè , sarà per poco . ormai , è finita , per me . il crudele , sai , mi ha ferita . . . . qui !

mia buona signora , chetatevi ; voi vi affaticate troppo .
no , no , lasciami parlare , ottima cia ; ho pochi istanti di vita .
amico mio , perchè ti lagni ? non mi seguirai tu ? ho bisogno d'esser seguita da te . ma bada , non sia per opera delle tue mani , e solo quando a dio piacerà . pregalo con tutta l'anima , digli che la tua fiordalisa si sentirà troppo sola , senza di te . ma no , son crudele ; vivi , mio povero amico , vivi per i tuoi figli . solo ti prego che tu non abbia a scordarti di me . verrò a visitarti , ogni giorno , se iddio lo permetterà ; il mio pensiero ti sarà sempre vicino . oh , misericordia divina ! quante cose da dire , e la vita mi sfugge ! . . .
che è avvenuto . . . di lui ?
oh , mia dolce signora , di che vi date pensiero ? egli rende conto a dio di ciò che vi ha fatto soffrire .
dici bene , mi ha fatto soffrire ; molto mi ha fatto soffrire ; tanto , che lingua umana non potrebbe ridire . sono colpevole . . . . ma per lui . dio perdoni all'anima sua !
amico mio , vorrei esser sorretta da te .
mia buona cia , allontana quegli uomini . e allontanati anche tu , te ne prego . vorrei dire qualche cosa a spinello . mi perdoni tu , non è vero ?

oh , io ne morrò ;
vivi , le l'ho detto ; vivi triste , ma vivi . col desiderio di me , ricordati , col desiderio di me ! sentirei freddo , nella tomba , se il tuo amore non venisse a ricingere le mie povere ossa , là dentro . ahi , triste cosa , morire ! non voglio morire ! di grazia , ancora un giorno ! un'ora , almeno un'ora di vita ! spinello , mio fidanzato , amor mio , dove sei ? non mi lasciare ! non mi lasciare ! prega il signore per me . . . . per l'anima della tua fiordalisa .

messere , mi duole di presentarmi a voi . . . in questo povero stato .
ah , sì , gli è proprio il momento di badare a queste cose ; come va il nostro caro spinello ? son venuto a bella posta per lui .
messere , io non lo vedo da un pezzo .
come ? non siete con lui ?
no , messere , ci siamo lasciati , dopo che egli ebbe dipinto nel camposanto di pisa . non lo sapevate ?
io no ; spinello non mi ha detto niente di ciò . ma spera che non sarete diventati nemici .
per quanto è da me , no , certamente ; del resto , abbiamo avuto da dire su cose da nulla , e il torto è stato il mio . ho parlato di andarmene ed egli mi ha lasciato andare . già non gli servivo gran fatto . e da quel giorno sono andato qua e là , per tutta toscana , in cerca di lavoro . . .
e non ne avete trovato ?
ahimè , messere ! con tutta la miglior volontà del mondo , non son venuto a capo di nulla . che volete ? non si nasce tutti sotto una buona stella , e la mia è stata la più trista .
e siete senza lavoro ?
come voi dite , messere .
ma lavora spinello , m'immagino .
sì , quantunque io non riesca ad intendere come gli venga fatto . voi saprete che egli è impazzito ?
la voce ne è corsa ; ma speriamo che sia esagerata ;
lo volesse il cielo !
ah , sì ! questo dobbiamo tutti desiderare . forse non si tratterà che delle solite malinconie . sapete pure , tuccio , che il nostro amico ha sempre dato nel triste . sarà la stessa malattia di firenze . certi dolori , quando si sono impadroniti di noi , amano ritornare e non c'è verso di liberarsene del tutto .
non sa nulla !
messere , da quando non avete più visto spinello ?
dal suo ritorno da pistoia a firenze ; il nostro amico doveva essere già in balia de ' suoi tristi pensieri , poichè non è riescito a far nulla , in quella città , deludendo così l'aspettazione di tutti . come diamine è andata ? io non ho potuto cavarne un costrutto . non ne sapete nulla , voi ? ma già , dimenticavo che eravate separati .
ve l'ho detto , messere , ci eravamo lasciati , prima che egli andasse a pistoia .
spero che non sarà una separazione eterna ; se spinello ha avuto dei torti con voi , dovete dimenticarli . se la colpa è stata vostra , dovete farvela perdonare , cercando di rinfrescar l'amicizia .
non sa nulla ! non sa nulla ! ah , se non sapesse nulla neanche quell'altro !
siamo dunque intesi ; gli parlerò di voi , aggiusterò io questa faccenda . giovinotto , queste freddezza non istanno bene tra compagni d'arte , che sono sempre andati d'accordo . la vita è già troppo piena di noie ; non la turbiamo ancora con le nostre contese . vi vedrò , questa sera ?
volentieri ; voi siete così buono con me ! passerò da voi , se vi piace .
no ; forse rimarrò presso il nostro amico , e non sarà bene che io vi dia la posta in casa sua . verrò dopo il vespro in piazza del duomo . vi torna ?
ci sarò , messere . e siate ringraziato per l'onesta intenzione .
che ! che ! non mi ringraziate di nulla . sarò proprio felice di aver posto fine a questa mala intesa ; che altro non può essere davvero .

son essi la mia consolazione e la mia forza ; quando sento che il mio cuore non regge più a tanti dispiaceri , guardo quelle due testoline bionde . ecco una gioia che iddio mi concede ; e quello che iddio mi ha concesso non mi toglie nessuno .
dio vi guardi , madonna ; con tali conforti voi non potrete mai reputarvi infelice .

vedete , messere ; sono ormai presso a finire . quel vano che scorgete nel centro è il posto di lucifero . ho incominciato con san michele ; finirò col suo grande inimico . è il più difficile , e l'ho lasciato per l'ultimo . ci penserò stanotte , e domani , senz'altro , mi sbrigherò anche di lui .
che ? avete lavorato senza cartoni ?
sì , messere ; per questa volta ho seguita l'ispirazione . da principio , per darne un'idea a questi massari , avevo disegnato ogni cosa di rossaccio , così alla grossa , non dipingendo di buono che una piccola parte di questa composizione . l'idea è piaciuta , e m'hanno allogato il lavoro .

ottimo tuccio ! come va che non si trova con noi ?
non ha osato presentarsi ; egli è tornato assai male in arnese . figuratevi che in nessuna scuola delle tante città di toscana ha trovato da vivere .
da vivere ! o che bisogno aveva di trovar da vivere . la mia scuola non gli basta ?
voi ricorderete , spinello mio , che tuccio di credi , qualche tempo fa , si era risoluto di andarsene dal vostro servizio . temeva di esservi inutile , il poveretto ! non ha molta levatura d'ingegno , ma per contro , ci ha un discreto amor proprio . malattia dei poveri , e va curata con garbo . volete voi ripigliarlo a bottega ?
non rammento di averlo mai congedato ; se tornerà , l'avrò caro .
ah bene ! così va fatto . voi siete sempre un nobile cuore .

ecco tuccio di credi ;
buona sera , tuccio !
buona sera , maestro !
ecco un patto conchiuso ; domani tornerete a lavoro col nostro ottimo spinello . eravate amici e non avete mai cessato di esserlo . a voi , tuccio , sarà grande fortuna di lavorare con un tant'uomo ; egli , poi , sarà lieto di avervi aiutatore , secondo l'antica consuetudine , che era così profittevole ad ambedue .

non venite voi , messere ?
no , verrò più tardi ; verrò con tuccio di credi . frattanto ci guadagnerò di vedere il vostro lucifero abbozzato .
ed anche dipinto , solo che v'indugiate due o tre ore ; sarà un lucifero abbastanza nuovo . l'ho ancora sognato stanotte , bello come l'angelo che ha dato agli uomini l'esempio della superbia . perchè , io dico , d'onde gli può esser nata la superbia a lucifero ? non già da una speciale predilezione di domineddio , poichè questi non può non avere amato in ugual modo tutte le sue creature . io penso adunque che debba essere montato in superbia , a cagione della sua grande bellezza .

vedete , tuccio , com'è bello quest'angiolo ! se si potesse muovere un rimprovero all'artista , ignorando quello che egli ha voluto fare , si direbbe che è troppo bello , per rappresentare lo spirito del male .
sì , troppo bello ;
che è ? che cosa avete voi ?
io nulla , messere ; notavo una rassomiglianza . . . . non è quello il volto di madonna fiordalisa ?
fiordalisa ! chi è costei ?
che avete detto , messere ? perchè quel nome , pronunziato da voi ?
perdonate , maestro ; si ragionava con tuccio di credi , il quale trova una certa rassomiglianza , nel volto di lucifero . . . .
ah ! tuccio di credi ha trovato questo ? la cosa merita di esser chiarita .

che vuol dir ciò ? spinello mio , non recate voi forse offesa a tuccio di credi , che ha avuto il torto di fare una semplice osservazione al vostro dipinto ? e perchè una ingiuria così grave , senza cagione , ad un compagno d'arte , all'amico della vostra giovinezza ?
senza cagione ! amico mio , quest'uomo !
amico , sì ; voi stesso non lo avete richiamato ieri al vostro fianco ?
io ? io richiamare quel tristo ?
maisì , maestro , e dando a me l'incarico di parlargliene . egli era così felice di ritornare con voi !

aiuto ! aiuto !
salvatemi , per amor del cielo ! salvatemi ! ve ne supplico , messere spinello ! . . . per la memoria di fiordaliso !
infame ! e ardisci profferire quel nome ? trovò ella misericordia presso di te ? tuccio di credi , bestemmia la tua ultima preghiera ; l'abisso è spalancato per accoglierti .
spinello ! è un uomo che sta per morire !
orbene , che c'è di strano ! delitto . a colle gigliato ho ucciso il suo complice ; qui uccido lui . tra ' piedi .

glielo assicuro io , glielo assicuro io , signor prospero , ella sarà cavaliere . ma che dico , cavaliere ? commendatore di schianto . se la cosa si fa , come il ministro desidera , lei non può dubitarne un minuto ; abbia il collare per giunto a destinazione . gliene impegno la parola mia , che è quella del governo ;
per me , vorrei che fosse già combinata ogni cosa . ma ella capirà , signor cavaliere . . . .
che cosa ? che difficoltà può incontrare il signor prospero in una faccenda di questo genere , e con l'autorità domestica di cui è , la dio grazia , investito ?
eh , più che ella non pensi ; se quella birichina si mettesse in testa di non volerlo , che ci potrei far io ?
niente le dice che ci sia questo pericolo ; perchè la signorina rifiutasse , bisognerebbe che ci fosse un altro alle viste . mi spiego ? ora , quest'altro non c'è ; almeno , a noi non consta . lei da una parte , come zio e tutore , io dall'altra come pubblico ufficiale che ha l'obbligo di sapere ogni cosa , non abbiamo notizie , nè indizii , che ci conducano a sospettare nulla di simile .
è vero signor cavaliere , è vero . ma , se debbo parlare alla libera , non è il cuore della mia nepote che mi dà pensiero , è la testa . non ama nessuno , un po ' perchè non ha ancora trovato quel tale che dovrebbe andarle a genio , ma molto perchè vuole la sua libertà , per fare a modo suo , contentare i suoi capriccetti . . . .
tutta roba che passerà .
speriamolo ; ma l'avverto che è molto bizzarra . si figuri che uscita appena di collegio , voleva andare al polo !
al polo artico ?
artico , od antartico , non so ; ma il fatto sta che m'è scappata fuori con questa idea , pescata non so dove .
forse in un trattato di geografia ;
può darsi . ma che diamine gli salta in testa alle maestre , d'insegnare la geografia alle ragazze ? a che cosa può servire la geografia ?
signor prospero , la geografia è un ornamento necessario per l'uomo civile . ella forse ignora che presso la sede del governo fiorisce una società geografica , posta sotto il patrocinio del re e sussidiata particolarmente dal ministero .
quand'è così , non dico più altro ; la geografia sarà un ornamento necessario per gli uomini ; ma per le donne . . . . poi . . . .
qui ella potrebbe aver ragione ; e m'immagino che avrà detto alla signorina che le donne non debbono andare ai poli .
se gliel ho detto ! ma vuol sapere che cosa mi ha risposto , quella testa bizzarra ? bene , andrò dunque all'equatore ; c'è due terzi d'africa da esplorare ; gli influenti del nilo da riconoscere . . . . ha detto influenti o affluenti ? non so .
affluenti ed influenti , è tutt'uno ; credo , per altro , che sia più proprio il dire affluenti . dobbiamo badare anche al patrimonio della lingua , signor prospero ; dobbiamo badarci sopra tutto noi , che siamo i depositarii del potere . ma anche sulla faccenda dell'equatore , io spero che ella avrà fatto valere la sua autorità tutoria .
- autorità , veramente , ne ho poca ; mi sono contentato di dirle che ci fa troppo caldo in africa , come fa troppo freddo ai poli , che non avrei potuto risolvermi lì su due piedi ad accompagnarla ; che , infine , ci avevo i conti della tutela da aggiustare , e che questa fatica , necessaria per lo meno quanto l'ornamento della geografia , mi avrebbe preso un anno di tempo .
è un anno di guadagnato ; e in un anno la testa di una ragazza può far variazioni di molte . la signorina adele è romantica , e , in fondo in fondo , questo non mi dispiace . il nostro giovinotto calcherà su questo tasto . e non gli sarà difficile , perchè , a dirla in confidenza , è innamorato cotto , e gl'innamorati vedono sempre con gli occhi della persona amata . signor prospero mio , ne faremo una duchessa , della sua bella nepote . dica sinceramente , non le va ?
che ! ci avrei un gusto matto . quei gamberini , così superbi della loro contea , che guardano il paese con tanto disprezzo , dall'alto di una bicocca piena zeppa d'ipoteche . . . .
parli piano , per carità ! . . .
ha ragione , ha ragione . ma il maestro è al cembalo e non si sentirebbe neanche una cannonata , là dentro . quei gamberini , dico , s'avrebbero a far gialli dalla rabbia . e la povera contessina ! . . . come la vedo brutta , quando saprà che il signor duca di francavilla , venuto tra noi per studiare antropofagia . . . .
antropologia , signor prospero !
vada per antropologia . tanto , non conosco nè l'una nè l'altra , di queste riverite signore . m'andrebbe in tanto sangue , la rabbia dei gamberini ! e se adele si risolverà , non sarò io che ci avrò nulla a ridire . ma bisognerà andar cauti , signor cavaliere , trattar la cosa coi guanti . . . .
è la massima dell'uomo politico ; solo la mano ha da esser di ferro ; chi è guidato da essa non deve sentirla .
ed ella mi dice , che sua eccellenza il ministro . . . .
in confidenza , in confidenza , commendatore mio . . . . ( lasci che io la chiami fin d'ora così ) . . . . se rimango a castelnuovo bedonia , gli è solamente per questo . abbiamo qui una parte , e non l'ultima , di un vasto disegno politico .

faccia conto ;
or dunque , che cosa dobbiamo far noi , per ornamento della gran casa che si chiama paese ? dobbiamo , o ch'io m'inganno , mantenere gelosamente le sue tradizioni . il tentativo di cancellare ogni cosa non è savio ; aggiungo volentieri che è vano , come si è dimostrato in inghilterra sotto il cromwell , e peggio in francia , sotto il robespierre . la reazione succede fatalmente all'azione . è una legge storica , com'è una legge meccanica . uno stato prudente e previdente deve trasformare quello che non può mutare , tener conto di tutte le forze e moltiplicarle , associandole . non le pare ?
sono intieramente della sua opinione ;
ah , meglio così ! ella dunque ammette con noi la necessità di queste alleanze tra famiglie e famiglie , tra i grandi nomi e le grandi ricchezze . ma non basta .
come ? non basta ancora ?
no , certamente , e la ragione non isfuggirà alla sua perspicacia . l'opera di un savio governo non finisce qui ; deve andar oltre , promuovere queste alleanze tra provincia e provincia , perchè tutte le parti del gran corpo sociale ne risentano i benefici effetti e il corpo medesimo si rassodi nell'intreccio di tutte le parti che lo compongono . ora , che cosa siamo noi , prefetti ( e dico prefetti , perchè la promozione non può star molto a venire ) , che cosa siamo noi , se non gli strumenti di questa indagine , di questa cura diligente , di questa . . . .
impresa matrimoniale ;
signor prospero !
diciamo anche impresa matrimoniale , quando i matrimonii non escano da quest'ordine elevato d'idee . noi , inoltre , abbiamo l'ufficio , ugualmente nobile , di cercare il merito , dovunque si trovi , di farlo risaltare e di premiarlo , ad esempio ed incitamento per tutti . ella , signor prospero , ne ha la sua parte , e il governo aveva già pensato a mandarle la croce .
a me ?
sicuramente . il nostro signor prospero non era forse capitano della guardia nazionale ?
che non si è mai radunata .
non è colpa sua , signor prospero , ma dei passati ministeri , che non hanno pensato mai a rialzare il prestigio di questa istituzione in castelnuovo bedonia . per me , ufficiale del governo , ella è stato capitano per oltre dieci anni ; ha dunque diritto alla croce di cavaliere . e non basta .
non basta ?
non basta , ella ha parlato nel comizio agrario di collemezzo .
dio buono per dire che avrei piantato grano , scambio di sorgo , e patate , scambio di barbabietole .

come ? in senato ? e quando ?
quando ci andrò ; ma torniamo a noi . ella è un agronomo , signor prospero . l'italia ha bisogno di agronomi . non lo ha letto , virgilio ? _salve magna parens frugum saturnia tellus . _ eccole un bel verso , da mettere per epigrafe sopra un opuscolo , che io le consiglio di scrivere .

in fede mia , non saprei da che parte rifarmi .
buona volontà , amico mio , e il resto viene da sè . leggete qualche libro d'agronomia ; servirà per risvegliarvi le idee . io ho avuto molto profitto dai _segreti di don rebo_ , dell'ottavi ; un libro aureo , che m'ha aiutato ad improvvisare quattro discorsi . capirà , signor prospero , che il mio campo non è l'agronomia . io sono anzi tutto un uomo politico . legga l'ottavi , è una miniera ; metta insieme quattro principii di scienza , per far da preambolo ai consigli della sua pratica , e vedrà . come capitano della guardia nazionale aveva diritto alla croce di cavaliere ; come agronomo l'avrà a quella d'ufficiale .
il commendatore è ancora lontano ;
tutt'altro ; facciamo questo matrimonio , che tanto premerebbe al ministro per le ragioni che ho avuto l'onore di esporle , e avrà subito il collare .
capisco , capisco , sarebbe un premio per un fortunato incrociamento di razze .
ella ha molto spirito , commendatore ; le faccio i miei complimenti .
oh , con lei , signor prefetto , chi non ne avrebbe ?
dunque , da bravo , abbia anche un poco della mia premura , e mi conduca questa faccenda a buon porto .
farò quel che potrò , ne stia certo . se l'italia ha da avere un benefizio da questo matrimonio , non sarò io che darò indietro . ma badi , signor prefetto , io non sono che un tutore e uno zio . posso consigliare , aiutare , spalleggiare ; ma bisogna che il giovinotto , dal canto suo . . . .
farà il suo dovere , non dubiti . lo faremo tutti , il nostro dovere , perchè sia contento il ministro e incarnato il suo profondo disegno . lo metteremo in evidenza , il duca di francavilla , lo faremo brillare . e frattanto , incominciamo dal ritornare nella sala . il sigaro è finito e non si deve sospettare che abbiamo a ragionare di troppe cose fra noi .
dice bene ; andiamo .

signor duca , bene arrivato . di che si parlava ?
ah sì , ella capita proprio a tempo , signor cavaliere , ce n'ho una che vale un perù . ella ha nella sua giurisdizione una meraviglia , ed io non ne sapevo ancor nulla .

una meraviglia !
mi correggo ; le meraviglie , nel suo circondario , sono parecchie , anzi più delle sette di cui si vantava l'antichità ; ma intendevo parlare d'una meraviglia medievale , di una stranezza , d'un anacronismo . . . . infine , per chiamar le cose col loro nome , del convento dei matti .
ah ! e lei , signor duca , si è inerpicato fin là ?
certamente ; il dilettante d'archeologia preistorica ha perduta la sua giornata , facendola guadagnare al curioso . ho veduto il convento dei matti e ci ho mangiata anche la frittata dell'amicizia .

racconti , signor duca , racconti !
penetrare nel convento dei matti non è mica una cosa facile !
davvero ?
sicuramente , e lei può stimarsi fortunato . ci è una guardia così severa contro tutti i curiosi !
è vero quello che se ne dice ?
signorina . . . . io veramente non so che cosa se ne dica . . . .
che ci sono in quel convento degli uomini in collera col mondo .
come tutti i frati , signorina .
che si lasciano crescere la barba fino alla cintura ;
e si scavano la fossa come i certosini ;
signore mie , non ho veduto niente di ciò ; ho trovato delle persone a modo , con le barbe regolari , ed anche col mento raso . che siano in collera col mondo , mi par di capirlo dal fatto che si son dati alla vita monastica . ma infine , non mi è sembrato che odiassero tutti , poichè mi hanno ricevuto benissimo , senza sapere chi fossi , e mi hanno lasciato andare via senza domandarmelo affatto .
essi , non odiano che il sesso gentile .
oh brutti !
già , abborrono le giovani ; per aver grazia davanti a loro , bisogna essere venerabili .
ma in che modo è andato a battere lassù , signor duca ?
oh , in un modo naturalissimo , e quasi senza avvedermene . m'ero alzato stamane per tempo , e andavo al mio lavoro prediletto nella caverna della ripa , quando mi venne udito dalla costa di rimpetto il rumore di alcuni sassi che si staccavano dall'alto e sdrucciolavano giù per la frana . alzai gli occhi e guardai . credetti alle prime di riconoscere un cane ; ma la sua andatura guardinga per un sentiero così strano , mi pose in sospetto .
un lupo , forse ?

dio , come descrive bene ! par di vederla .
di là dal ponte , è una macchia fitta di frassini e di cerri che nasconde il sentiero . che pace , là dentro ! solo a vedere quella conca di verde cupo , ho intesa la vita monastica , e per cinque minuti ho invidiati i santi uomini che vissero là dentro , ignorati dal mondo .
fino alla soppressione delle fraterie ; l'eremo di san bruno è stato venduto dieci anni fa .

il convento di san bruno : è stato venduto per ottomila lire , e un solo taglio d'alberi ne ha fruttate cento cinquantamila .
ai frati nuovi ?
no , a certi speculatori che avevano comperato l'eremo e poi lo hanno rivenduto ai frati nuovi , ai matti , come li chiamano in paese .
son matti davvero ! odiare le donne ! ma si può dar di peggio ?
e quanti sono ?
nove , per ora , ma se ne aspettano cinque .
graziosi , quei novizi !
avanti , coi nemici delle donne ! e lei , cavaliere , non li obbliga a smettere ?
signora , mi dica lei come si potrebbe farlo . sono in regola con tutte le leggi dello stato . non sono mica una famiglia di monaci all'antica ; sono una brigata d'amici che vivono in comune , e non domandano d'essere riconosciuti come ente morale .
non ci mancherebbe altro ! un ente morale , questo covo di celibi !
covo di celibi ! ben trovato ! come a dire un covo di bricconi ;
bisogna disfare il covo ! signor cavaliere pensiamoci .
eh , pensiamoci pure ; se in parlamento penseranno a votarmi una legge contro il celibato , non dubiti , mi metterò subito in campagna , con una mezza dozzina di carabinieri . signor prospero , lei mi aiuterà , chiamando sotto le armi la guardia nazionale .
propongo un altro metodo ; sono quattordici , i frati di san bruno ? si va col sindaco e con quattordici ragazze da marito .
bella trovata ! resta a vedersi se le ragazze di castelnuovo si degneranno di fare la strada per quei quattordici sciocchi . già m'immagino che saranno anche brutti .
no , signora mia ; li ho veduti in refettorio e . . . .
a proposito . ella deve continuare la sua storia , signor duca . era rimasto . . . . dov'era rimasto ?
in vista del convento . ma il resto del viaggio può esser soppresso , senza nuocere alla chiarezza del racconto .
no , no , vogliamo tutto , dall'a fino alla zeta .
non le facciamo grazia d'una virgola .
capisco , non mi permettono di far punto .
incominci , la prego , a non far punto e virgola ;

ah , ci siamo ! e che cosa le ha risposto ?
rimase a tutta prima in silenzio , guardandomi fisso . veramente , m'ero spinto un po ' troppo . ma la mia aria non era d'uomo che avesse gettato là un frizzo per dar noia al proprio interlocutore , bensì di un uomo che amava illuminarsi nella discussione . e il priore lo intese , poichè , fatto un sorriso malinconico e data una crollatina di testa , mi rispose . . . . aspettino , signore mie , vorrei ricordarmi con precisione di tutto . un ragionamento così bello ! . . .
via , per farcelo parere più bello , questo benedetto discorso , non ce lo faccia aspettar troppo ;
pazienza , lo ripeterò male ; ma non sarà colpa mia ; `` signore , mi disse il frate , non è così che l'intendiamo noi altri . la nostra comunità non ha ufficio di odiare le donne . esse non entrano nel nostro credo , non fanno parte del nostro ideale , ecco tutto . si odiano forse i diamanti , per la semplice ragione che non si portano in dito ? ``
ha detto questo , il priore ?
per l'appunto , signora , e m'è sembrato abbastanza gentile . non pare anche a lei ?
sì , per un uomo che sfugge le donne , non c'è male . continui , la prego .
questa , dissi io , è l'opinione della comunità ; ma personalmente , quale concetto si formano delle donne ? `` come è vero ! `` gridai . la mia esclamazione gli piacque , poichè egli continuò , infervorandosi : `` scusate , voi qui parlate dei dolori che reca all'uomo un affetto infelice ; ma l'uomo non vive soltanto per l'amore ; c'è l'ambizione , potente diversivo ; c'è il desiderio di esser utile al suo simile . la politica , per esempio . . . ``
dica pure , dica pure !
sì , a giudizio del mio interlocutore la politica e il desiderio di adoperarsi a pro ' del suo simile , sono altrettante afflizioni di spirito . mi rispose ,
signor prospero , questa è per noi .
anzi , tutta per me ; ma io non me ne lagno . continui , signor duca , continui .

non son io che parlo , è il priore ; _relata refero_ , e ambasciatore non porta pena . non è vero , signor gentili ?
gliel ho già detto ; continui . capitano della guardia nazionale lo ero così poco , che il giudizio di questo priore dei matti non potrebbe neanche risguardarmi . del resto , io non sono un ambizioso pentito , e senza mestieri di farmi frate .

caspiterina , che sfarzo di ragionamento , per dirle che hanno seguito il _rumores fuge_ di catone e che odiano il mondo !
no , mio signore ; non odiano il mondo , a rigore di termini . anche su questo capitolo , come su quello delle donne , ci hanno le loro idee capricciose . mi diceva per l'appunto il priore ; così parlò , signore mie , il priore di san bruno , con molta bontà e senza quel tono cattedratico , che io , compendiando le sue parole , ho dovuto dare al discorso .
confessi , signor duca , ch'ella è innamorato del discorso ed anche dell'oratore .
sì , non lo nego , ho trovato del buono nell'uno e nell'altro . e poi , quella cortese accoglienza del refettorio , mi ha messo di buon umore , mi ha fatto parer grazioso , tollerabile , anche quel branco di matti .
saluteremo dunque un nuovo frate di san bruno ?
se parla per me , non credo ; ho ben altre idee per il capo !
e ben altri uffici l'aspettano nel mondo ;
non ho ambizione , ma siccome il mondo non mi ha fatto nulla , e non ho ragione di fuggire il bel sesso , che mi è tanto cortese della sua attenzione in questo momento , io non mi farò frate , lo giuro . dico soltanto che anche lassù , per qualche settimana , ci si potrebbe vivere . è intenzione di quei frati di avere nel loro convento ogni cosa necessaria , ed anche molte delle superflue , che pure aiutano tanto ad abbellire la vita e a coltivare lo spirito . a farla breve , si foggiano un piccolo mondo nel grande , e ci si chiudono dentro .
e dal grande , non filtrerà nulla di gramo nel piccolo ?

ed è un bel giovane , questo priore ?
tanto simpatico ;
e in che modo s'è ridotto lassù ? che disinganni ha potuto avere ?
signora mia , glie l'avrei chiesto volentieri , ma ho avuto paura di passare per un curioso . lassù non amano i curiosi , e ho dovuto tenermi la voglia in petto .
e gli altri frati , come sono ?
belli e brutti , giovani e maturi ; ce n'è per tutti i gusti .
oh , stiano pure da sè ; nessuna donna vorrà piangere la loro fuga dal mondo . quantunque , bisognerebbe trovare il modo di farli pentire . questo loro proponimento mi pare una sfida bella e buona , e lei , signor cavaliere , dovrebbe raccoglierla .

vengono per farsi frati ?
è il nostro desiderio ;

vado ad avvertire il padre priore ; intanto farò mettere le loro valigie nella foresteria .
benissimo !
sarà un bel fratino , in fede mia ! ma lo accetterà il priore , che vuole la seconda vocazione ? speriamo che il su ' babbo ne abbia per due ; quello là è uomo da prendere di primo acchito il posto di cantiniere .

è proprio così ? non si ritorna indietro ?
zio , te l'ho detto ; o fai a modo mio , o mando giù un veleno . bada a te , di qui non si sfugge .
ma vedete un po ' ! son dilemmi da farsi ?
eh , sicuramente ; quando si ha a fare con un ostinato come te ! . . . al polo , no ; all'equatore nemmeno . . . .
ma era un'impresa da matti !
non esciamo dunque di strada ; eccoci a casa nostra , nel convento dei matti .

signore , siamo due che vogliamo ascriverci alla regola di san bruno .
si dice san bruno per mo ' di dire . ma sanno proprio le signorie loro di che cosa si tratta ? l'ordine è forse un tantino burlesco nella forma , poichè non siamo frati , ma è serio nella sostanza , poichè abbiamo una parola d'onore , la quale ci obbliga come il più solenne dei voti .
lo sappiamo ; si vien qua per vivere fuori del mondo , non curando le sue vanità dolorose .

ho ventidue anni ;
sia pure , ma non è molto . e poi , ella non ha neanche l'ombra dei baffi .
scusi , che gliene importa a lei ?
a me , nulla ; ma non vorrei aver l'aria di accalappiar minorenni .
son solo ; non ho che mio zio ; e mio zio , qui presente , si fa frate con me .
davvero ?
davvero ;

mi perdonano la franchezza ?
dica liberamente .
ma badino , voglio essere schietto , anche a risico di parere . . . . scortese .
non le riuscirà ;
grazie ; volevo dire che dubiterò ; e il dubbio è sempre scortese ; ne conviene ?
secondo la maniera di esprimerlo ;
orbene , prendiamo la forma più mite . qui vedo due cose , egualmente temibili . o si tratta d'uno scherzo . . . .

eh , non basterebbe ; ma lasciamola lì . io le aveva accennato un mio dubbio . le è dispiaciuto e non voglio tornarci su . l'ardore che ella ha messo a ribatterlo , mi dice chiaro che non debbo ripeterlo , neanche spiegandolo .
dovrebbe ritirarlo senz'altro ; per nessuna cosa al mondo io mi farei lecito uno scherzo di questa fatta , e sopratutto con lei ! . . .
rimane l'altra parte del dilemma ; il suo sarà dunque un desiderio sincero . ella lo afferma ed io lo credo . ma anche un desiderio sincero può essere . . . . di poco durata .
durerà , creda anche questo , durerà .

orvia , non ci fermiamo a guardare tutti i casi possibili , che saranno ugualmente improbabili . ella e suo zio mi aiutino a mettere in pace la mia coscienza ; accettino di entrare come ospiti , per ora , e questa ospitalità la chiamino pure un noviziato . tra un anno . . . . non le piace ? diciamo adunque fra sei mesi . neanche ? diciamo allora fra tre , riparleremo della loro vocazione . osservò il priore ,
ha ragione ; ma noi le giuriamo fin d'ora . . . .
no , non giurino , per carità . io non accetto il giuramento , non l'ho udito . rimangano qui , li avremo in qualità di novizi . finora non se n'erano accettati ; ma sarà una eccezione alla regola . e prima di tutto , siccome qui ognuno si dedica a qualche lavoro , vediamo un po ' che cosa sanno far loro ?
io . . . . veramente . . . . qualche cognizione di agronomia . . . .
troverà da applicar poco ; qui non abbiamo che l'orto e il frutteto . i campi mancano affatto ; i boschi sono stati decimati prima che noi si comperasse il convento . ma infine , quel poco che c'è offrirà a lei materia di studio , e saremo lieti di avere un agronomo in famiglia , come già abbiamo il botanico . e lei ?
quasi nulla ; un po ' di canto . . . . il pianoforte . . . . frivolezze , ella dice bene ;
no , non dico questo ;
lo penserà ; è tutt'uno .

so disegnare un pochino ;
ah bene ! questo è il fatto nostro ; oh , non dubiti , non le domanderemo i cartoni di raffaello . i soli principii del disegno basterebbero . abbiamo in mente di fare un giornale , una specie di rassegna mensile , per registrarvi i nostri studi , e avremo appunto bisogno di tavole illustrative ; segnatamente per gli scavi delle nostre caverne .
ahi come il duca di francavilla !
lo conoscono ? è un bravo signore , che ha voluto farci una visita . egli è qui a castelnuovo per certi suoi studi preistorici . . . .
per studi , e per altro ;

orbene , come vanno le cose ? a me pare che ci sia un progresso . l'ha notata anche lei , l'attenzione vivissima con cui la sua bella nepote ascoltava l'altra sera il duca di francavilla ? è un buon segno ; che ne dice ?
sì , un buon segno ,
che ? non le pare ?
ho forse detto il contrario ?
non ci mancherebbe altro ! dopo che quella birichina m'ha fatto giurare ! . . . .
no ; ma credevo che ella ci avesse ancora qualche dubbio .
per me , niente affatto ; quantunque , per esser sicuri , sarà utile di parlare con lei .
lo faccia una volta , al nome di dio . se non lo fa lei , chi ha da farlo ?
è giusto ; è giusto . gliene parlerò , appena saremo tornati da questo viaggio .
questo viaggio ! o dove ?
come ? non gliel ho ancor detto ? ero venuto a bella posta per prendere congedo . veda un poco dove ho la testa !
e dove va ?
a milano , con mia nepote . sì , pare che ciò sia necessario ; la mia adelina ha certe spesucce da fare . . . .
e dica . . . . staranno molto ?
oh , non credo . si tratta di una visita alla modista . . . . come sa , la mia nepote si serve d'ogni cosa a milano . ci sarà anche una conferenza col gioielliere , per rinnovare la legatura di tutte le gioie di famiglia . anche per le gioie la moda è cambiata , e la mia nepote vuol tutte legature a giorno .
potrebb'essere un indizio ;
indizio , di che ?
non vede ? questa cura di rimettere a nuovo le sue gioie . signor prospero mio , non ha mai posto mente che , quando si avvicina il tempo della cova , la cingallegra si mette al grave , e va attorno pel bosco a beccar le pagliuzze , per comporre il suo nido ?
ah ah ! ed io , bestia , non ci aveva pensato . ella ha una grande penetrazione , signor cavaliere !
oh , guarda ! quella birichina m'ha consigliato di metter fuori il pretesto delle gioie , ed io non ci ho scoperto il baco . ma già , le donne hanno un punto più del diavolo .
benissimo , dunque , tutto va a gonfie vele ; mi rincresce , per verità , che abbiano a stare lontani una settimana . . . . voglio credere che la loro assenza non durerà di più . ad ogni modo , ella mi scriverà , non è vero ? avrò così un buon argomento per consolare quel povero duca . poveretto , è innamorato morto . confessi , signor prospero mio arcicarissimo , che una coppia così bella non si potrebbe immaginare , anche se non si trattasse di secondare un alto concetto politico di sua eccellenza .
eh , eh ! sono del suo parere .
ella , dunque , tasterà il terreno .
tasterò , non dubiti , tasterò . quantunque . . .
quantunque , che cosa ?
quantunque , dopo la spiegazione che lei mi ha data sulle gioie e sui nidi , sarebbe quasi inutile ; non le pare ?
sì , ma , anche a prevedere una risposta , è chiaro che bisogna provocarla . e oramai , più presto si fa , meglio è . io la consiglierei di parlarne a dirittura in viaggio . e mi scriva , sa ? appena ha qualche cosa di nuovo , me ne avverta . se c'è un sì chiaro e tondo , lo mando per telegrafo al ministro . e la commenda vien subito .

dunque , la bella ruzzani è partita ?
sì , è andata a milano per certe spese .
un matrimonio alle viste ?
eh !
qui non c'è nessun partito per lei , ch'io mi sappia ;
pare anche a me ; ma forse ci sarà qualche domanda di fuori .

sono commendatore e prefetto !
che ? come ? si lascia castelnuovo ?

che cosa comanda il signor cavaliere ?
chiamatemi il signor borgnetti .

il signor borgnetti ?
s'è mandato a chiamare . era a letto , e si veste .
a letto ! a quest'ora ? e il governo non dirà che gli si mangia il pane a tradimento ?

ella dormiva !
cavaliere . . . . quando l'ufficio è chiuso . . . quando non c'è niente da fare . . .
c'è sempre da fare , nel suo ministero , come nel mio ; sieda ; dobbiamo parlare a lungo . sono scontento di lei .
di me ?
di lei .
ma . . . . il motivo ? . . . .
i motivi , vorrà dire ? sono parecchi , i motivi . le parlo franco , perchè lei ama la franchezza .
è il mio difetto ;
bene ; si senta dunque dire che la polizia in castelnuovo bedonia è mal fatta ; sì , molto mal fatta . ho lagnanze continue del governo , sempre e solamente per questo . i tre banditi , perchè non si prendono ? perchè si lasciano ad infestare la campagna , con gran pericolo della . . .
banditi ! dica renitenti alla leva . è male , non dico di no ; ma non si tratta punto di uomini pericolosi . non hanno rubato nulla , finora ; i contadini li proteggono , li sottraggono a tutte le ricerche della forza . un servizio per le forre di monte acuto , tra quelle selve di faggi e di cerri , non è mica la cosa più agevole del mondo . un po ' di tempo , e saranno presi anche i tre renitenti ; un po ' di tempo e non altro .
il sindaco di trigallo , continua a fare orecchi da mercante alle nostre ingiunzioni .
quello non è affar mio ; è affar suo .
per le questioni che avvengono , o che possono avvenire in paese , tocca alla pubblica sicurezza , ed ella ci deve pensare ; ma già , secondo lei , niente ha attinenza con la pubblica sicurezza . questo spetta ai carabinieri , quello agli uscieri , quell'altro ai doganieri ; le guardie di questura debbono stare al corpo di guardia , e il signor delegato deve spartire il suo tempo tra il letto e la letteratura . le parlo franco , perchè lei ama la franchezza . da lei , dal suo ufficio , non si può neanche sapere donde vengono , e dove vanno tante persone . . . . che vengono e che se ne vanno .
si spieghi ; si spieghi !
la servo subito ; ella non tiene neanche un elenco quotidiano di chi giunge e di chi parte dal circondario .
ella non me lo ha mai domandato .
si domandano , queste cose ? sono i principii , i rudimenti del mestiere .
mestiere ! . . .
bene , dica sacerdozio e mi lasci tranquillo . io le ripeto che certe cose si debbono sapere . perchè , poi , succede che . . . .
che cosa ? a buon conto , da una settimana in qua non è venuto un forestiero che abbia dato sospetto di nulla . e quanto a partenze , nessuno si è mosso di qui .
nessuno ! proprio nessuno ! e il gentili , che è andato con la nepote , è dunque nessuno ?
scusi , signor cavaliere , non mettevo il gentili tra le persone che vanno osservate . . .
tutte , tutte egualmente , e il signor gentili non dee sfuggire alla legge comune ; che cos'è la partenza ? un fatto . orbene , lei deve prendere nota del fatto , e delle ragioni del fatto , perchè il suo superiore le sappia .
voglio sperare , almeno , che le ragioni del viaggio del signor gentili le avrà sapute , senza bisogno delle mie indagini .

a milano ,
no ;
bene ; tutti l'han detto ed io non ho creduto di doverne dubitare . ma , se non è andato a milano , vuol dire che sarà andato altrove .
ed ecco dove ella perde la bussola , signor borgnetti mio riverito . ma veniamo a noi . ella si ricordi che io so tutto , ma che voglio metterla alla prova . infatti , è una specie d'esame d'idoneità , a cui la sottopongo , ed eccole il tema : sapere dove è andato veramente il signor prospero gentili , con sua nipote adele ruzzani . se non riesce nella prova , l'avverto , signor borgnetti , che lei ritorna negli abruzzi , donde è piovuto a castelnuovo bedonia .
signor cavaliere , è una prova di sfiducia , che non avrei creduto mai . . . .
bene , lo creda adesso e non avrà più a maravigliarsene . io fo il mio dovere ; il ministero ci fulmina con le sue osservazioni . crede lei che sia una cosa piacevole aver dei rimproveri , quando si ha tutto il diritto di aspettare degli elogi ?
no , davvero ; ed io , per l'appunto . . . .
ed io per l'appunto , che dovrei ricevere i rimproveri per la via gerarchica della prefettura da cui dipende castelnuovo , pel solo fatto che mi trovo a godere la confidenza particolare di sua eccellenza il ministro dell'interno , ricevo biasimi in prima mano . ecco qua , ieri il ministro mi ha scritto :

capisce ? la forma è amichevole , ma il colpo mi è venuto ugualmente . ed ella , frattanto , non sa dirmi neanche dove sia andato il gentili . la cosa più naturale del mondo ! non si tratta mica di andar sulle traccie d'un ladro , che fugge di nottetempo , nè d'un bancarottiere , che ha bisogno di sottrarsi alle ricerche combinate dell'autorità e dei proprii creditori . si tratta d'un pacifico ed onesto cittadino , che , non avendo nulla a nascondere , se ne va tranquillamente , alla luce del giorno , per una gita di piacere . ed ella non sa nulla !
se mi avesse mostrato il desiderio di sapere qualche cosa , lo avrei fatto pedinare . lo avrei pedinato io , per maggior sicurezza . noti , cavaliere , che ero appunto sulla piazza dello statuto , quando il signor gentili è montato in carrozza . `` sì , vado a milano . `` `` oh , una ventina di giorni . ``
anche una ventina ! e a me aveva detto una settimana !
sì , mi disse una ventina di giorni . `` e a lei , signor borgnetti , quiete perfetta in castelnuovo . ``
doveva ;
ma scusi , non si trattava mica d'un ladro . . . d'un bancarottiere . . . .
non si sa mai . un uomo è sempre un essere pericoloso , per l'ufficiale di pubblica sicurezza . oggi è sano ; domani ammattisce . oggi le sue faccende vanno bene ed egli è un galantuomo ; domani vanno male ed egli mette una firma falsa . nulla e nessuno deve sfuggire all'occhio vigile dell'autorità . _maledictus homo qui fidit in hominem_ , dovrebb'essere la massima della questura . . . . ed anche d'altri uffici più alti ;
signor cavaliere , le prometto che saprò dove è andato il gentili .
sì , bravo , a quest'ora !
farò quel che potrò , anche in ritardo . poichè non vuol dirmelo lei . . . .
oh , non ci mancherebbe altro , che io le dessi l'esame e le suggerissi la risposta ! vada là ; faccia le sue indagini , mi sappia dire la cosa più facile del mondo , ed io . . . . le restituirò la mia stima .
sono uno sciocco io , a spaventarmi di queste alzate d'ingegno ! questo rogantino è in collera col gentili , che gli ha detto una cosa per un'altra . non sa nulla e vuole appoggiarsi a me , senza parere di averne bisogno . contentiamolo , via ! i superiori son tutti così . tutto sta a saper conoscere l'umore della bestia .

orbene , cavaliere , quando tornano i nostri viaggiatori ?
a giorni , signor duca , a giorni . è impaziente ?
dio buono , i giorni mi paion mesi . castelnuovo , non lo nego , è una bella città . . . .
a chi lo dice ? io non vedo l'ora di andarmene , da questo paese di orsi intrattabili . ma finirà , vivaddio , o in un modo o nell'altro . ma di grazia , signor duca , mi levi una curiosità . le piace poi tanto quella signorina ruzzani ? io credevo che anche la contessina berta gamberini . . . .
berte gamberini ce n'è mille in ogni città d'italia ;
eh , capisco ; capisco che non si sarebbe scomodato a far il viaggio di castelnuovo bedonia ; e poi , c'è la grande , la luminosa idea del ministro , che soverchierebbe ogni altra ragione , quando pure ci fosse . concetti meravigliosi . . . quando si possono applicare ! ma , pur troppo , non sempre gli alti concetti hanno la fortuna d'incarnarsi nei fatti . e un modesto terra terra è ancora un sufficiente ideale di governo .
che cosa dice ? vede forse qualche difficoltà nella conclusione del negozio ?
no ; cioè , possiamo dire sì e no , no e sì . com'ella sa , queste cose vanno trattate con somma delicatezza , anzi a dirittura coi guanti . ora , quando si palpa così poco , non si sa mai se si è molto avanti , o molto indietro . mi spiego ? del resto , il signor prospero , tutore della ragazza , è contentissimo , onoratissimo di questo disegno . quanto alla signorina , che dirle di più , dopo l'idea che le è venuta di far rilegare a nuovo tutte le gioie di famiglia ?
che capriccio ! non si poteva far dopo ?
eh , duca mio , le ragazze hanno tutto il loro pizzico di vanità . questa poi ci aggiunge di aver sempre fatto a modo suo e di tener dietro a tutte le prime impressioni . compatiamola , del resto . ha da sposare un duca di francavilla , e non vuole che il mondo rida di lei . tutto ha da essere rinnovato in casa sua . dopo le gioie , vedrà i mobili e tutto il rimanente . scommetterei che rifaranno la facciata al palazzo .
auf ! una gran noia , questo posare in falso ! e durarla , poi !

qui ci vorrebbe il signor prospero gentili , sentiremmo un bel discorso sui concimi artificiali .
il signor gentili ! poveretto !
poveretto ! perchè ?

non sa ? è andato a farsi frate .
frate ! e dove ?
poco lungi da noi ; nel convento dei matti .

dei matti !
sì , mio dio ; non lo sapevano ?
ecco ; qui bisognerebbe distinguere . io so , per esempio , e non so . ma di grazia , contessa , che cosa consta a lei , di questa risoluzione del signor prospero ? se ci sarà qualche discrepanza tra le sue informazioni e le mie , correggeremo le une o le altre , secondo il bisogno .
oh , l'avverto che non correggerà le mie ; so poco , io ; ma quel poco io l'ho per sicuro .
_da fonte per ordinario assai bene informata_ ;
dal mio fattore ; ed ecco come è andata la cosa . il mio fattore era in campagna , alla serra , per visitare un piccolo podere che abbiamo noi , tra monte acuto e san bruno . discendeva appunto da una scorciatoia in mezzo ai faggi , quando vide andare in su due persone , sedute sugli asinelli , e seguite da un contadino , che portava due sacche da viaggio . una di quelle due persone era il signor prospero gentili .
quando ?
nove giorni fa ; il signor gentili non vide il nostro fattore che era nascosto dietro alle frasche ; ma questi vide lui e lo riconobbe benissimo . e quando gli venne tra i piedi il contadino , che ritornava con le due umili cavalcature al piano , gli domandò come fosse che aveva lasciato il signor gentili lassù .
e lui ?
il contadino rispose che non conosceva punto il signor gentili . lo aveva trovato , col suo compagno , presso la stazione della strada ferrata . si era offerto a portargli le sacche da viaggio , e quello gli aveva risposto : `` vorremmo andare fino a san bruno ; sapreste trovarci due cavalcature ? `` rispose il contadino ; così si erano conosciuti ed intesi ; il contadino li aveva accompagnati fino al ponte di san bruno , e aveva udito dalle labbra stesse del viaggiatore le parole : `` veniamo per farci frati `` dette al converso che era andato ad aprire .

c'era anche adele ?
anche adele ;
sarà un po ' difficile che riesca a farsi frate ;
uno scherzo ! una ragazzata !
scherzo e ragazzata finchè si vuole ; ma una donna . . . . una ragazza . . . . in un convento d'uomini . . . .
dio buono ! adele è in compagnia del suo tutore , del fratello di sua madre . io non ci trovo nulla di male . ah , signor duca , lei ha fatto una descrizione troppo bella del convento di san bruno , e i nostri amici se ne sono innamorati di schianto .

che cos'è questa storia ?
ne so quanto lei .
ma . . . e i discorsi fatti col signor prospero ?
non erano ancora discorsi fatti con la ragazza ; glielo avevo già detto , io !
e la storiella delle gioie ?
santi numi ! un artifizio per pigliar tempo .
troverebbero qualche cosa a ridire sul conto mio ?
non credo . che cosa potrebbero trovare ? io lo domando a lei . ma vorranno un po ' di tempo a pensarci su . la gente che possiede i quattrini , ci ha sempre qualche dubbio , qualche esitanza . . . . infine , che so io ? signor duca , si commenta dante , che ne vale la pena , e ci fanno una discreta figura anche gli asini . a commentare i passi oscuri del signor prospero , c'è assai meno sugo , e ci diventerebbe un asino anche un sottoprefetto .

dove sarà il delegato ? a letto ?
oh , a quest'ora no , signor cavaliere . a quest'ora sarà al caffè delle tre rose , per far la partita a tarocchi col cancelliere della pretura .
andate a chiamarlo . ho bisogno di vederlo subito .

or bene , sa nulla ?
sì ,
dica su , dunque !
nel convento di san bruno ; è andato nel convento da burla , e la sua nepote con lui . a farsi frati ; anche questo da burla . veda che razza di matti ! la ragazza non troverà più marito ; lo zio è un imbecille .
quanto al signor prospero , è anche la mia opinione ; quanto alla signorina , sappia , signor borgnetti , che con una dote come la sua . . . .
capisco ; si chiudono gli occhi su molte cose .
del resto , non c'è niente di male . non si tratta che d'un capriccio di fanciulla inesperta , e la presenza dello zio chiuderà la bocca ai maligni . ma ora , mi dica il resto . perchè , m'immagino , appena trovato il bandolo , ella sarà andato sino in fondo .
eh , non guari più di così . l'amico non sapeva altro , e me n'ha informato pochi minuti fa . eravamo ancora a discorrere insieme , quando è capitato l'usciere a cercarmi .
pochi minuti fa ! l'amico ! ma chi è costui ?
- senta , non vo ' fargliene un mistero . ho saputo tutto . . . . dal ricevitore del registro .
dal ricevitore del registro ! dal ricevitore del registro , che lo aveva risaputo da me !
non da lei , scusi ; dalla signora contessa gamberini . vede , cavaliere ; per saper le cose , non ci sono che le donne . in massima , le scoperte più importanti si fanno tutte a caso . la traccia misteriosa , indovinata da pochi segni fugaci , non si trova che nei romanzi . me lo diceva appunto il questore di rossano , da cui dipendevo , prima di venire a castelnuovo . mi soggiungeva quell'uomo impareggiabile ,
lei ha alzato un po ' il gomito , quest'oggi ;
oh , poco , assai poco ; a mala pena una bottiglia di capri bianco . ne hanno mandato al conservatore delle ipoteche , da napoli , dov'egli è stato cinque anni . mi ha invitato a festeggiare l'arrivo , e si è stati due ore in _gaudeamus_ .
beato lei , che ha tempo da perdere ! vada a dormire , adesso , mentre io veglio per lei e per tutti .

or bene , fratel giocondo ; che novità abbiamo ? son venuti i cinque ?
no , padre ; sono invece capitati i due , che non appartengono ai cinque .
due nuovi , dunque ?
nuovi di zecca . uno , anzi , mi pare fin troppo nuovo , e non capisco come il priore lo abbia ammesso .
fratel giocondo , non discutiamo l'autorità del priore .
oh , non è per discutere . dico che non capisco . ma già , io non ho da capire . fo il portinaio , io , il cantiniere , il fattorino , e il cerimoniere a tempo avanzato .
questo cumulo di occupazioni servirà a tenervi in esercizio ; ingrassate troppo , fratel giocondo !
i dispiaceri , padre , i dispiaceri !

non mi sono tuttavia intieramente arreso alla sua insistenza ; dubitando della vocazione sua , che non può essere accertata finora , come fu accertata quella di tutti noi , l'ho accolto solamente come novizio ; e come novizio , per conseguenza , ho accettato suo zio , non volendo separare con una troppo sollecita disparità di promesse due congiunti di sangue . ho fatto una cosa nuova , non conforme alle nostre consuetudini , interpretando il principio che , dove la legge tace , s'intende libera l'azione .
_in dubiis libertas_ ;
grazie , _et in omnibus charitas_ ; io spero adunque che voi , miei cari fratelli in solitudine , non disapproverete questa novità , badando alle intenzioni che l'hanno dettata .
savio consiglio ;
come tutto ciò che esce dalla mente del nostro degno priore ;
sia dunque così , col volere di dio ; e adesso , miei fratelli , andiamo a vedere come ci tratta il cuoco . vi avverto , che qui si mangia male .
e si beve peggio ;

che ? anzi ! più sarà frugale il pasto , meglio sarà per la mia salute ; ingrassavo troppo , quantunque senza mia colpa .
del moto , fratello , del moto ! bisogna combattere in tempo la polisarcia .
poli . . . .
. . . . sarcìa ; è un composto di due vocaboli greci , polis e sarcos , e significa abbondanza di carne . questo non sarebbe , a dir vero , un gran male ; ma la parola si usa impropriamente a significare un eccesso di pinguedine , il che si esprimerebbe meglio con la parola _polipionìa_ , ugualmente greca , pion volendo per l'appunto dir pingue .
vedete mo ' che diavoli ci ho in corpo ! polisarcia ! polipionìa ! grazie tante , padre . . . . il suo nome , se è lecito !
tranquillo , per servirla . è il nome che ho scelto , entrando qua . e lo sono davvero , poichè _inveni portum_ ; e posso aggiungere col poeta : _spes et fortuna valete ; sat me lusistis , ludite nunc alios_ .
son cascato bene ; son tutti sapienti , qui dentro ; ci hanno il greco e il latino sulla punta delle dita . uno è astronomo , l'altro è chimico ; un terzo archeologo ; un quarto meccanico . . . . ma che iddio mi benedica , o non sono agronomo , io ? un agronomo . . . . agrodolce , per verità ! mi ha fatto tale il sottoprefetto di castelnuovo . e la mia nepote mi fa frate . si fermeranno qui l'uno e l'altra ?

è molto giovane , il vostro nepote ; non si adatterà alla nostra vita rinchiusa .
perchè ? sono appunto i giovani che possono adattarsi a certi sacrifizi . ai panni vecchi non è facile far perdere le pieghe .
questo è vero per molti ; ma poichè qui ci si viene in forza di una vera e profonda vocazione , bisogna ammettere che la nuova piega sia già fatta prima d'entrare .
ah sì , la vocazione ! una gran cosa , la vocazione . scusate , padre , la mia indiscretezza . qual è stata la vostra vocazione ?

fratelli , il nostro ordine accenna a voler prosperare velocemente . dobbiamo rallegrarcene ? dobbiamo rammaricarcene ? certo , se ce ne rallegriamo , sarà per noi medesimi , non per il mondo , che mostra così di perdere ogni attrattiva sugli uomini . ma anche noi dobbiamo badare ad un pericolo . l'essere in troppi nuoce , e forse sarà da pensare alla fondazione d'un nuovo convento , come fecero , per gli ordini loro , san bruno e san bernardo di chiaravalle .
non siamo in troppi , finora ;
stiamo bene , così ;
siamo come in famiglia ; si sente una dolcezza nuova , che , per dirla col poeta , e guadagnandoci anche la rima , _intender non la può chi non la prova_ .

bella quiete !
sì ; c'è sempre un luogo più quieto della solitudine in cui si vive . a noi pareva già tanto tranquillo il convento di san bruno , e qui si sta meglio ancora . ma forse , ciò avviene perchè laggiù siamo in molti , e qui non ci troviamo che in due .
è vero ;

dove sarà rimasto mio zio ?
vado io , se permettete ; voi siete così giovane , amico mio ! riposatevi .

su , su ! queste passeggiate sono il rimedio della polisarcìa .
speriamolo ; ma proprio credete che sia una cosa grave ?
grave ! secondo s'intende . per esempio , se non pesa a voi , tutto quel carico di oleina e di stearina che portate continuamente addosso , il male non è grave di certo .
ah ! stearina ? oleina ? e poichè siamo a parlare di queste materie combustibili e illuminanti , vorreste dirmi , padre tranquillo , che cosa potrei fare per liberarmene .

flògosi ! di grazia , che bestia è ?
non fate caso ; è una delle nostre parole difficili , con cui si cerca d'ingrossare un pochettino le molestie dell'infermo , e le benemerenze del medico . dite pure infiammazione ; è lo stesso che flògosi . eravamo ai subacidi ; aggiungo le acque sulfureo - saline , quelle di seltz e di sedlitz , e segnatamente la dieta .
ah , sì la dieta ? mi sembra che il cuoco di san bruno la faccia fare anche ai magri ; del resto , meglio così ; una cura fatta in comune è più tollerabile .

temevo che vi fosse intervenuto qualche guaio ;
oh no , si chiacchierava di medicina con padre tranquillo , che è veramente un pozzo di scienza . padre , voi siete un gran medico , e se non mi guarirete di questa pappagorgia , la colpa non sarà vostra sicuramente .
avanti , dunque , e del moto ; andiamo a vedere questa caverna .
è stupenda ;

miracolo ! un'apparizione !
san bruno adolescente !
dite piuttosto santa teresa , o qualche altra santa claustrale ;

- sì , infatti . . . . il mio nepote ha una faccia che sembra piuttosto una ragazza . beato lui , che conserva la sua gioventù !
rimpiangereste forse la vostra ? essa non vi servirebbe a nulla , nel chiostro di san bruno .
eh , dopo tutto , ed anche a non servirsene affatto , mi pare che la gioventù . . . . ditelo voi , padre tranquillo , che sapete tante cose . la gioventù è proprio così inutile , come mostra di credere il nostro degno priore ?
la gioventù , è uno degli elementi della salute . direi quasi che è il solo . almeno , si potrebbe sostenerlo con qualche apparenza di verità . infatti , tutto ciò che noi facciamo per la nostra salute , quando la gioventù se n'è andata , non è che un seguito di palliativi , più o meno felici , per dissimulare la mancanza di un elemento essenziale .

qui non si confessa ; andate dai frati veri .
ma che convento è questo ?
il convento dei matti . non è questo il nome che gli date voi altri di castelnuovo ? andate , andate , ad arrostire i vostri peccati ad un'altra graticola .

ah , signor prospero . . . . anzi no , padre prospero , mi permetta . . . . voglia compatire . . . . voglia scusare questo piccolo sfogo d'ilarità . ma è proprio lei ? sogno o son desto ? come dicono in tragedia . dovevo capitar qua , per vederla in tonaca e cocolla ? quanti voti ha già pronunziati , di grazia ? vuol permettermi , padre prospero mio reverendissimo , che io le baci la santa mano ?
forza maggiore , signor cavaliere , forza maggiore ! potevo provarmi a far diverso da ciò che voleva quella birichina ?
eh via ! un tutore , un uomo grave come lei . . . . quasi un commendatore ! non trovare in sè quel tanto di forza che bastasse a farle vincere un capriccio di ragazza ! sopra tutto , poi , non avvertirmi di nulla !

buon per lei , che non ha preso moglie , perchè sarebbe caduto di scilla in cariddi ! ma basta , cosa fatta capo ha . ora bisogna vedere di uscir fuori da questo imbroglio .
dica lei , proponga lei ; non domando altro .
la cosa non è facile . in città si è mormorato assai , come può immaginarsi . io l'ho saputo . . . . subito . io so tutto , ho l'obbligo di saper tutto . non lo volevo credere , da principio ; ma dovetti arrendermi alla certezza delle mie informazioni . ho taciuto fin che ho potuto , quasi a rischio di passare per male informato . ma infine , anche non ammettendo , non ho potuto negare troppo recisamente . la voce è corsa , signor prospero ; le gamberini me l'hanno riferita , con un piacere da non dirsi . e adesso sarà un bel guaio , dover rimediare agli effetti .
se si potesse negarlo !

oh , essa non accetterà ! quando s'è fitta in capo una cosa ! . . .
ma di grazia signor prospero , si potrebbe sapere che cosa si sia fitta in capo , la sua bella nepote ? vuol vivere in un chiostro ? lo cerchi di monache , almeno ! e questi sciocchi di frati non si sono accorti di nulla ?

e il priore ?
il priore ? è l'unico che non abbia persa la testa . almeno , è il più grave di tutti .
dica il più pericoloso , signor prospero .
perchè ? lo conosce forse ?
non di persona ; ma ho avuta la sua fotografia . . . . ed anche parecchie informazioni sul conto suo . è un ferrarese . . . .
ah , lo avrei dovuto indovinare all'accento .
ma più ancora alla stranezza della sua fantasia . questo suo convento di frati che non son frati , è degno di quel capo balzano dell'ariosto . era un ufficiale di cavalleria . ha lasciato il servizio militare per gettarsi nella politica , di cui si è presto annoiato . ha avuto amori a bizeffe . un bel giorno gli è saltata la manìa di riformare il mondo . e qui doveva finire in una specie di manicomio . un bell'uomo , non lo nego ; ma tanto più pericoloso ; ne conviene ?
se fosse ricco ! . . .

non mi spaventi , per carità ; forse è un timore esagerato , il suo . questi signori sono molto gentili , cavalieri compiti , ed anche quando s'immaginassero . . . . o già si fossero immaginati . . . .
mi piace la correzione , che le è venuta così spontanea ; senza pensarci , ella ha trovata la verità . or dunque , signor prospero , metta il cervello a partito . che crede , che quando abbiano riconosciuta la donna nel suo finto nepote , glielo verranno a dire a lei , perchè abbia tempo a provvedere ?
capisco , capisco ; ma come si fa , ora ? io non so che pesci pigliare .
accetti il mio consiglio , parli alla signorina , veda di persuaderla . se poi ella farà un buco nell'acqua , provvederò io .
lei , signor cavaliere ?
sì , io . qualcheduno ha pur da trovarla , una via per uscirne .
ah , signor cavaliere , ella mi rende la vita . provveda lei , trovi lei questa via benedetta .
ma intendiamoci , ad un patto .
un patto ?
sicuramente . e vorrebbe che io mi stillassi il cervello , che io giuocassi in questo affare la dignità del governo , senza un giusto compenso ?
si spieghi .
la contento subito . cominci dal rispondere ad una mia domanda . come vede lei il matrimonio che s'era combinato ?
ma . . . . io lo vedo ora come prima . dubiterebbe di me ?

ah sì , dice bene ; se avesse saputo ! . . .
capisco che un rimedio ci sarebbe sempre stato . non c'era lei , in compagnia della sua nepote ?
benissimo ! infatti , che cosa le dicevo dianzi ? essendoci io , colla mia nepote , mi pare . . . .
sì , ma badi , signor prospero ; queste ragioni hanno valore con una persona di spirito . non potrebbe farle valere coi signori di castelnuovo . a questi bisognerà sempre poter dire che la cosa non è vera . crederanno , non crederanno , padroni . non avranno mica da sposarla loro ! e quando la sua nepote sarà duchessa di francavilla , voglio vedere a che cosa servirà loro il sostenere che è stata in un convento di frati . ma torniamo a noi . ella dunque mi assicura che è sempre dello stesso parere ?
ma sì , cavaliere , ma sì ! creda che non desidero altro .
e la signorina ? sa nulla ancora ? ha forse manifestato un desiderio diverso ?
no , non sa nulla , e non ha manifestato nulla . ha voluto venir qua per un capriccio , una curiosità repentina . . . . ella sa , signor cavaliere , quando le donne vogliono una cosa . . . .
e quando hanno degli zii che non sanno volerne un'altra . . . . ho capito , signor prospero , ho capito . dunque , stringiamo il discorso . lei parli alla sua nepote e veda di persuaderla . lo faccia ; è necessario , come preliminare . essa dirà di non voler partire ? e lei mi manderà due righe di biglietto , che un mio fidato verrà a prendere domani . al resto penserò io , appena ricevuti i suoi pregiati caratteri . ah signor prospero , signor prospero ! quante noie , per lei !
abbia pazienza , signor cavaliere !

ah , siete voi , padre prospero ?
sì , son io . c'è capitolo , a quanto pare .
c'è capitolo ;
bene ; eccomi dunque a prendere la mia parte .
scusate ; si tratta di gravi faccende ; e voi . . . siete ancora novizio .
è vero , perbacco ! sono ancora novizio e non ho voce in capitolo . vuol dire che non ci sarà neanche il mio nepote ?
s'intende ; andate dunque , ed abbiate pazienza ; tra una mezz'ora abbiamo finito .

fratello , perdonerete se dobbiamo lasciarvi . abbiamo una radunanza , chiesta da quattro dei nostri compagni , per un negozio urgente , a quanto dicono essi . voi siete novizio . . . .
e non ci ho da entrare , non è così ? è giustissimo ; fate pure .

se parlano di me , è giusto che io sappia che cosa dicono . se parleranno d'altro , io me ne accorgerò alle prime , e me ne andrò subito subito .
padre restituto , voi avete fatto una proposta . . . .
non io solo ; l'hanno fatta con me il padre agapito , il padre costanzo , il padre ilarione .
è strano , è strano che questi tre aiutanti del padre restituto siano tutti nuovi venuti .
l'ultimo a comparir fu gambastorta ;

bene ; siate anche quattro . esponete le vostre ragioni ; i nostri fratelli le ascolteranno , e nella loro saviezza risolveranno .
ecco , dunque ; a voler parlar nello stile degli antichi frati di san bruno , direi che c'è scandalo , o principio di scandalo , nella nostra comunità . ma poichè frati all'antica non siamo , e un certo frasario va lasciato da banda , dirò pianamente , ma con uguale schiettezza , che la nostra comunità , per una certa intrusione , contraria a tutte le nostre consuetudini , anzi allo stesso principio della nostra fondazione , corre grave pericolo di andarsene a rotoli .
la cosa è grave ; ed io nella mia qualità di priore , dovrò metterci un pronto rimedio .
noi lo speriamo ;
battono , dal corridoio . chi sarà mai ?
il padre prospero o il padre adelindo ;
padre prospero , forse ; quanto al padrino , io stesso l'ho avvertito poc'anzi che , nella sua qualità di novizio , non poteva entrare in capitolo . lo avrei detto anche al padre prospero , se lo avessi incontrato .
e adesso che facciamo ?
andate voi , fratello , che siete più vicino all'uscio ; ditegli che è novizio e che abbia pazienza , se lo lasciamo fuori .

prendi un libro e aspettami leggendo ; ti dirò tutto , quando avrò udito quello che non hanno permesso a te di sentire .
dove diamine avrà saputo che non mi hanno permesso di sentire ? ah , ci sono , ci sono . se ella può udire di lassù tutto quello che dicono , avrà anche sentito che non mi hanno voluto ricevere .

fratelli , io mi sbrigherò in poche parole . a che scopo ci siamo raccolti a vivere in questo convento ? per star lontani dal mondo e dalle sue noie ; non è così ? per conoscere certe afflizioni , bisogna averle provate ; per desiderare di non provarle più , bisogna esserne stati offesi nel profondo . orbene , signori miei , se massima tra le afflizioni umane è l'amore , e cagione di questo tormento è la donna , la conseguenza del ragionamento mi par questa : che noi dal convento di san bruno abbiamo respinte implicitamente le donne .
non vogliamo donne !
continuate ;
ho quasi finito ; non vogliamo donne e frattanto ne abbiamo una in convento . e quel che è peggio , non in forma di visitatrice , che potrebbe ancora tollerarsi per un giorno , ma in forma di tentatrice .
oh !
certo ; il diavolo non si fece un giorno eremita ?
quando diventò vecchio ;
eh , scusate ; vecchio oramai lo è tanto , che non lo sarà mai stato più di così . e noi lo abbiamo in casa , o signori ; e sotto tonaca di frate . il suo nome . . . . volete saperlo , il suo nome ?
bella scoperta ! amico restituto , voi prendete il più giovane , il più biondo , il più avvenente di noi , e ne fate di schianto una donna . badate , per altro ; egli è assente , e degli assenti non si può dir male .
non ne ho detto male ; e voi m'avete inteso malissimo .
avete parlato del diavolo , sotto forma di tentatrice , e mi pare che basti .
fratelli , vi prego , lasciamo questa discussione del più e del meno . voi , padre anselmo , non interrompete l'oratore e consentite ch'egli dica tutto quello che pensa . il padre restituto , dal canto suo , non pensava punto di dare al vocabolo `` tentatrice `` un significato ingiurioso . ci sono anche le tentazioni involontarie ; e qui saremmo proprio nel caso .
ringrazio il nostro degno priore di questa interpretazione , che risponde perfettamente al mio concetto ; e soggiungo che queste tentazioni , innocenti da una parte , non sono meno pericolose per l'altra . noi veramente saremmo indegni di scusa , se , conosciuto il pericolo , non ci affrettassimo a provvedere . io dunque domando al priore una cosa semplicissima ; chiami egli il padrino adelindo , gli faccia sapere quel che si pensa di lui , e lo rimandi a casa sua , con tutti quei riguardi che sono dovuti ad una donna .

ah , lo sapevate ? e come va , allora . . . .
non lo sapevo ; il sospetto che quell'adolescente potesse essere una donna , mi si era affacciato alla mente ; ma egli era accompagnato da un suo vecchio zio , che abbiamo accettato insieme con lui , e mi parve che quest'uomo , per tener mano ad un giuoco di tal fatta , avrebbe dovuto avere , o troppo ardimento , o . . . .
troppa dabbenaggine , non è vero ?

e lasciavate correre ?
lasciavo .
ma perchè , di grazia , perchè ?
perchè , signori miei . . . . ma debbo io dirvi tutto , dall'a fino alla zeta ?
dite , dite !

è vero , è vero !
è verissimo !

nobili sentimenti , espressi in nobilissima forma ! ma infine , ciò che ha fatto il nostro degno priore , anche credendo di far bene , è contrario agli statuti dell'ordine .
statuti che non furono mai scritti ,
e che nessuno è stato chiamato a votare ;
avete ragione , o signori ; avete ragione , se non badate allo spirito , e vi attenete soltanto alla lettera . la lettera nel caso nostro non c'è ; ma c'è lo spirito , il quale si è svelato nelle consuetudini nostre , e in quel medesimo principio che ha già raccolto sedici uomini nel convento di san bruno .
_ex ore tuo te judico ! _ voi non volete nella comunità il padre adelindo , e lo contate fra i presenti .
dio buono ! leviamolo pure dal conto e diciamo quindici . facciamo anzi quattordici , levando anche lo zio , che mi pare un vero fuor d'opera . resta sempre che quattordici uomini si sono raccolti qui per vivere in pace , lontani dalle tempeste del mondo . siamo i savi di cui parla lucrezio , che stanno sulla riva a guardare la brutta figura degli altri .

stupendo !
divino !
immenso !

parliamo d'altro ; come vanno le memorie scientifiche destinate al nuovo giornale ? voi , padre bonaventura , dovevate finire il vostro studio sulle stelle cadenti . a che punto siete ? la teorica dello schiaparelli vi par sempre così giusta come prima ?
ahimè ! dopo che sull'orizzonte di san bruno è comparso quel bòlide , non capisco più nulla .
male ! voi , almeno , padre atanasio , avrete data l'ultima mano ai vostri appunti di fisica ?
dio buono ! come fare , con tanta elettricità per aria ?

capisco , capisco che il giornale non si farà più .
è nato morto ;
e perchè , di grazia ? aspettate che sia venuto alla luce , per fare la vostra registrazione necroscopica . io frattanto ho l'onore di avvertirvi che c'è modo di farlo nascer vitale .
ah , sia lode al cielo ! voi , padre tranquillo , ci rassicurate intorno al buon avviamento della vostra memoria , sulla circolazione del sangue .
questa l'ho finita da un pezzo ; ma qui non intendo parlare dell'opera mia . dico invece che il sangue potrà scorrere liberamente nelle arterie del neonato , se noi sapremo introdurvi in tempo qualche nuovo elemento .
spiegatevi .
mi spiego subito . nel nuovo giornale ci ha da entrare anche la parte amena ; un po ' di letteratura , per esempio , sotto forma di novella , o di componimento poetico .
già ! per piacere al padrino !

un giornale , deve servire a qualche cosa . essere un giornale , o non essere , ecco il punto . in altri termini , un giornale dev'essere come l'uomo ; o servire come lui a qualche ufficio , o non essere .
come l'uomo ! padre natale , voi volete dire di più che non appaia dalle vostre parole . se credete che l'uomo abbia l'obbligo di fare qualche cosa per gli altri , sapete come se n'esce . tornate al secolo !
quella birichina ci ha tutti stregati ;
signori , fratelli miei , vedo pur troppo che gli umori sono discordi . non mi pare che ci sia nulla da mettere ai voti , perchè voi medesimi mostrate di non sapere abbastanza che cosa vogliate . vi farò in quella vece una proposta , che mi gira per la mente fin dal principio di questa discussione . eleggetevi un altro priore . egli potrà dar fuori una nuova regola ; più stretta , come la vuole il padre restituto ; più larga , come la vuole il padre natale . farete quel che vi piacerà meglio , e per me sarà tutt'uno , purchè io me ne lavi le mani .
che umiltà !
che degnazione !
egli ha ragione ; voi siete esorbitanti nelle vostre pretese .
non l'ha ; ci sono gli statuti .
non ci sono statuti , ma consuetudini .
si osservino dunque le consuetudini .
che consuetudini d'egitto ! l'assemblea è sovrana .
oh , insomma , sapete che cosa v'ho a dire ? che siamo una gabbia di matti .
la voce ne è corsa da un pezzo ;

abbiate pazienza , priore , e compatite le nostre follìe . c'è molta elettricità per aria , ve lo dicevo ben io ! si scaricherà , come e quando potrà . intanto , se volessimo rimandare ogni decisione . . . . che ve ne sembra ?
rimandiamo !
sì , sì , rimandiamo !
e sia . quantunque il rimandare la decisione lasci il vostro priore in una condizione difficile , rimandiamo pure ; ma badate , o signori , metto una condizione . siamo cavalieri ! fa bene alla salute , dopo tutto ; ed è una consolazione morale , in un tempo come questo , che il mondo gira al mal animo e alla cattiva educazione . siamo cavalieri , o signori , e i nostri novizi , uomini o donne che siano , non abbiano fumo dei nostri sospetti .
è un dovere ;

_caussa mali tanti ! _
ah , voi dunque ammettete che sia una donna ; il pentametro vuole infatti la chiusa : _foemina sola fuit_ .
scusate , ne ho citato appena quel tanto che faceva al caso mio . nelle citazioni avviene sempre così . del resto , io non credo che sia una donna . è la mia opinione .
non dev'essere quella del priore ; guardatelo lì , che si muove per uscire dall'atrio . vedrete che va incontro al padrino . . . . per fargli un pochettino la corte .

non mi pare che voglia darvi ragione ;
diplomazia ! diplomazia ! queste arti son note . del resto , se non è andato il priore incontro al padrino , il padrino può ancora andarci lui , incontro al priore .

fratello , vorreste farmi un favore ?
due , se posso ,
amerei sapere dov'è andato mio zio . l'ho cercato per tutto il bosco , senza trovarlo .
sarà nella sua cella , m'immagino .
no , non c'era , e appunto per ciò sono andato a cercarlo fuori .
avete guardato in biblioteca ?

sì ;
che peccato esser novizio ! mi sarebbe tanto piaciuto di entrare in capitolo !
non ci sarebbe mancato altro ;
e dite ; non per desiderio di sapere i vostri segreti , ma per amore dell'ordine , siete venuti ad una risoluzione ?
sì e no ; si è discusso intorno al giornale .
ah , il cuore me lo diceva ! dunque è minacciato , quel povero giornale ? i miei disegni saranno inutili ?
no , non temete , il giornale si farà ; soltanto . . . . ve lo dico in confidenza . . . .
soltanto , si vuol dargli un po ' di garbo , un po ' di gusto letterario , farlo più ameno , mettendoci che so io , dei romanzi , dei versi . . . .
ah sì , bene , dei versi ! li amo tanto ! siete poeta , voi , padre agapito ? la vostra aria pensosa mi dice di sì .
eh , una volta . . . . nei tempi andati . . . . siete troppo buono .
almeno ne rammenterete qualcheduno . me li reciterete , non è vero ?

signor . . . . commendatore . . . . a che cosa posso attribuir l'onore di una sua visita ?
al desiderio , al piacere di conoscerla . non si meravigli , la prego ; noi , poveri ufficiali preposti alla amministrazione delle provincie , dobbiamo conoscere il paese , per formarci un giusto concetto dei suoi bisogni ; e dobbiamo per conseguenza conoscer tutti i nostri amministrati . . . . anche quelli che non hanno bisogno di noi .
sono in volta per visitare tutti i comunelli del circondario ; è la nostra _via crucis_ . perciò spero non vorrà trovar nulla a ridire sull'accompagnamento di due carabinieri . l'autorità l'autorità è amicizia , quasi fratellanza , che è come a dire confidenza , per gli uomini di vaglia ; ma pel volgo , che non la intende senza una certa solennità d'apparato , dev'essere ravvolta nella nube , accompagnata da lampi e tuoni , come il dio degli eserciti .
ella vedrà nella mia visita anche un pochino di curiosità ; non voglio negarlo ; anzi le confesso sinceramente che avevo da gran tempo un desiderio vivissimo di conoscer lei , persona tanto ed universalmente stimata , e di dare una sbirciatina al suo convento laico .

sarà sempre un onore per noi di appagare la sua curiosità . del resto , non si potrebbe neanche rifiutarglielo , come si è fatto con tutti i signori di castelnuovo .
ah , se non ci hanno piacere . . . . se non amano le visite . . . . non vorrei essere importuno .

prendetevi cura dei carabinieri , che non abbiano a mancar di nulla , nè essi , nè le loro cavalcature . i carabinieri sono ottima gente ; trattateli bene . ma mi raccomando , che non vi facciano cantare !
non c'è pericolo ; lei sa , priore , che stono maledettamente .
bene ; vi permetto di stonare . . . . nel senso di non rispondere a tono ; non abbiamo niente da nascondere , è vero ; ma non tutto ciò che si può dire va detto .
eccomi a lei , commendatore ; se vuol favorire . . . .

è andato a passeggio col padre prospero e col padrino ; per non lasciarli soli . tutti e tre mi hanno detto di andarli ad avvertire al romitorio delle querci , quando sarà partito il sottoprefetto .
per non lasciarli soli ! benissimo !

ma sa lei che questo è un piccolo paradiso ? non ci manca che l'angelo con la spada di fuoco , per cacciarli fuori . perchè , infine , scusi la libertà delle mie parole , questo è un tradimento che fanno alla società .
signor commendatore , alla società non siamo debitori di nulla .
eh , nulla ! . . . nulla , poi ! dove mi mette lei i canoni della filosofia civile ?

ella ha parlato eloquentemente . sì , mi permetta di dirlo , eloquentemente ! ma lei mi perdonerà se io mi permetterò di soggiungere che anco cicerone e demostene . . . .
hanno perdute delle cause ; è questo che vuol dire ? oh , dio buono , lo so ; come so di non esser demostene , nè marco tullio . noi , del resto , signor commendatore , le cause nostre ce le trattiamo e ce le giudichiamo da noi , e in questa , che è capitale , ci siam data ragione . di grazia , che cosa fanno , loro del governo , a chi vive secondo le leggi ? lo lasciano stare ne ' suoi panni ; al più al più , glieli fanno stringere addosso qualche volta dall'agente delle tasse .

volevo appunto venirci , e stavo cercando le parole . questa è veramente la parte più delicata , ed io avrò mestieri di tutta la sua indulgenza . loro signori son tutti uomini , qua dentro ? voglio dire . . . . non ci hanno donne ?
perchè mi fa questa domanda ?
perchè , perchè corre una voce in castelnuovo . . . .
ah , una voce ! e quale , di grazia ?
che ci sia nel convento di san bruno una donna , anzi una ragazza , fuggita da casa sua .

minorenne ?
e ancora sotto tutela ;
ciò è grave ; e noi siamo accusati di rapimento , o di qualche altra cosa consimile ; non è vero ?
no , tolga il cielo che io pensi una cosa simile , o la dia per pensata da altri ; la signorina adele ruzzani , poichè questo è il nome della ragazza , è qui , sempre giusta le voci che corrono in castelnuovo , col suo zio e tutore signor prospero gentili .
di buona voglia , adunque ?
sembra ;

no , non occorre che io li veda ; ella si altera . . . . mi giudica male . . . . mentre io era venuto semplicemente per dirle come stavano le cose . supponevo che non sapesse nulla . . . . che fosse stato ingannato . . . . e poichè la casa ruzzani è una delle primarie di castelnuovo e di tutto il circondario . . . . oramai , non è rappresentata che dalla signorina adele ; una ragazza di molto ingegno , ma un pochettino bizzarra . sempre rispettabile per altro , sempre rispettabile ! una cosa solamente non si riesce a capire , per qual ragione , o capriccio , la signorina si sia risoluta ad entrare così di schianto in una società d'uomini . . . .
di cavalieri , signor sottoprefetto ; di cavalieri , la prego a volerlo considerare .

grazie , ma , la prego , qual è lo scopo del suo cortese avvertimento ? debbo io respingere la signorina ruzzani e il suo tutore dal convento di san bruno , per far piacere ai signori chiacchieroni di castelnuovo ?
eh , non per contentar nessuno ; ma per far cessare le mormorazioni , le ciarle assassine del mondo , perchè no ? intenderei che non volesse far nulla , se , nell'atto di accogliere i due novizi , avesse saputo che uno di essi era una donna ; ma poichè lei non sapeva affatto . . . .
non lo sapevo , sono stato ingannato tanto più facilmente , in quanto che non ho voluto farci troppa attenzione . ma se l'avessi fatta , se mi fossi avveduto , e mi fosse piaciuto di accogliere egualmente il finto novizio , che male ci sarebbe ?
nessuno , da parte sua . ma poichè è detto che chi ha più prudenza ha anche l'obbligo di usarne , e perchè sarebbe stata opera di buon cavaliere avvertire quella fanciulla del passo falso che ella faceva . . . .
la sua osservazione sarebbe eccellente , se la fanciulla fosse capitata da sola . ma io la prego a non dimenticare che è venuta in compagnia del tutore , e vive qui . . . . sempre in compagnia del tutore .
ah , una gran testa , il tutore !
infatti , non brilla per averne molta ;

non abbia paura , signor sottoprefetto , non abbia paura ; qui nessuno pensa ad ammogliarsi . che forse crederebbe lei che qui si tendessero trappole alle ragazze con dote ?
lei crede proprio che io . . . . con le mie parole . . . . se lei ci trova alcun che di offensivo , od anche di meno rispettoso per la sua comunità , la prego , faccia conto che io non abbia neanche aperto bocca .
sì , bene , la ringrazio ; la ringrazio della sua . . . comunicazione . . . . vedrò , penserò , farò cessare questa ragazzata , perchè , infatti , lei ha ragione ; un galantuomo non può permettere che una fanciulla si perda così nella stima della gente . ha ragione , ripeto , ed io le sono gratissimo . non mi domandi di far tutto oggi stesso ; debbo studiare il modo e l'opportunità ; ma infine , stia certo , rimanderemo a casa la signorina . . . . come ha detto ?
ruzzani .
ruzzani , bene ; la signorina ruzzani . . . . adelina ruzzani , che si fa lecite le scappatelle a san bruno . daniele femmina , che entra spontaneamente nella fossa dei leoni ! . . . e perchè , poi ? capriccetti di ragazza , fatti più vivi e più strani da una testa bizzarra . non le pare , signor commendatore ?
ho piacere che le torni il buon umore ; in fede mia , sarei stato troppo dolente , se le mie parole , dette a buon fine , avessero potuto . . . .

mi permette che io l'abbracci ?
è una gran fortuna per me di aver conosciuto un uomo del suo merito tra i miei amministrati ; perchè , infatti , il convento laico di san bruno è nella mia giurisdizione . sono il solo , tra i capi di circondario in italia , che possa vantarsi di possedere una simile novità .
san bruno ha adunque ottenuto grazia presso di lei ?
che mi canzona ? dopo tutte le savie considerazioni che ella mi ha svolto , ho sentito quasi il desiderio di piantar lì le grandezze umane e di venirmi a chiudere in san bruno con lei .
se verrà , lo faremo prefetto della nostra congregazione .

priore , o che l'avete fatto anche al sottoprefetto , questo discorso ?
gliel'avrei fatto sicuro , se avesse chiesta la mia opinione ; egli è venuto invece a parlarmi di tutt'altro . sapete di che ?
sentiamo ;
dei due novizi che abbiamo accettati a san bruno .

oh diamine ! e come c'entra il sottoprefetto di castelnuovo bedonia ?
c'entra . . . . c'entra , perchè il padre prospero è un vecchio tutore di castelnuovo .
un nobile ufficio quello di tutore ! e forse il nostro novizio ha dilapidate le sostanze del pupillo ?
magari lo avesse fatto , che non ci avremmo a veder nulla noi altri !
che ha fatto dunque di male ?
avete incominciato ; dovete dirci ogni cosa ;
ha condotto il suo pupillo tra noi ;
ah ! il padrino adelindo ?
che non è un padrino ; il pupillo , signori miei , è . . . . una pupilla .
grande scoperta ! lo avevamo detto , noi altri , e voi non volevate crederlo .
adagio , biagio ! il nostro degno priore , se ben ricordo le sue parole , non ha già detto di non volerlo credere . ha detto che , quando pure il monachino fosse stato . . . una monachina , non c'era da far nulla , e che la nostra cavalleria doveva far le viste di non accorgersi della cosa .
e forse ho avuto torto ; eravamo allora nel dubbio ; oggi abbiamo la certezza . il padrino adelindo non è altro che adele ruzzani , una ragazza di castelnuovo , pupilla del signor prospero gentili , suo zio materno , e fortunata erede d'un vistoso patrimonio . un capriccio di testolina bizzarra l'ha condotta qui , nel convento dei matti . . . . come dicono cortesemente laggiù ! il tutore è uno sciocco . almeno , la sua condiscendenza al disegno stravagante della nepote ce lo fa avere per tale .
quel caro padre prospero !
e noi siamo qui in un bivio curioso ; o di perdere la nostra cara tranquillità monastica , ritenendo una donna tra noi , o di mostrarci ridicoli , fingendo di non saperlo . che ve ne pare ?
non vedo il ridicolo ;
come ? voi , per l'appunto , che gridavate più di tutti ?
mi son convertito alle vostre ragioni ; del resto , amico priore , se voi mettete a ' voti le due corna del dilemma , ci troverete in maggioranza pel ridicolo . scusate , è un gusto come un altro , e chi si contenta gode . il padrino adelindo , poichè io sto sempre per chiamarlo così , è un ottimo ragazzo . è la luce e l'allegria del convento . quando non c'è lui , par d'essere al buio . infatti , signori , ecco un raggio di sole .

non avete più la vostra ghirlanda di fiammole ?
ah ! eravate lassù ? ma perchè non venirci a trovare ?
del resto , avete fatto bene ; si parlava tanto di voi !
di me ? e che cosa si è potuto dire di me ?
non male , sicuramente . anzi ho pensato ad un certo punto che dovessero fischiarvi gli orecchi . si parlava , tra l'altre cose , della gran noia che vi dava quel sottoprefetto con la sua lunga fermata .
ah , sì ; quel sottoprefetto è un cert'uomo ! . . .
che cosa voleva da voi ? è lecito saperlo ?
ve lo dirò più tardi , padrino adelindo . ho bisogno per l'appunto di parlare con voi e con vostro zio , e mi farete la grazia di passare dopo pranzo da me .
no , no , niente grazia , con mio zio ! preferisco farla da solo . andrò verso il giardino , e voi mi accompagnerete . va bene così ?

amici , non vorrei che il priore degnissimo , dopo che ha riconosciuta la donna , ne prendesse una cotta .
eh via ! vorreste voi che proprio il fondatore dell'ordine venisse meno alla sua stessa dottrina ?
oh , non sarebbe il primo ; c'è pure stato il creatore , che si pentì d'aver fatto l'uomo .
in verità , sarebbe grazioso che l'esempio della prevaricazione ci venisse da lui !
dal creatore ?
no , dico dal padre anacleto , dall'inventore della seconda vocazione .
che , forse lo gradireste , l'esempio ?
l'esempio ! l'esempio ! è sempre una brutta cosa , l'esempio .
quando è brutto , sicuro . ma chi vi dice , o signori , che il padre anacleto voglia dare un brutto esempio alla comunità di san bruno ? è il priore che discorre con uno dei suoi frati , ed io non ci vedo altro .
dopo quello che si sa ? dopo quello che ci ha detto egli stesso , prima di andare in refettorio ?
eh , potrebbe darsi appunto che parlasse al biondo novizio di quella tal rivelazione che gli è stata fatta quest'oggi .
il fratello marcellino ha ragione ; scommetto che il priore ne fa una delle sue .
che cosa ?
sta persuadendo il padrino adelindo ad andarsene via del convento .
oh , questo , poi !
vedrete che è così per l'appunto . il nostro priore è lo spirito dell'opposizione . quando glielo dicevamo noi , non voleva crederlo , non voleva far nulla . e adesso che noi ci siamo acquetati . . . . perchè noi ci siamo acquetati ; - soggiunse il padre agapito .
sicuramente ! perchè vorremmo impedirglielo ? non sarebbe carità la nostra .
e il priore avrebbe doppiamente torto a mandarlo via , senza consultare i suoi compagni ; siamo tutti eguali qua dentro , e il suo priorato non è che una carica . . . .
d'ordine meramente amministrativo ; egli non può mettere la sua volontà , il suo capriccio , in luogo e vece della volontà di tutti .
si è sempre fatto ogni cosa d'accordo , non lo nego ; ma qui , forse , il caso è diverso . le opinioni espresse l'altro giorno in capitolo potrebbero averlo persuaso a prendere una risoluzione da sè .
no , niente risoluzione . ogni cosa ha da farsi in capitolo .
bene , chiedetegli di convocare il capitolo , e fate la vostra domanda : vogliamo il padrino adelindo ; o adelindo , o morte !
andiamo , voi la mandate in burletta ;
noi non si dice che resti il padrino ad ogni costo ; si dice soltanto , e si sosterrà , che ci vogliono certi riguardi .
è questo , sì , è proprio questo !
noi chiacchieriamo , e il priore decide .
o che vorreste fare ?
andar laggiù , a disturbare il colloquio .
bravo ! e non pensate ch'egli potrà dirvi . . . .
che cosa potrà dirci ? sentiamo .
quello che gli direste voi , se foste ne ' suoi panni , ed egli nei vostri .
è vero ; non si potrebbe mandar via un uomo più cortesemente di così . ma vediamo se non c'è di meglio . mi viene un'idea .
quale ?
mandare laggiù un tale a cui non si possa dire : `` scusate , fra mezz'ora siamo da voi . `` il padre prospero , per esempio ! lo destiamo , lo armiamo in guerra e lo avventiamo come un brulotto nei fianchi del nemico .

fratello prospero , svegliatevi ; brucia il convento .
chi dorme non piglia pesci .
chi veglia alla luna e dorme al sole , non acquista roba , nè onore .
amici , _ego dormio , sed cor meum vigilat_ .
ah sì , un bel vegliare che fa !
sicuro , fa il chilo ;
come ? che avete detto ? in voi , l'incaricato di questa delicatissima operazione sarebbe il cuore ? o che fa intanto lo stomaco ?
non ne so nulla , io ; si tratta di affari interni , nei quali io non entro . ci pensi chi deve . e voi lasciatemi dormire in pace .
bravo ! mentre la vostra bella nepote sta ascoltando la sua sentenza !
che sentenza ? che sapete voi della mia nepote ?
sappiamo , fratello prospero , sappiamo quello che ci ha detto il priore , dopo il suo colloquio col sottoprefetto di castelnuovo . non vi confondete per così poco , e veniamo all'essenziale . ora il priore è andato in giardino , col padrino adelindo . . . . mi capite ? la visita del sottoprefetto e le sue rivelazioni stanno per avere un effetto .
ah !
come ? non vi commovete ?
e perchè dovrei commuovermi , per un discorso del priore al . . . mio nepote ? il priore è una degnissima persona , che non vorrà mica dirgli una impertinenza .
sì , ma se egli frattanto gli dicesse pulitamente di andar via ?
me ne andrei ; il . . . mio nepote se ne andrebbe ; noi due ce n'andremmo .
con questa flemma ?
eh , proprio con questa . o che volete ? che si resti in paradiso a dispetto dei santi ?
ma qui non ci siete , a dispetto di nessuno ; qui tutti vi amano .
siete il più prezioso tra gli amici ;
un vero fratello per tutti noi ;
il più simpatico tra gli uomini ;

è un angelo !
. . . . ma anche la sua dottrina ;
oh , per questo , è un san tommaso redivivo ;
di che san tommaso parlate ?
di quello d'aquino , per bacco !
ah ! credevo di quello del dito . infatti , la sua venuta quassù , che agli sciocchi potrebbe parere audacia , a me sembra amore di verità , sete di cognizioni . . . .

dunque , dicevamo , eccoci qui tutt'e due . voi non m'avete in conto di così sciocco , che non dovessi vedere il pericolo della nostra venuta .
un pericolo ! e quale ?
ma sì , il pericolo di passare agli occhi del mondo per teste leggiere . oramai , il male è fatto , e il giudizio è stato dato , poichè a castelnuovo si chiacchiera alle nostre spese . ma io me ne impipo , scusate il vocabolo . e se la mia signora nepote vorrà darmi retta , non ritorneremo a castelnuovo .
ah , bravo !
grazie ! non ritorneremo laggiù ; ce ne andremo a torino , a milano , a venezia , a vienna , a parigi . . . . tutti paesi che hanno una eccellente cucina . io sono eclettico , in materia di cucina . mi basta che sia eccellente .
andarvene ! piantarci qui ! ma è possibile , fratello prospero , che vi prenda una simile malinconia ? e perchè , poi ? perchè al sottoprefetto di castelnuovo bedonia è venuto in mente di portare quassù i pettegolezzi del suo capoluogo ! ma io per l'appunto vorrei star qui , in barba a tutti i sottoprefetti e a tutti i capiluoghi del mondo . il priore parlerà come il sottoprefetto ? si sa ; le autorità si sostengono sempre tra loro . ma noi , se occorre , abbatteremo le autorità .
no , non vi scomodate ; vorreste fare di me un pomo di discordia . a qual pro ? tanto , per essere offerto a venere , sarei troppo peso .
ho capito ; siete voi , proprio voi , che volete lasciarci , ed ogni pretesto vi accomoda .
scusate , caro amico ; io non voglio nascondervi nulla . l'idea di partire non è mia ; voi stessi vedete che tutta questa crise è venuta dalla visita del sottoprefetto . ma è certo che questa crise mi fa comodo ; oh sì , mi fa comodo . ancora l'altro dì , io lo dicevo alla mia nepote : che pesci si pigliano ? non ti basta questo mesetto di noviziato ? vuoi proprio aspettar la tonsura ?
confessione preziosa ! eravate proprio voi , il tentatore .
ma almeno non vorrete lasciarci qui su due piedi ; siate umano , fratello prospero !
stiamo a vedere che sarò un barbaro , se vorrò togliermi da questa condizione curiosa !
curiosa fin che volete . ma sono veramente i punti curiosi che piacciono nella vita , come piacciono in teatro .
dite bene , in teatro . ci siamo , in teatro . e ci siamo venuti in maschera . vedete , padre ilarione ? io non ho mai respirato così bene come ora , che la maschera ci è caduta dal viso e che non c'è più bisogno di cambiar tono di voce .
avete fatto una mascherata graziosissima ; dovreste continuarla per qualche settimana ancora . via , mettiamo per qualche giorno , se le settimane vi spiacciono . del resto , non eravate voi soli , in maschera . e noi , che cosa siamo , se non laici in maschera di frati ?
che gusto ci abbiate , non so ; ma credo , col proverbio , che ogni bel giuoco debba durar poco .
baie ! lasciate che duri quanto può . d'altra parte , il termine non vi risguarda . voi dovete obbedire .
e a chi se è lecito ?
alla vostra nepote , che vorrà rimanere .
rimanere ! che ne sapete voi , padre agapito ?
eh , mi riferisco alle sue stesse parole . ancora questa mattina , al romitorio delle querci , voi presente in carne ed ossa , se non per avventura in ispirito , ella diceva : sono tanto felice di trovarmi qui ! la pace è una gran cosa , e non capisco come tanta gente a questo mondo si faccia in quattro per avere la guerra , come non capisco che si vada in capo al mondo per ammirare un effetto di sole , o di luna , che si ha sotto la mano , in casa propria .
cara fanciulla ! e non me le voleva mica far buone , a me , queste ragioni , quando le era saltato il ticchio di andare al polo artico , o all'equatore !
ella è contenta di star qui ; e proprio ora , voi vorreste condurla via , perchè le riprendesse il capriccio dell'equatore ?
state zitto ! non ci mancherebbe altro . ma come volete che restiamo , se il priore ci scaccia ?
a questo ci penseremo noi . egli , in una memorabile seduta del nostro capitolo , voleva tenere il padrino . perchè oggi muta d'avviso ? gliene faremo questione .
ma . . . . se le mie informazioni sono esatte , eravate voi che non volevate il padrino in convento . perchè oggi mutate d'avviso ? io ve ne faccio questione .
fratello prospero , volete saperlo ? volete proprio saperlo ?
sì , perbacco ; quantunque mi sembri d'averlo già indovinato , il vostro segreto , ho una gran voglia di vedere come farete a spifferarmelo in tre .

ah , per . . . . esempio , questa passerebbe ogni misura ; capisco anch'io che sarà meglio andare un pochettino laggiù .
ce n'è voluto , per farlo muovere !
lo spediente m'è parso arrischiato ; si potrebbe anche ritorcere contro di noi .
ho bruciate le navi ; tanto , badate a me , il padrino adelindo non rimane più a san bruno . il priore non lo metterà alla porta ; può darsi . ma gli offrirà il braccio per condurlo fuori .
è un vostro sospetto ?
sì , per ciò che risguarda il priore . ma ho qualche ragione per credere che il padrino si lascerà fare la corte . e voi sapete che quando una donna è disposta a lasciarsi fare la corte da un uomo , quell'uomo , se non è uno sciocco , se ne avvede ; e quando quell'uomo se ne avvede . . . . ma che cos'è ? ritorna il padre prospero ?

come ? che vuol dir ciò ? perchè non siete andato ?
signori , ho pensato meglio . quel che farà il priore sarà ben fatto ; e quel che piacerà alla mia nepote piacerà anche a me . ho detto , e me ne vado a dormire . almeno . . . . se potrò riprender sonno , dopo le vostre interruzioni .

che cosa sono queste gravi cose che avete a dirmi , signor priore ? sedete là , come si conviene alla dignità dell'ufficio , mentre io starò in piedi davanti a voi , da quel povero novizio che sono .
ma no ; ditemi prima di tutto perchè non siete venuto da noi , lassù al romitorio delle querci .
son io che fo la parte del novizio , e il priore siete voi , padrino adelindo ; ma è vero altresì , che ho fatto una cosa da novizio .
ah ! dunque volete confessare ?
ecco qua ; liberatomi dalla compagnia del sottoprefetto , desideravo sapere dove foste , per dar notizia a voi e al vostro zio di ciò che era avvenuto . fratel giocondo mi disse che eravate alle querci . venni lassù e sentii le vostre voci . stavo per avvicinarmi , quando mi accorsi che era con voi il padre agapito . e ciò non mi andava .
perchè ?
me lo domandate ? per il discorso che dovevo farvi , il padre agapito mi riesciva d'inciampo .
ma dunque è assai grave ciò che vi ha raccontato il sottoprefetto ?
sì , giudicatene voi . è venuto , con lo scopo apparente di conoscermi , e con l'altro , reale e non saputo dissimulare , d'intrattenermi su certi ospiti di san bruno .

per esempio , egli mi ha detto che il padre prospero gentili è un signore di castelnuovo bedonia , uomo per bene e molto rispettato in città .
oh , grazie tante della sua degnazione !
e m'ha aggiunto , che il signor prospero è zio e tutore d'un fior di ragazza , la signorina adele ruzzani .

mia sorella ;
ah ! vostra . . . . sorella ? e avete avuto il coraggio di lasciarla sola ?
oh , non c'è bisogno di farle la guardia ; ed ella si difenderà abbastanza bene da sè . sarà vana , sarà sciocca ; alcuni , anzi , pretendono che sia un po ' matta . . . .
eh , mi pare che , con tante belle qualità , la non ci abbia a star male ;
badate , signor priore ; io non ammetto nulla di ciò che pretendono gli altri , e voi farete ottima cosa , sopra tutto cavalleresca , a tenere da me . volevo dire soltanto che , anco ammettendo ciò che agli altri , amici e nemici , piace di farla parere , adele ruzzani è una buona figliuola . in questo , almeno , signor priore , non eravate già della mia opinione ?
dirò volentieri di sì , quantunque io non conosca vostra sorella . ma questo non è strettamente necessario , se posso giudicarla da voi . rispondetemi ora , e non istate con gli occhi rivolti alle nuvole , ve ne prego . dimenticate per un momento la patria ; come va che voi siete qui a san bruno ? la vostra sorella , così buona , vi ha lasciato partire da casa ? da quella casa che è tanto cara e fida ai giovani pari vostri ? e voi perchè separarvi da lei , per venirvi a chiudere in una società di malinconici come la nostra ? quali afflizioni sono state le vostre ?
vedo l'aria di trionfo con cui mi fate la vostra domanda ; già , io , così giovane come sono , non posso , non debbo aver dispiaceri . perciò , non mi riescirà di rispondere ; balbetterò , mi confonderò , e voi , nella vostra autorità priorale , compatirete il mio stato . disingannatevi , signor priore ; so dire la mia ragione . da bambino , m'hanno avvezzato a fare tutto ciò che volevo . è un difetto , lo capisco ; ma io non me ne lagno . sappiate intanto che su questo difetto io ci ho innestata una piccola qualità : la schiettezza . dico sempre quello che penso , io .
ecco una bella digressione ; come pittura del vostro carattere , la gradisco moltissimo ; come lezione a me , non so di averla meritata .
scontroso priore ! nè pittura , nè lezione ; è stata una dichiarazione preliminare . dopo di che , vengo subito a dirvi le mie afflizioni . esse si confondono con quelle di mia sorella ; i suoi dispiaceri sono per l'appunto i miei . ammettete questo ravvicinamento di personaggi , e il resto va da sè .
ammetto anche la consustanzialità ; proseguite .
mia sorella , per questa medesima consustanzialità che voi avete trovata così opportunamente , la pensa in ogni cosa come la penso io . giovanissima , le pare di esser vissuta già molto ; quello spirito di libero esame , che ha sempre recato in ogni particolarità della vita , le tien luogo d'esperienza e l'aiuta a vedere i tranelli ond'è seminata la strada . non è bruttissima ; almeno , quel che le manca in bellezza , lo possiede in ricchezza . e perciò molti si sono fatti avanti a chiedere la sua mano , e in famiglia s'era parlato di maritarla . . . .
ah !
vi dispiace ?
dispiace a voi , deve dispiacere anche a me ; non mi dite voi forse che tutti quei vagheggini e pretendenti non erano degni di lei ?
in verità , non ho detto questo .
ma si sottintende , e sta come se fosse detto . se così non fosse , perchè vi dorrebbe di certi corteggiamenti interessati ?
è vero ; diciamo dunque , non già che i partiti fossero indegni di lei , ma semplicemente che le spiacevano , come continuano a spiacerle . tra gli altri quell'ultimo che le è stato proposto , con modi abbastanza incalzanti e in circostanze tali , che l'hanno mortalmente seccata .
e messa in fuga da castelnuovo , non è vero ?

sempronio !
che c'è , signor priore ? vi dà forse noia , questo nome . . . . antico ?
no , anzi ! continuate .
tizio e caio , nel caso di mia sorella , rappresentano il tornaconto , l'egoismo , la caccia alla dote , la volgarità mascolina , tanto più ributtante quanto più lavora a nascondersi sotto le apparenze d'un amore profondo , nato lì per lì come i funghi , e cresciuto gigante nello spazio di una settimana . sempronio , invece , il povero sempronio sarebbe la sincerità , l'amor vero , che nasce anche lui lì per lì . . . .
come indovinare che è l'amor vero , se nasce lì per lì , come l'altro ?
c'è della gente che lo conosce , come si conoscono i funghi mangerecci dai velenosi ; a buon conto , i velenosi risplendono di più ; mettono in mostra i più vivi colori . vogliono sedurre , i bugiardi ! quegli altri , invece , sono più modesti , più umili , più timidi ; si direbbe anzi che amino nascondersi , confondersi con le foglie secche ond'è coperto il terreno .
anche questo è un giuoco facile a imparare ; e guai al povero cercatore , o alla povera cercatrice , se tizio e caio si mettono in testa di parergli sempronio .
no , non ci riescono ; l'esperienza in causa propria vien presto ; e tizio e caio , per dissimulare che facciano , si tradiscono sempre in qualche nonnulla . sempronio , quando c'è , s'indovina . almeno , tale è la mia opinione .
indovinarlo , quando c'è , non dico di no ; ma badate , padrino adelindo , è assai difficile trovarlo .
sono con voi . mia sorella , difatti , non lo ha trovato . inchini , genuflessioni , occhiate , sospiri , spasimi , n'ha avuti a bizzeffe ; ma era tutta merce di tizio e caio .
povera sorella ! intendo la sua tristezza . e l'ultimo dei tizi , o dei caj , com'è andato a finire ?
l'ultimo ? stava appunto per cominciare . e comincierà da senno , se mia sorella ritorna a castelnuovo . voi ora intenderete perchè mi dispiacerebbe di vederla andare laggiù . col mondo inframmettente che vuol dire la sua in ogni cosa , coi parenti che non amano le zitelle in casa , con tutte le ciarle noiose , con tutti i sarcasmi che opprimono una povera ragazza , voi capirete , signor priore , che un giorno o l'altro bisogna prendere una risoluzione . ed è doloroso il prenderla , quando si sa anticipatamente che sarà una risoluzione cattiva .
già , quando la ragazza aspetta . . . . d'incontrare sempronio . vuol dire che il cuore di vostra sorella non ha ancora parlato ?
no , ch'io sappia ; se pure , più tardi , dopo la mia partenza da castelnuovo . . . .
ah ! credete possibile che dopo la vostra partenza si sia trovato un . . . . sempronio ? sarebbe un peccato ! auguro a vostra sorella di non concedere così ciecamente il suo cuore . gli uomini valgono così poco !
signor priore , siete forse venuto a san bruno per ira contra gli uomini ? io , veramente , credevo che fosse per un altro genere di malinconia .
fratello mio , c'è stato un po ' di tutto .
raccontate !
a che servirebbe ?
non badate a ciò ; raccontate , ve ne prego , raccontate .
non v'aspettate un racconto come il secondo libro dell'eneide ; io mi sbrigherò in pochi versi , perchè la mia storia è molto comune . ho creduto di amare . . . .
e vi hanno tradito ? ma qui c'è da farne due , di libri .
no , v'ingannate . se m'aveste lasciato finire ! ho creduto di amare . . . . e non era vero .
m'hanno detto che tutti gli uomini siano usi a parlare così .
davvero ? e chi ve lo ha detto , padrino adelindo ? sarebbe questo , per avventura , un frutto dell'esperienza . . . . di vostra sorella ?
ecco , voi andate in collera ; vi ho proprio toccato sul vivo . senza volerlo , badate , senza volerlo .
non vado in collera , e voi non m'avete toccato sul vivo ; mi avete chiesto una confessione , ed io ve l'ho fatta sinceramente . ma già , dovevo capire che certe cose vanno tenute per sè .
no , anzi , dite ogni cosa . e non era vero , avete detto . come vi siete accorto che non era vero ? e se vi siete accorto che non era vero , perchè mai , riconosciuto l'errore , siete venuto a chiudervi in questa solitudine ?

dev'essere stato un gran simpaticone , quel vostro amico ! egli aveva la manìa del sapere ; perciò merita tutta la mia stima . e a lui , signor priore , rispondevate come ora a me , continuando a schermirvi ?
pazzerello ! bisognerà contentarvi ad ogni costo . sappiate dunque che io non mi sono accorto fin d'allora che non era vero . anzi , ho sofferto molto , da principio . credevo di non doverne guarire mai più . l'amore . . . . ma scusate , padrino ; questi non sono discorsi da farsi a voi .
perchè ?
perchè siete giovane , molto giovane , e non siete passato ancora per queste trafile . stando qui , poi , non dovrete passarci .
ah ! resterò dunque ?
scusate ; non pensavo ora a questa necessità . . . . dolorosa . voi uscirete , padrino adelindo . perchè , infatti , che cosa rimarreste a far voi , nell'eremo di san bruno , in questa solitudine di giovani vecchi , in queste tenebre anticipate , mentre tutto risplende intorno a voi , mentre tutte le voci del creato vi salutano e vi richiamano alla vita ?
e mentre tutto mi scaccia di qui , incominciando da voi , non è così ?
no , non è proprio così . io non vi scaccio ; è la forza delle cose che vi consiglia a ritornare nel mondo .
per trovarci le afflizioni di cui mi parlavate poc'anzi ?

venite fuori ! il mondo vi chiama , non lo sentite voi forse , signor priore ? le cicale hanno finito di stridere ; i grilli non hanno ancora incominciato . ma le voci del mondo suonano per voi , come suoneranno per me . che fate voi della vostra gioventù , voi che date consigli ? non avete amato davvero . . . . sono le vostre parole , ed io non vi credo un bugiardo . venite fuori , dunque , e non istate ad intristire in quest'eremo !
serafino ! serafino ! non vi ho ancora detto ogni cosa . la vita , per l'uomo , non si compone tutta d'amore . è nell'indole nostra , pur troppo , che essa sia più complessa ; in noi è una varietà di uffici , che non è fortunatamente in voi . sappiate adunque che ci sono molte altre cose , le quali m'hanno fatto prendere in uggia il civile consorzio . non lo credete ? eppure è così . quando si è veduta l'invidia al posto dell'emulazione , l'egoismo al posto della fratellanza . . . .
tornate all'altro motivo , ve ne prego ; questo , che accennate , val poco ; anzi non val nulla affatto . quante volte , nella vostra vita , avete trovato . . . . che non era vero ?

parecchie volte ; mettete anche cinque .
ah , meglio così ; se m'aveste detto una volta sola , m'avreste fatto paura .
paura ! perchè ?
perchè ? me lo domandate il perchè ? avevo creduto che non me lo domandereste ;
se v'ho offeso , perdonate ; io sono un pochettino ignorante . vivo così fuori del mondo , che certe delicatezze mi riescono difficili oramai . se dovessi intendere per un certo verso . . . . se mi apponessi al vero . . . . qualcheduno che so io mi salterebbe agli occhi .
qualcheduno ! chi ?
il padre agapito , per esempio .
ah , ecco il . . . . sospettoso ; siete sospettoso voi ?
ferocemente ? ed eccovi per l'appunto una ragione per star qui , lontano dal mondo e dalle sue tentazioni . sospettoso e fantastico , cioè nato per essere infelice . non vi pare che io faccia bene a ritirarmi in disparte ?
eh ! mi pare che siate in certe materie un po ' . . . .
vile , volevate dire ? sì , ditemi pure che sono un vile . sfuggo almeno al ridicolo . non getto alle turbe il segreto delle mie debolezze . mi chiudo in questa solitudine della mente e del cuore . ho l'apparenza della felicità , e conquisto la pace .

dieci ! ed io non fo contro a nessuno dei dieci .
ma all'undicesimo ? qui vi voglio . c'è l'undicesimo , che li riassume tutti ; o , per dire più esattamente , i dieci , che conoscete voi , ne suppongono un undicesimo ed ultimo .
ah sì ? e qual è , di grazia , questo undicesimo ?
eccolo qua . non so se lo esprimo bene ; ma voi mi correggerete , mettendolo in bella forma , e lo farete incidere nelle tavole della legge . starai nel consorzio de ' tuoi simili ; vivrai della loro medesima vita ; amerai e soffrirai con essi , perchè non ti è dato sottrarti alla legge comune .
egregiamente ! ma la pena ? non c'è legge che valga , senza la sua sanzione penale . spero che non mi vorrete già minacciare le pene dell'altra vita !
anche quelle , se occorre ; ma c'è una pena anche in questa , non dubitate .
e quale ?
pensateci , padre anacleto , pensateci ! e frattanto , ritorniamo al vostro ordine . debbo restare , o partire ?

avete ragione ; partirete .
ah !

partirete domani , se così vi piace ; dopo tutto , meglio così . e ditemi . . . . dove andrete ?
a castelnuovo ;

ma , di grazia , ora che siamo fuori , si potrebbe sapere perchè si va via , così di schianto , senza dire neanche buon giorno ?
non mi dir nulla , zio ! si va via . . . .
dopo essere venuti , lo capisco , era il meglio che si potesse fare .
ah , sì , ho fatto male a venirci . se ti avessi obbedito !
tarda confessione , ma preziosa . te la ricorderò per le altre occasioni . il polo artico ! l'equatore ! . . . sai , non ci vengo , al polo ; e all'equatore , nemmeno .
no , non dubitare , non si andrà più in nessun luogo . son divenuta una donna di casa . da oggi in poi si rimarrà chiusi a castelnuovo .
ecco un'altra esagerazione . per un viaggetto in paesi cristiani , non ho mai detto di no . e se ora si dèsse una corsa a torino , a milano , a venezia . . . .
no , voglio restare a castelnuovo . che cosa ci manca , laggiù ? tu ci hai tutte le tue abitudini ; io le mie , i libri , i fiori , i pennelli . sai , zio ? la vita può esser bella anche così . credo anzi che sia bella solamente così . uno scrittore ha detto che la più bella cosa del mondo è la luce ; poi vien subito il verde .
sarà un matto .
no , sai ! voleva dire che il massimo dei piaceri è quello degli occhi . vedere è sapere .
passi per la luce . ma il verde ! che c'entra il verde , in seconda linea , se è già incluso fra i sette colori del prisma ?
è vero ; ma lo scrittore , parlando del verde , intendeva lo spettacolo della campagna .
ha bisogno di troppi commenti , il tuo scrittore . e , se dio vuole , non sarà dante . ma parliamo d'altro . andare a castelnuovo ! non ti sembra un errore ?
già siamo in cammino , e , dovunque tu volessi andare , ti bisognerebbe sempre toccar l'uscio di casa .
lo capisco , ma si può andare a casa per fuggire da capo , oggi stesso o domani . senti , ragazza mia , le ciarle di castelnuovo mi spaventano . tra noi e gl'importuni ci vorrei mettere un mese , almeno una quindicina di giorni , di cui si potesse dire dove li abbiamo passati . intanto , nel nostro soggiorno temporaneo , si vedrebbe , si concerterebbe . . . .
no , non me ne parlare ; non voglio .
non voglio , è una grama ragione .
e poi , per viaggiare , fa troppo caldo .
oh , eccone una , che è molto seria , in verità ! come se qui presso , e con la tonaca del convento , si fosse stati al fresco !

padre priore !
orbene ?
i novizi ?
sono partiti stamane .
in che modo ?
ma . . . . nel modo più naturale . a piedi , fino al fondo della discesa , dove hanno trovata la carrozza che li aspettava , per ricondurli a castelnuovo . signori miei , dopo ciò che era intervenuto ieri mattina . . . .
che cosa è intervenuto ?
lo sapete pure : il mio colloquio col sottoprefetto di castelnuovo . dopo quel colloquio , di cui vi ho subito fatto parola , voi capirete bene che essi non potevano più rimanere a san bruno .
è doloroso ! . . .
eh , lo dico ancor io ;
è doloroso , che siate venuto a questa estremità , senza sentire . . . . .
che cosa ? i vostri pareri ? li conoscevo già da ciò che si è detto , e lungamente , nella ultima adunanza del capitolo .
c'è ben altro che il capitolo ! se volete degnarvi di rammentare quel che s'è detto ieri , prima di entrare in refettorio , io stesso , che prima non vedevo di buon occhio la presenza dei novizi tra noi , vi ho confessato sinceramente d'essermi convertito alle vostre ragioni .
era una cortesia da parte vostra , ma restava sempre una opinione personale .
a cui partecipavano tutti ; del resto , e appunto perchè si era parlato di conversioni , avreste pure potuto aspettare un giorno e un'ora .
non bruciava mica il convento !
eccone un altro !
e un altro ancora , e un altro , fino ad avere l'unanimità ; scusate , priore , non c'eravate che voi , a vedere la necessità di mandar via i novizi : noi altri si era già tutti persuasi di tenerli .
ma per che farne , dio buono ? non voglio credere che vi passasse per la testa di farne due frati !
e perchè no ? erano pure venuti per questo !

di cavalieri , lo avete detto voi ;
sì , per non mandar via il padrino , fino a tanto non ci constava nulla di lui . ma da ieri , o signori , avevamo una notizia ufficiale , e la confessione stessa del padrino adelindo .
confessione ricevuta da voi !
di grazia , che cosa vorreste dire con ciò ?
che era una confessione insufficiente , fatta a voi solo . noi tutti , radunati in capitolo , avevamo il diritto di mandar via i novizi . e voi , facendo di vostro capo , lasciate sospettare . . . .
signor mario novelli !
lasciate sospettare , che vi piacesse poco , in così gelosa materia aver consiglio da noi .
signor mario novelli !
mario novelli ! mario novelli ! che cosa è questa novità di chiamarmi oggi col mio nome di gentiluomo ?
per richiamarvi appunto al vostro debito di gentiluomo ; mi avete detto villania , e ne chiamo a testimoni i vostri colleghi . signor mario novelli , appese alla parete della mia cella ci sono due lame di toledo e due canne lepage . e questo per farvi intendere che , se accetto le osservazioni di tutti , non ammetto le insinuazioni di nessuno .
poveri noi ! non ci mancava più altro .
conte gualandi del poggio , sono a vostra disposizione .
ma no , non è possibile ! un po ' di calma , signori ! non facciamo uno scandalo .
è necessario ; il priore ha provocato .
che provocato ! si è difeso contro un ingiurioso sospetto .
signori , vi prego ! per qualche ora almeno , sono ancora il vostro superiore . usatemi la cortesia di tenervi neutrali e lasciate a me la cura di sciogliere le questioni che mi risguardano . signor novelli , eccovi i miei padrini : il signor giorgio verna e il signor nello altoviti .

orbene ?
si è combinato ;
ora , arma e luogo ?
che frase alfieresca ! v'imiteremo anche noi , rispondendovi : subito , spada , qui .
grazie ! aspettiamoli , dunque .
eccoli appunto ;

conte , abbiamo scelto le vostre per una semplicissima ragione . non ce n'erano altre abbastanza buone in convento . del resto , quantunque voi le abbiate forse maneggiate anni fa , non ci consta che in due anni , dacchè siete a san bruno , vi siate mai più esercitato con esse .
nemmeno con semplici fioretti ; del resto , quelle due lame non mi sono servite mai . erano il ricordo prezioso d'un amico d'infanzia , d'un compagno d'armi , e non ho voluto separarmene .
benissimo ; anche il signor novelli dichiara di esser fuori di esercizio da un anno . sicchè , le condizioni sembrano pareggiate abbastanza .

non lo vogliamo , questo duello ! non lo vogliamo ! non lo vogliamo !
signori , vi prego ; voi non avete a che fare in questo luogo ; rammentate gli obblighi della cavalleria .
che cavalleria d'egitto ! qui c'è frateria e non altro . i templarii , che erano frati e cavalieri , son morti da un pezzo .
poi , primo debito di cavalieri è quello di saper ragionare . e voi , sia detto con vostra licenza , non sapete , o non volete , che torna lo stesso .
sia pure , non vogliamo ; vedete dunque che non è il caso d'insegnarci più nulla .

ad ogni modo , sentiamolo !
forse ci avrà qualcosa di nuovo ;
sì , anche di nuovo ; siamo venuti a predicare la pace , e vi mettiamo davanti agli occhi la popolazione di castelnuovo , che trarrà partito da questo scandalo , per dire del nostro convento tutto il male possibile .
dicano quel che vogliono ; non me ne importa un bel nulla .
a voi , sta bene ; ma non così a noi , che non abbiamo le bizze in corpo . il convento , o signori . . . .
che convento ! vada al diavolo il convento !
ah , ecco un'idea ! al diavolo il convento ! cioè , traducendo la vostra esclamazione in forma piana e cortese , sciogliamo pure la nostra comunità . non mi oppongo al disegno . tanto , vedete , signori miei , qui c'è entrato il demonio . la pace se n'è andata , e niente varrà a ricondurla tra noi . inoltre , senza quella donna che è partita stamane , non c'è più vita , non c'è più luce , a san bruno ; ma tenebre , ve lo dirò col salmista , tenebre ed ombra di morte .
voi , padre marcellino ! siete voi , che parlate così ?

v'ingannate , marcellino ; io sono più innamorato di loro ; più innamorato di voi tutti , messi insieme .
oh ! oh !
non c'è oh che tenga ; innamorato morto ! il padre marcellino ha dato l'esempio delle confessioni ; ricevete la mia .

amate ? e . . . . siete felice ?
non intendo la vostra domanda ,
vi domando se siete riamato ;
riamato ? non so .
come ? non sapete ! è strano .
perchè ? non so nulla , e per una semplice ragione . non ho chiesto nulla e non mi si è dovuto rispondere .
ah , questa , poi , è grossa ! siete stato tre ore a confessare il monachino , e non gli avete domandato nulla ?
vorreste dubitare della mia parola ? mettete che io sia stato uno sciocco , e sarete nel vero .
il priore ha ragione ;
grazie !
oh , non già per la patente di sciocco , che vi siete data da voi ; ma per quel rispetto che merita una vostra affermazione . voi dite che una cosa non è , e noi tutti dobbiamo credervi . non ci avete mai dato argomento a sospettare il contrario .
è vero ! è vero ! anche il padre agapito dovrà convenirne .
farò di più , o signori ; padre anacleto . . . . conte gualandi . . . . volete voi stringermi la mano ?

restiamo ; soltanto vi domanderò di lasciare da banda il titolo . non voglio esser priore ; voglio rimanere l'ultimo dei frati di san bruno . ricorderete tutti che ve l'ho detto da un pezzo .
è un nobile atto ! ma se accettassimo la proposta del padre marcellino ? . . . se sciogliessimo la comunità ? . . . signori , voi tutti lo intendete , lo sentite tutti , come l'ha detto il padre marcellino ; qui c'è stato il demonio ; non c'è più pace , nè felicità , dove non c'è più luce . già , anch'io lo pensavo da tempo ; abbiamo fatti i conti senza la voce di natura .
l'undecimo comandamento ! anche voi ?
che undecimo ? che comandamento ?
sicuro ! starai nel consorzio de ' tuoi simili ; vivrai della loro medesima vita ; amerai e soffrirai con essi ; perchè non ti è dato sottrarti alle legge comune . questo è l'undecimo comandamento ; mi è stato rivelato :
sul sinai ?

oh , signor prospero ! ben tornato da . . . .
sicuro , da . . . . grazie tante ! la famiglia sta bene ?
benissimo . e la signorina adele ? si è divertita , a . . . . oh ! insomma signor prospero , si può sapere dove siete stati ? a torino , forse ?
a torino , certamente . . . . a torino e in altri siti .
ah ! in altri siti ?
sicuro , di qua e di là , come l'ebreo errante . noi si esce poco da castelnuovo . . . . io , almeno , mi allontano poco volentieri da questi quattro sassi ; ma quando esco , vedete , son capace di andare in capo al mondo .
al polo , per esempio .
o all'equatore ; nientemeno . ma , per questa volta , ho cansati gli estremi ; vi prego , don ettore , di presentare i miei ossequi alla contessa e alla contessina .
grazie , e voi ricambierete i miei alla signorina adele . quella cara e bella fanciulla ! si è tanto parlato di lei , in questi venti giorni ! . . .
oh , lo credo , lo credo ; ci amate tanto ! don ettore , son proprio felice di avervi stretta la mano .
diavolo d'un gentili ! non ha l'aria di canzonarmi ? e dopo la bella impresa del convento dei matti ! che facce toste ! ma già , questi villani rifatti , perchè hanno i milioni , si credono lecita ogni cosa .

venga qua , venga qua , signor prospero ! è tornato finalmente !
tornato , come lei vede .

eh ! non glielo dicevo io , signor prospero ? lasci fare a me ; parlo io , a questo priore dei matti , e metto io all'ordine ogni cosa !
lei è un grand'uomo , signor commendatore ; sì , me lo lasci dire , un grand'uomo . se non era lei , mi toccava ancora dio sa quanto di penitenza nel deserto . non già che la compagnia fosse cattiva ; oh no ! brava gente , quei matti ; e mi volevano tutti un gran bene . conserverò buona memoria delle loro gentilezze , e regalerò alla loro biblioteca tutti i libri di casa . tanto , io non li ho letti mai , e non comincierò adesso certamente .
farà benissimo ; e mi dica , ora ; ha già parlato pel duca ?
no , non ancora . siamo arrivati appena iersera .
non perda tempo , per carità ! il momento è opportuno . domani a sera , se crede , vengo a farle una visita . se lei mi strizza l'occhio , è segno che ha cominciato il fuoco .
e lei , allora , giù la fiancata , non è vero ?
bravo ! ha indovinato alla prima . commendator prospero , vogliamo riuscire .

una visita , signorina .
chi è ? altri noiosi ?
non so ; ecco il nome .

hai fatto entrare il signore ?
nel salotto , come gli altri ;
bene ; va , ed avverti mio zio , appena sarà di ritorno , che c'è il padre . . . . il signor anacleto , che desidera di vederlo .

come . . . .
signorina . . . . eccomi qua ;
dunque , voi siete stato così gentile da ricordarvi della vostra promessa ?
appena ho potuto ; quarantott'ore dopo ; eccomi qui senza impiego , signorina . sono spriorato .
veramente ?
verissimamente , e il convento di san bruno soppresso .
povero convento ! ci si stava così bene !
lo rimpiangete , signorina ?
certo ; non siamo debitori di qualche gratitudine ai luoghi in cui abbiamo passato ore felici ?
grazie !
pel convento ?
pel convento e per me ; non ne ero forse il priore ? e non lo rappresentavo al cospetto del mondo ? povera comunità di san bruno ! noi l'abbiamo disciolta ier l'altro .
subito dopo la nostra partenza ; ho bene udito ,
ah , lo sapevate ? ma allora le notizie di monte acuto giungono a castelnuovo con la rapidità del fulmine ? e non c'è un filo telegrafico , ch'io sappia .
che dite mai , signor conte ? ci hanno avuto tempo ad arrivare coi pedoni . sono i vostri frati che mi hanno dato l'annunzio , tra ieri e quest'oggi .
davvero ? i miei frati ?
ma sì ; ieri il signor mario novelli , e il signor pellegrino della rosa ; cioè a dire padre agapito e padre ilarione . stamane , poi , il signor ariodante soresi e il signor nello altoviti ; che sono , se non mi confondo fra tanti nomi , i padri restituto e bonaventura . adesso , m'aspettavo anche il padre anselmo , il padre tranquillo , e quei pochi altri che hanno mostrato di non vedermi di mal occhio ;
a questi patti li vedrete capitare tutti quattordici ; ma vedete che fretta ! e sono certamente venuti ad ossequiarvi prima di partire dal circondario ; il signor novelli , a capo di lista , per rammentarvi la sua ghirlanda di fiammole . . . .
già ; proprio così .

anche lui ! che il convento dei matti voglia scaricarsi tutto in casa nostra ? e noi che eravamo riesciti a svignarcela ! e la mia cara nepote che aveva mostrato tanta soddisfazione di venir via !
vi fermate oggi da noi , non è vero ? dove siete alloggiato ?
alla _croce di malta_ ; e capisco adesso perchè l'albergatore fosse impacciato a darmi una camera degna di me , come si compiacque di dire . i miei bravi compagni debbono essere tutti alla _croce di malta_ .
già , chi tardi arriva male alloggia .
eh , non vorrei proprio che fosse così , come dice il proverbio ;
vorremmo offrirvi ospitalità in casa nostra ; ma veramente , un giovanotto come voi . . . . va bene che noi siamo stati ospiti vostri lassù ; ma le anime caritatevoli di castelnuovo non hanno a sapere questi obblighi che abbiamo contratti con voi ; però ci restate a pranzo . è detta : non vogliamo osservazioni .
serafino !

signorina , si potrebbe sapere . . . .
che cosa ?
che cosa volessero da voi tutti quei frati . . . . sfratati ?
come ? non lo indovinate ?
io no ; se voi non mi aiutate . . . .
aiutiamolo , dunque . venivano l'un dopo l'altro a chiedere . . . . ma no , questo non debbo dirvelo io . dovete immaginarvelo ; ed io sono un po ' troppo buona a credere che voi non lo abbiate indovinato a tutta prima .
no , vi assicuro , non lo avevo indovinato ; potevo benissimo argomentare il movente della loro calata a castelnuovo . se n'è parlato troppo , lassù . ma non avrei potuto immaginare che ardissero venire a chiedere , per esempio , la vostra mano , così soli , senza la compagnia di un parente , d'un personaggio grave e ragguardevole , come vorrebbero le buone consuetudini .
eh , capisco , le consuetudini vorrebbero molte cose ; ma forse i vostri amici hanno pensato che quelle consuetudini le aveva dimenticate per primo un certo novizio , arrisicandosi di metter piede a san bruno .
perciò li avete scusati ?
proprio così ; dopo aver dato quel cattivo esempio , non potevo fare diverso .

signorina , potevo venire ieri a castelnuovo , e mi era parso troppo presto . dovevo venire domani , e mi pareva troppo tardi per il mio desiderio . sappiate che appunto ier l'altro a sera avevo mandato un telegramma a ferrara , al mio vecchio cugino , marchese gherardo melli , chiamandolo d'urgenza a castelnuovo . egli doveva esser qua domattina , ed io lo avrei pregato di chiedere la vostra mano per me . ma poichè gli altri mettono le consuetudini da banda , e voi li scusate , spero che scuserete oggi anche me . signorina adele , questa mano divina . . . . questa mano divina ho l'onore di chiederla io in persona .
la mano divina si ritira . . . . in camera di consiglio ; essa darà risposta domani al marchese gherardo melli , che sarà il benvenuto .

signorina , non potevamo più vivere senza di lei . la sua presenza è necessaria a castelnuovo . eravamo già per protestare contro torino , che ce l'aveva rapita .
oh , non sono stata così lontano ;
davvero ? o dove allora ?
signor cavaliere , dovrebbe indovinarlo . non è del suo ufficio sapere ogni cosa ?
certamente . . . . certamente ! so tutto io ; ma , qui , proprio , non so che cosa le piaccia che io sappia .
molto gentile ! ma lei ha facoltà di sapere ogni cosa . mi scusi intanto se io , confusa dalle sue cortesie , non ho fatto prima una presentazione . veramente , toccherebbe a mio zio ; ma lei , che è tanto buono con me , non faccia attenzione a queste piccolezze . signor cavaliere ho l'onore di presentarle il conte valentino gualandi del poggio , ferrarese , mio fidanzato .

mi congratulo . . . . avevo già avuto il piacere di trattenermi con lei , in altre circostanze , che veramente non mi lasciavano sperare . . . . il signor conte è un uomo felice .
grazie ! ella mi legge nel cuore .

mi spiegherà poi , signor prospero . . . .
che vuol che le spieghi ? con la mia nepote non si sa mai quanti se n'ha in tasca . questa , per esempio , è una tegola che cade sulla testa a me come a lei .
ma lei , per tutti i diavoli . . . .
cavaliere , venga qua ; venga a dare il suo giudizio su questo bozzetto .
oh , bello ! che cos'è ?
il chiostro del convento dei matti ;
una particolarità del nostro circondario ?
ahimè ! una particolarità andata a male ;
andata a male ! e perchè ?
perchè la comunità di san bruno è sciolta .
la ragione ?
eh , dovrebbe immaginarsela . una donna , penetrata là dentro , ha mandato in aria ogni cosa , incominciando dai cuori . non le pare un bel colpo , signor cavaliere ? lei , del resto , deve esserne contento .
io ? e come ?
ma sì , non era forse contrario alla nostra istituzione ? il nostro convento laico era un cattivo esempio , un tradimento fatto alla società . son sue parole ; non le rammenta ?
sì , sì , le rammento ; ed anche le sue risposte . . . . che le parevano di trionfo , l'altro dì .
mi parevano ; e in questo verbo è detta ogni cosa . ma infine , io e lei si disputava di principii , si rimaneva nelle alte regioni filosofiche . una donna animosa e gentile è venuta lassù con ben altri argomenti . si è presentata , ed ha vinto senza combattere .
le faccio i miei complimenti ; ed anche i ringraziamenti della società vendicata .

sa lei , signor prospero , che cosa debbo dirle ? vada . . . . vada . . . . dove le sarà facile di capire che io possa mandarla .
o che ? la piglia per male ? una croce di più non è poi una bastonata da dolersene tanto .
- la piglio come va presa . e di croci ne ho già avute abbastanza ; specie , se penso a quella che m'ha dato lei .
io ?
sì . lei . non è forse per lei che tutti questi malanni sono avvenuti ? il povero duca di francavilla è partito da castelnuovo su tutte le furie . e dire che potevano imparentarsi con la prima nobiltà d'italia ! un francavilla ! . . . altro che gualandi del poggio ! un francavilla avrebbe fatto onore ai loro milioni , accettandoli .
grazie della sua degnazione ! ma infine , signor cavaliere , se la mia nepote non ha voluto saperne , che ci posso far io ?
già , questa è la sua scusa . come se lei non ci avesse la colpa maggiore , nella sua mancanza di autorità ! e voleva esser fatto commendatore ?
adagio , signor cavaliere , adagio ! non ero io che volevo ; era lei che mi aveva fatto il solletico , io non ho domandato nulla , e , se ci penso , mi pare che non avrei avuto il diritto di domandar nulla al governo . sa lei , signor cavaliere ? qualche volta ci penso e me lo dico da me :
bravo ! lei è un felice borghese . ma io sono un ufficiale del governo , uno di quei poveri soldati del dovere , che vegliano alla sicurezza e alla tranquillità di lor signori gaudenti . ho bisogno di autorità , io , di favore in alto e di prestigio in basso . e tutto ciò che è avvenuto scuote la mia autorità , scema il favore , offusca il prestigio . potessi almeno levarmi di qui ! ma questo è più lontano che mai . ne avrò per un altro paio d'anni , di questa sottoprefettura , se iddio e il parlamento non abbattono il ministero .
preghiamo dio e il parlamento che ci facciano la grazia ! vuole che faccia fare un triduo , secondo la sua intenzione ?

cari luoghi ! in questo crocicchio , quando tu sei partito , bel serafino biondo , siamo venuti alle grosse .
un duello !
quasi ,

che peccato ! dopo tutto , ci starei ben io , in questo bel luogo solitario , a far la vita che egli non ha avuto costanza di proseguire . e giuro a dio che nessun monachino biondo . . . .
non giurate ! o presto o tardi , c'è sempre il rischio di pentirsene .

soffre , illustrissimo ?
sì , giuseppe , e molto ;
è dolorosa , dover lasciare da un momento all'altro la sua città , la sua famiglia . . . gli amici ! perchè lei , illustrissimo , non avrà avuto tempo a vederne nessuno .
figurati ! due ore fa pensavo a questo viaggio , come ci pensavi tu stesso , che non ne sapevi un bel nulla . ma tu ritornerai domani o doman l'altro ; ed io , invece . . . chi sa quando rivedrò la mia modena !
e i suoi amici ! se crede , signor conte . . . se vuole avere un po ' di confidenza in me . . . ella mi conosce poco , perchè son sempre stato più accanto al signor conte jacopo che a lei ; ma sono un uomo fidato , e se posso servirla . . . se ha commissioni da darmi , non dubiti , farò ogni cosa a dovere . la penso come lei , sa ? come lei , e mi strapperebbero la lingua , piuttosto che cavarmi di bocca un segreto che ella mi avesse confidato ,
bravo , giuseppe ! e grazie ; se occorrerà , metterò la tua amicizia alla prova .

tu , dunque , mi servirai fedelmente ? ad ogni rischio ? e mio padre non saprà nulla ?
bene ; tu puoi rendermi un servizio maraviglioso . non mi hanno permesso di fare neanche un saluto , temendo forse che il saluto nascondesse dio sa che cosa ! tu dunque andrai domani , o doman l'altro , al palazzo baldovini , con un pretesto qualunque . . . . potresti , per esempio , riportare un libro , che mi è stato imprestato : il _mauprat_ , di giorgio sand , che è per l'appunto rimasto sul mio tavolino . con questa scusa cercherai di vedere la marchesa polissena , e potrai consegnarle il biglietto che io ti scriverò alla prima fermata .
non dubiti , illustrissimo ; farò la commissione a dovere . anche la signora marchesa , è della buona causa ?
ah ! è una dama di alto sentire . tu le darai notizie di me , del modo in cui son dovuto partire da modena . forse domani la cosa sarà conosciuta ; ma la marchesa deve sapere che io avevo tentato di vederla . il biglietto , poi , come farglielo giungere ? . . . se ti frugano , alle porte ? . . . capirai che un sospetto può nascere . . . .
sospetti su me , illustrissimo ? non ne hanno .
bravo ! e come lo sai ?
ne ho avuta la prova ; si figuri che m'hanno domandato di fare . . . la spia . ed io ho ricacciata la mia rabbia in corpo , ed ho lasciato credere che al bisogno avrei anche traditi i miei padroni . volevano sapere chi bazzica in casa , che discorsi si fanno . . . . ed io ho detto tutto ; s'immagini ; non c'è niente da nascondere .
lo credo bene ! ma è strano , sai ! è strano che non si fidino neanche di mio padre .
che vuole , illustrissimo ? così è ; ma io li ho serviti bene , da vecchio carbonaro .
carbonaro , tu , giuseppe ?
a quei tempi , sì .
e in casa di mio padre ?
ho sempre fatto il mio dovere , signor conte .
lo so , e non parlavo per questo ; ti esprimevo la mia meraviglia e nient'altro . chi lo avrebbe mai immaginato che ci fosse un carbonaro , in casa malatesti ! . . . e nel quarantotto , poi , come hai fatto a tenerti in corpo il tuo segreto ?
amavo la casa , illustrissimo ; amavo i figli del mio padrone , che erano cresciuti così belli e fiorenti sotto i miei occhi . ma anche tenendomi il segreto in corpo , come ella dice , ho fatto quanto era in me , per servizio della buona causa . fu bene che avessi nascoste con tanta cura le mie opinioni , perchè , quando venne la restaurazione , nessuno dubitava del vecchio servitore di casa malatesti , ed ho potuto rendere qualche grosso servizio ai patrioti .
bravo giuseppe ! tu mi parli con una confidenza !
signor conte , ella è dei nostri ; non la mandano in esilio , per questo ?
è vero ; tu dunque sei per me l'inviato della provvidenza . e mi porterai il biglietto . ma se ti frugano , laggiù ?
se mi frugano , non troveranno un bel nulla . ci son tanti modi di nascondere un pezzettino di carta ! lasci fare a me , signor conte ; e nella rivolta della giacca , o nella fodera delle maniche . . . .
bene , bene ! ne parleremo a paullo . l'essenziale è di far sapere ciò che mi è occorso alla marchesa polissena .

e dimmi , potrai farmi avere ad ogni modo la risposta ?
non dubiti , illustrissimo ; se una risposta ci sarà , gliela manderò certamente .
troverai persona fidata e sicura ?
troverò tutto ; ella non si dia pensiero di ciò .
ad ogni modo , mi scriverai anche tu ?
sì , illustrissimo ; purchè ella non rida della mia mano di scritto e dei miei errori d'italiano .
va là ! tu pensi da buon italiano , e questo è l'essenziale .

se si contenta lei , facciamo pure così ; teodemira , una tovaglia di bucato e una posata al signore . badi , sono di ottone , le posate .
tanto meglio ; sembreranno d'oro .

oh , signor aminta , buon giorno !
buon giorno , gasparino ! e il grano ?
per domani , signor aminta .
come ? ancora domani ?
che vuole ? era tanto ! venga a vedere e si persuaderà .

ebbene , avete pensato alla cavalcatura e alla guida ?
sissignore , e siamo abbastanza fortunati , perchè il signor aminta ci pensa egli .
chi è il signor aminta ?
quel giovane cacciatore che ha veduto poco fa .
che , forse dà cavalli a nolo ?
nossignore , non ne ha bisogno . è il figlio del re della montagna .
caspita ! c'è un re della montagna , qui ? e vive nei dominî di un semplice duca ?
sicuro ; i guerri si chiamano così , nel nostro paese , tanto son ricchi . tutto ciò ch'ella vede dal monte cimone all'alpe di san pellegrino appartiene ai guerri .
ah , capisco ; perciò li chiamate i re della montagna . e come mai il figlio del re , senza che io abbia avuto l'onore di essergli presentato , si degna di mandarmi una mula e una guida per querciola ?
gli ho detto che vossignoria doveva andare lassù , e il signor aminta s'è offerto a servirla . quanto alla presentazione , non ce n'è proprio bisogno . in questi paesi ogni forastiero che arriva è un ospite dei guerri . la conoscenza , poi , la faranno per istrada .
bene ! seguitiamo gli usi di questo paese . e datemi le uova , frattanto ; non vorrei far troppo aspettare il figlio del re .
no , scusi ; non le posso dar altro . il signor aminta se l'avrebbe a male .
perchè ? non devo dunque mangiar altro ?
per ora no , se non le dispiace . il signor aminta è escito per mandare l'avviso a casa sua , dov'ella troverà assai meglio di quello che può offrirle la nostra cucina .
oh diamine ! è grossa . eccomi dunque invitato per forza .
qui è l'uso , quando passa un forastiero sul territorio dei guerri .
ma qui , scusate , sono in paese abitato .
ha ragione ; ma il mulino appartiene ai guerri .
ed io mi trovo sul territorio del re , non è vero ? ma sapete che è un uso piacevolissimo , e che tutti i re dovrebbero introdurlo nei loro stati ? ottima istituzione , questi re della montagna ! passa un forastiero , in queste gole , e lo invitano a pranzo . una volta si usava altrimenti ; il forastiero , che si arrisicava in questi passi , era invitato bensì , ma a buttarsi con la faccia a terra , e lo svaligiavano senza misericordia . a proposito , e le mie valigie ? . . .
le ha fatte prendere il signor aminta .
e per che farne , di grazia ?
per mandarle a casa sua .
di bene in meglio !

io , per altro , debbo andare a querciola .
che ci vuol fare , a querciola ? è un paesaccio .
sia quel che gli pare ; debbo andarci e ci andrò ; mettete che io abbia da farci degli studi .
in questo caso potrà sempre inerpicarsi lassù ed arrivarci in un'ora di cammino . ma , come abitazione , si troverà meglio dai guerri .
dai guerri ? chi sono i guerri ?
gliel ho detto poc'anzi : la famiglia del . . . .
ah sì , lo ricordo ora , del signor aminta . ed anche non ricordandolo , dovevo immaginarmelo .
hanno un alloggio molto comodo ;
lo capisco ; sarà una reggia , se i padroni sono i re della montagna . e voi mi dite che in un'ora si può andare a querciola ?
dalle vaie , sicuro .
le vaie ! che cosa sono le vaie ?
il luogo di abitazione dei . . . .
basta , ho capito anche questo ; caro amico , vi ringrazio delle vostre informazioni , che finiscono tutte ad un modo , come i salmi . non mi resta ora che di pagarvi il conto .
perdoni , signor mio ;
come ? non si usa pagare il conto , alla vostra osteria ?
si usa , sì ; ma in questo caso . . . . ella non ha mangiato che una cattiva minestra . . . . e poi , il signor aminta non permetterebbe .
ah , per tutti i . . . re della montagna , ed anche della pianura , questa è grossa davvero . e se io volessi darvi uno scudo . . . .
quando vossignoria lo volesse ad ogni costo . . .
ah , finalmente ! ne vinco una io , sul vostro signor aminta .

to ' ! una cavalcata . com'è pittoresca !
è il signor aminta che ci viene incontro ;
sempre aminta ! caro mio , torquato tasso dovrà esservi molto riconoscente .
chi è questo signore ?
il padre di aminta ;
scusi , il padre del signor aminta si chiama francesco .

perdoni la libertà grande ; gasparino le avrà già detto . . . .
sì , mi ha detto molto ; ma io non so veramente con qual diritto dovrei dare tanto incomodo a lei . . . . ignoto come sono . . . .
è un viaggiatore : è un ospite ;
e non sa ancora il mio nome ;
avrà tempo a dirlo , se vorrà ; gasparino mi aveva accennato che ella si reca a querciola , per passarci alcuni giorni .
che potrebbero esser mesi ;
in quel luogo ! ma ci sarà da morire d'inedia .
necessità , signor mio !
rispettiamo la necessità ; ma non c'è posto per lei , a querciola . è un paese di caprai , e non ci son famiglie , ch'io sappia , le quali possano offrirle una ospitalità pur che sia .
pure , debbo andarci ; sono costretto !
ci andrà domani , doman l'altro , quando le piacerà ; per ora si degni di smontare da noi .
non abuserò della sua gentilezza ?
che dice ella mai ? la nostra casa sarà onorata della sua presenza . del resto , che ci staremmo a far noi in queste alte solitudini , se , quando ci arriva un forastiero , non lo accogliessimo a festa ? aggiunga , signor mio , che altrove starebbe peggio che da noi . la vita è dura , tra questi monti , in mezzo ad una gente buona e leale , ma rozza . . . .
non mi pare , non mi pare ; si fermi almeno alle buone qualità , se non vuole aggiungerne delle altre .

strano ! non mi aspettavo di trovar cavalli , in queste balze .
cavalli di montagna , signor mio ; sono addestrati a correre per i greppi , e son saldi di passo come le mule .

don pietro , buona sera ! viene da noi ?
dopo cena , sicuramente .
perchè non prima ?
caro aminta , la pentola è al fuoco , e non bisogna mancarle di riguardo . poveraccia ! è quella di tutti i giorni , e un sentimento di gratitudine comanda di esserle fedeli . non vi pare ?
è giusto , è giusto ; a più tardi , dunque ; e buon appetito .
non manca mai , quello ! altrettanto a voi e al vostro compagno di viaggio .

ci siamo ; chiuda gli occhi , per altro .
li terrò bene aperti , anzi , per vedere una casa ospitale ;

poca cosa ! non siamo abbastanza provveduti , in materia di libri .
come ? ci hanno . . . . ci hanno assai più di noi , ad onta dei quattromila volumi che ingombrano la nostra biblioteca .

ci hanno tutta roba moderna , e mostrano di aver familiari le lingue estere .
ah sì ! ma non creda che le abbia familiari io , queste lingue . faccio molto a sapere il mio italiano , e un po ' di francese , che non ho mai occasione di parlare .

signor mio , le abbiamo fatto aspettare un po ' troppo il suo pranzo . ma ella ci scuserà , perchè non era la nostra ora , così che siamo stati colti alla sprovveduta .
e mi rincresce del loro incomodo ;
no , nessun incomodo ; per noi questa è la cena . l'anticipiamo un pochino , quest'oggi , come ella ha dovuto ritardare il pranzo . gli uomini , debbono trovar sempre il modo di andare d'accordo , e non ci riusciranno , io credo , senza qualche concessione scambievole . non le par meglio così , che star fitti nel proprio uso e nella propria opinione ?
mi permetta almeno di cambiar abiti ; è affar di cinque minuti .
per che fare ? ella è molto bene , così , e ci farebbe torto a volersi mettere sulle cerimonie . via , ci contenti , e venga com'è .

mi permetta allora , mi permetta allora di dirle il mio nome .
poi , poi ! ci sarà sempre tempo . ella è una persona garbata , e noi non avremmo merito nel riceverla , se non conoscessimo il cavaliere all'aspetto .
pure , sarei tanto lieto di dirle il mio nome . per obbligo di reciprocità ; so infatti che loro son guerri .
bene , si consideri per oggi un guerri anche lei , un fratello minore , un figlio della famiglia ; le dispiace , forse ?
no , davvero , e quando è così non parlerò più del mio nome , neanche domani ; son gino guerri , adunque . è un bel nome ; suona bene !

ah , ecco le nostre donne ! ora ella farà un po ' di conoscenze in famiglia .
mia sorella angelica ; ella fa qui da padrona di casa , poichè i miei figli hanno perduta la madre .

e dopo ciò , triste cosa sarà dover andare a querciola .
ma sì , triste cosa ! e si potrebbe ancora , con sua licenza , o usando della libertà che gli anni concedono , chiamarla una pazzia . a querciola , mio signore , non troverà nulla di ciò che è necessario per vivere , quando non si è taglialegna o caprai . non ha una casa laggiù dove ci sia una camera a mala pena abitabile . ci sarebbe quella dei paoli ; ma i paoli , che ebbero un figliuolo medico e professore di chimica all'università di modena , vivono poveramente anche loro .
verissimo ; ho avuto occasione di entrarci l'altro giorno , per dire qualche cosa al vecchio azzolino , vuol crederlo ? non c'era neanche una sedia che si reggesse sulle gambe .
eppure , dovrò andare a querciola . l'ordine parla chiaro ;
l'ordine ! c'è un ordine , per vossignoria ?
ne giudichi lei ; gino malatesti , figlio del conte jacopo , di modena , si recherà a confine in querciola , ed ivi rimarrà fin tanto che al nostro venerato padrone non piaccia disporre altrimenti . così scriveva ier l'altro a mio padre il signor direttore di polizia . come ella mi vede , signora angelica , sono un condannato politico . . . e condannato senz'ombra di processo .

dunque , signora mia , bisogna ripetere col proverbio antico , che tutto il male non vien per nuocere . mio padre è più tranquillo , ed io debbo esser felice della tranquillità di mio padre . infine , ho fatto il male , ed è giusto che faccia la penitenza ; una penitenza che , come vedo dai principii , non è punto dolorosa ! resta sempre la necessità di andare a querciola , lo so ; ma per un buon vicinato si può anche accettare una cattiva residenza . ella mi ha detto , signor aminta , che querciola è distante a mala pena un'ora di cammino dalle vaie , non è vero ?
fortunatamente ; e non credo che l'ordine del governo le vieterà di passeggiare nei dintorni .
tanto più che io qui non avrò occasione di cospirare ; la politica è bandita dai monti .
eh , chi lo sa ? se sui monti è aria libera , come sfuggirne il contatto ? come evitar la politica ? politica d'analogia , lo capisco , ma sempre politica !

vivaddio , se è una moda , questa almeno si capisce . io intendo l'ornamento della persona , ma voglio che non sia tale da aggravare , da trasformare la figura umana .
non è una moda , per altro ; è una necessità del nostro clima ; qui si è fuori di casa ad ogni momento , e l'aria di questi monti è sottile .

don pietro ! a quest'ora si viene ?
che dirle , signor francesco ? sono stato chiamato in fretta , per il mio ministero di pace .
ah ! è stato un caso grave ?
speriamo ancora ; ma siamo oltre i novanta .
si tratta del vecchio lorini , dunque ?
sì , e com'ella vede , signor francesco mio , i giorni possono dirsi contati . _morbus et ipsa senectus_ . ma non parliamo di cose tristi . ho fatta la mia corsa fin sotto a monticelli , ed ecco la cagione del ritardo .
è venuto almeno in tempo per fare un brindisi ; le presentiamo , caro don pietro , il signor conte gino malatesti , di modena . egli ha voluto dirci il suo nome , ed abbiamo saputo nel medesimo tempo che egli , per causa d'opinioni politiche , è stato mandato a confine in querciola .
brutto paese ! perchè non alle vaie ?
ma sì ! glielo domandi un po ' lei . perchè non alle vaie ?
signori miei , se il nostro venerato governo avesse saputo che querciola era ad un'ora di cammino dalle vaie , mi avrebbe mandato anche più in là . il confine che lor signori avrebbero voluto per me , non sarebbe stato un castigo , ma un premio .

perchè no ? perchè no ?
bravo ! ci faccia il discorso . don pietro !

tutti ?
tutti , certamente ! non sono essi onesti e nobili ? e può il conte malatesti averne di altra ragione ? possiamo noi immaginare che ne abbia altri , conoscendo la cagione per cui egli è venuto pellegrino quassù ? mi confido adunque nella rettitudine dell'animo suo , ed offro i suoi voti , e domando e prego che siano esauditi da dio , nel suo gran giorno di giustizia e di pace . non ha egli fatto alleanza col suo popolo ? così possa esser vicino quel giorno ! così possiamo anche noi vedere il nuovo israele posar libero e felice nelle sue sedi , da dan fino in betsèba !
ah !
sì , dico il nuovo israele . non c'è qui una immagine di popolo eletto ? e non ce ne affida questo doppio raggio di gloria e di sventura che illumina la fronte della patria ? e l'aver tanto sofferto non è segno di aver bene meritato da dio ? esaudite , signore , i voti dell'ospite ! rivolgete i vostri occhi all'italia !

l'augurio muove da un pensiero che non mi giunge nuovo in questa nobile casa , quantunque io ci sia ospite da poche ore soltanto . ricorderò che il signor francesco guerri ha cortesemente raddrizzata una mia storta opinione , dicendomi : « se sui monti è aria libera , come sfuggirne il contatto ? come evitar la politica ? » mando un saluto a quest'aria libera , dove non sono o non si conoscono tiranni , ed auguro al mio paese di liberarsi dai suoi .
e di non meritarne degli altri ! sia questa la seconda parte del voto !
certamente ! le ricadute son gravi , e noi ne abbiamo fatta una triste esperienza . speriamo che questa abbia insegnato qualche cosa agli afflitti di quindici secoli . ed ora , o signori , permettete che io beva alla salute vostra , alla prosperità di questa casa ospitale , che ho trovata sul mio cammino , come un'oasi benedetta in mezzo al deserto . signor guerri , poichè siamo nell'oasi , dio prosperi le vostre giovani palme .
ella è un amico di casa , se ne ricordi .
ahimè ! che è ciò ? son sceso di grado ?
perchè ?
perchè , signor francesco mio , dianzi era stato adottato per figlio .
ah , sì ; quando ignoravamo ancora l'esser suo e non vedevamo in lei che la sua qualità d'ospite . ma lei ha voluto farsi conoscere , ed ora sappiamo il suo nome e il suo titolo .
e per questo che ella sa , mi leva quello che mi aveva accordato ? io me ne lagno , e chiedo alla regale ospitalità delle vaie di non mutar nulla dai suoi cominciamenti per me .
sia pur come vuole ! non è sua , la casa ? prenda il posto che le piace , al focolare domestico dei guerri .

ebbene , signorina ?
ah , non so più ! non sono avvezza . . . .
no , continui , la prego !

quella , è querciola sottana , e ci arriveremo in un quarto d'ora .
come ' ? c'è ancora una querciola soprana ?
sì , un quarto d'ora di cammino più su , dietro quella macchia di roveri .
in verità , non avrei creduto necessario che ci fossero due querciole . una bastava , se non era d'avanzo .
e dobbiamo andare a quell'altra , se ella vuol trovare un alloggio meno orribile degli altri , nella casa dei paoli .
che ! non occorre ; orribile più , orribile meno , sceglierò il più vicino .
ma badi ! l'orribile più sarà orribile troppo .
ebbene , che importa ? sia pure il peggio dei peggi . non debbo io anche interpetrare degnamente le intenzioni del governo ducale ? mi vuol confinato a querciola , in punizione de ' miei peccati ; sarà edificato di sapermi ad alloggio nella querciola peggiore . anzi , se non le dispiace , aminta , la chiameremo sempre così : querciola peggiore , per non far onta ad un grazioso indumento di cui la querciola sottana è ben lungi dal ricordare la bianchezza .

che cosa le avevo detto io ? non si sta bene , a querciola . ma oramai , sia bene o male , l'alloggio lo abbiamo , ed ogni commissario che il governo ducale può mandare quassù ad accertarsi della osservanza dei suoi precetti , troverà il condannato nel suo carcere . ma per ora , siccome ella non è condannato a morire di fame , venga a far colazione .
andiamo ; c'è un oste a querciola ?
no , ma ella ha qui il suo cavallo .

che c'entra il cavallo ?
c'entra , per escire da querciola e ritornare alle vaie . in un'ora siamo venuti quassù ; in tre quarti d'ora saremo di ritorno a casa .
ma , veramente . . . . non sarà un abusare della loro cortesia ?
che ! in primo luogo ci aspettano . in secondo luogo , la farebbe magra , a star qui fin d'oggi , ed è già molto che venga a dormirci stasera . in terzo luogo , spero bene che accetterà di venire tutti i giorni a desinare da noi . è il desiderio di mio padre , che aspettava per l'appunto a dirglielo quest'oggi .
tutti i giorni , poi !
ebbene ? che difficoltà ci trova ? il cavallo sarà sempre a sua disposizione qui sotto . mi sono inteso col bravo mandelli , perchè faccia subito un po ' di pulizia nella stalla , e credo , che la cosa gli riesca molto più facile dell'altra , di mettere in assetto questa camera . ella dunque non avrà che due corse da fare ogni giorno : una per aguzzar l'appetito , e l'altra per avviare la digestione . badi a me , signor conte : in questi luoghi bisogna andare , andar sempre ; è l'unico rimedio per non morire di noia , e per non diventar scimuniti .
capisco ; se non incontravo ieri la provvidenza dei guerri , povero a me ! finivo male , con questa bella alternativa .

la signorina , veniva a vedere i suoi fiori ?
no , veramente ; andavo più in là . non cerco fiori , porto foglie ;
ah ! un pasto mattutino ! e dov'è la famigliuola che lo avrà dalle sue mani ?
qui presso . vuol vederla ?
volentieri , se permette .
bene , venga allora con me .

ah , signorina ! che stupende eriche ho vedute or ora !
son belle davvero ; eriche del capo di buona speranza .
niente di meno !
e delle prime che siano venute in europa ;
ed io , abitante del piano , dovevo venire a trovarle fra i monti !
mah ! segno che c'è qualche cosa , anche tra i monti !
lo so , signorina , lo so , e non potrei dimenticarlo mai più . ma parlavo delle eriche del capo .
infatti , c'è una ragione naturalissima , che spiega la novità della cosa . un amico della famiglia , che ha viaggiato molto , le ha portate in dono a mio padre .
buona speranza ! buona speranza !

richiuda , la prego ; le mie bestiuole mi vogliono bene , ma sarebbero anche capaci di antepormi la libertà .
cattive bestiuole , allora !
che vuole ? sono irragionevoli , e non intendono la loro grande fortuna ;
come lo dice ! pare che non ne sia persuasa .
anzi , ne sono persuasissima ; le mie bestiuole hanno fortuna davvero , perchè vivono qui ben riparate dalla neve , dalla pioggia , dai venti , con la sicurezza del cibo ogni stagione dell'anno , e senza alcun timore delle martore . poi , hanno tutti i giorni un po ' di foglie verdi , come ora . vede ? anche nel cuore dell'inverno , perchè non ne manchino mai , si pianta l'insalatina dentro la stufa .

dunque , le piace la mia famiglia ?
signorina , tutto ciò che la circonda mi piace .
complimenti ?
io ? non so farne .
badi ; allora le vengono alle labbra spontaneamente .
se lo dice per questa volta , badi anche lei , signorina : non è stato un complimento . sarei disposto a provarglielo .
sentiamo ;
che cos'è , prima di tutto , quello che la circonda ? le cure dei suoi , del babbo , delle zie , del fratello ; non è vero ? ella ora mi permetterà di dirle , e mi crederà quando io le dico che queste amabili persone mi piacciono . allarghiamo il cerchio intorno a lei : viene la casa , ed io sarei un ingrato , se non amassi il luogo dove ho ricevuto una così gentile accoglienza , una così schietta e cordiale ospitalità . . . .
c'è dell'altro ?
sicuro , perchè la cerchia s'allarga ancora ; intorno a lei , ai suoi parenti , alla , casa , ci sono le vaie , c'è questa convalle così verde e così fresca , con le sue belle boscaglie , le sue cascate cristalline , il suo stupendo cimone che fa la guardia lassù . signorina , tutto ciò che la circonda è bello ; sarà forse un complimento , e non un omaggio reso alla verità , il dire che mi piace ?

ho piacere che senta la poesia dei nostri monti , delle nostre convalli , com'ella diceva poc'anzi .
e che crede , signorina ? che della poesia non ne nasca più , nelle nostre pianure ?
ah , bene ! questa è una restituzione .
per esser pari ;
e lo siamo ora ; a me piace molto la sincerità .
in ogni cosa ?
in ogni cosa . perchè mi fa questa domanda ?
per aprirmi la via a fargliene un'altra .
interroghi pure ; son qua ;
orbene , per la sincerità . . . . ella non ignora che sono stato accolto dal signor francesco come un figliuolo della famiglia . fratello con aminta , lo sono del pari con lei . per la sincerità , dunque , mia sorella fiordispina dovrebbe dirmi una cosa .
anche due .
non sarò tanto indiscreto . le domanderò solamente come passa la sua vita alle vaie .
ma . . . . come vuole che la passi ? come la passerei dovunque : cioè molte ore del giorno in casa , a cucire , a curar le faccende di casa , a leggere , a suonare il mio pianoforte , e poi , mattina e sera , un pochettino a passeggio .
ah sì !
è bello anche qui , e piacevolissimo ; ci sono , sparse in questi dintorni , tutte le bellezze naturali che nelle città si ottengono a forza di imitazioni e d'artifizi . stamane , andando a querciola , non l'ha veduta , la cascata del chiuso ? dicono che somigli tanto all'orrido di varenna , sul lago di como . e la salita del poggio ? dev'essere una specie di montagnola , col suo bel colmo all'aperto , meno la vista di bologna nel basso .
e meno la gente a passeggio per i suoi larghi viali ;
che importa ? si è più soli , qui , ma si è per compenso più liberi . cerca la compagnia della gente chi ha ragione o desiderio di farsi vedere .
per il desiderio , passi ; ma la ragione , nel caso suo , ci sarebbe davvero . ma lasciamo stare questi discorsi , che avrebbero l'aria di preparare un complimento . . . .
non hanno più l'aria ; il complimento è già fatto .
ah sì ? non me n'ero avveduto ; ma l'orizzonte di queste sue passeggiate ? . . .
è breve , e mi basta .
le basta ? le basta ? mi permetta di dirle che ciò è molto strano .
perchè ?
perchè . . . . non saprei come dirglielo , ma sento così . ci sono i momenti , nella vita , che l'anima non si contenta della sua prigione , e vorrebbe spaziare in più libera cerchia ; dei momenti che il pensiero va lontano , di là dai monti , cercando .
per trovar che cosa ?
non so ; forse altri monti . ma questa è colpa del mondo , che è fatto così , non dell'anima nostra , che anela a cose migliori . e poi , signorina , anche ignorando la meta , si cerca , si desidera , si aspira , per un'idea confusa di ciò che sarà , o di ciò che dovrebbe essere un giorno .
c'è una ballata di goethe , che esprime un sentimento come questo . nel _wilhelm meister_ , mi pare .
ho piacere d'incontrarmi con un tant'uomo ; ed ho piacere che ella possa citarlo così . ma anche questo è strano , nelle convalli del cimone ; e sia detto senza offendere la dignità di questo bel monte . dovrà ella , signorina , vorrà e potrà viverci sempre ?

non mi risponde nulla ?
che cosa rispondere a questa domanda ? non è in mio potere ; sarò io la foglia che vola dove il vento la porta ? sarò io l'umile pianta che muore dove è nata ? certo è che bisogna rassegnarsi . foglia o tronco , ci governa il destino .
è fatalista ?
no davvero ; dico il destino , per modo di dire , ed intendo una volontà superiore . ma lasciamo la filosofia , per carità ; vede , signor conte ? i miei conigli scappano . queste povere bestiuole non hanno meritata una lezione così severa . del resto , non la intenderebbero neanche . basta a loro di aspettare ogni giorno la provvidenza mia , come l'aspetteranno a quest'ora le galline e i colombi .
andiamo ! se possiamo adoperarci per la felicità di qualcheduno , sulla terra , non dobbiamo farci pregare .
ecco un bel pensiero , signor conte .

sai ? ci sono due signori a pievepelago .
ah ! cercano forse di me ?
lo credo , perchè hanno domandato la via di querciola . l'uomo che è venuto ad avvertirmi in fretta mi dice che all'aria gli sembrano due impiegati del governo ducale .
due commissarii ! troppo onore ; e come ne sei stato avvertito ?
prevedevo la visita , ed ho stabilito il mio servizio di esplorazione .
grazie , mio buon amico e fratello ! ed ora , potranno esser qua da un momento all'altro .
no , perchè si erano messi a tavola , quando il mio esploratore montava a cavallo . del resto , puoi riceverli qui .
che ! non mi conviene davvero .
e perchè ? ella è in casa sua .
appunto per questo che a lei piace di dire ; i satelliti del tiranno vedrebbero che sto troppo bene , fra queste montagne . cattivi come le scimmie , mi farebbero subito un brutto servizio presso l'autorità superiore , e questa , con un suo nuovo rescritto , mi manderebbe dio sa dove .
allora scappi subito !
ci porti notizie , quando saranno ripartiti ;
oh , sicuramente ; non dubiti . signore mie , compiangano un povero condannato , che deve obbedire al precetto .
non correre tanto ; per venire a querciola debbano passare di qua . se anche hanno trovato muli a pievepelago , non c'è pericolo che vengano al trotto . comunque , noi non offriremo loro i cavalli per raggiungerti . quando ci rivedremo ?
se mi lasciano , fo una trottata stasera .
bravo ! ti hanno guastata la fine del pranzo ; vieni a cena .
eh ! perchè no ? a rivederci . se non posso liberarmi , ti mando pellegrino con le mie notizie .

signor conte , son qua due signori che cercano di lei .
entrino pure ;

ella ci perdonerà , signor conte , se veniamo a scomodarla ; adempiamo un incarico del governo .
facciano pure ;
niente di noioso o di lungo , per altro ; una semplice ricognizione , e punto offensiva . sua eccellenza desiderava di sapere se vossignoria ha trovato modo di collocarsi a querciola .
ci sono venuto subito , appena ricevuto l'ordine ;
veramente , questo è un paese poco abitabile , se debbo giudicarne dalla strada che abbiamo fatta per giungerci , e dalla meschina apparenza delle case . m'immagino che sua eccellenza non lo conoscesse altrimenti che sulla carta .
siamo tra contadini a dirittura ; ed ella , signor conte , non ci avrà distrazioni .
che farci ? il confine è una punizione , e come tale non ammette passatempi , oltre quelli che un uomo industrioso , ed anche di facile contentatura , sa trovarsi da sè .
studiando , non è vero ? ha qualche libro , come vedo .
poca roba , signor mio : la bibbia , la divina commedia , una storia romana antica . . . .
ah , buono studio !
certamente ! è molto interessante . par di vivere in tempi migliori .
e stava per l'appunto vivendo cogli antichi , quando noi siamo venuti a disturbarla .
no , per il momento facevo dell'altro ; cercavo qualche notizia in questo dizionario storico e geografico del ducato . desidero di conoscere questi paeselli di montagna , per fare qualche passeggiata .
ottima cosa , poichè si è in campagna ; e qui ci ha una bella prospettiva ?
ne giudichi lei , signor commissario . si affacci pure alla finestra . vedrà molto verde .
sì , veramente , molto verde ; nient'altro che verde .

del resto , ella è abbastanza bene , in questa cameretta .
con qualche mobile preso in affitto ;
difatti , questi mobili non somigliano punto agli altri della sala d'ingresso , e stuonano anche con la misera apparenza della casa . mi maraviglio che abbia potuto trovarne in questi dintorni .
appena giunto a querciola ne dubitavo anch'io ; ma offrendo danaro . . . ella mi capisce !
buona cosa averne molto ; ella è felice , signor conte !
ma sì , ma sì ! non mi lagno .
ed ha notizie di suo padre , di quell'ottimo conte jacopo ?
nossignore , e di nessuno della mia famiglia ; i miei parenti mi tengono il broncio , e si capisce , perchè il governo mi ha preso in sospetto come un reprobo .
eh via ! non chiami castigo una correzione paterna , per una colpa giovanile . . . che forse non sarà nemmeno una colpa .
dice bene , e levi pure il forse .
tanto meglio , e me ne congratulo con lei ; allora è da sperare che tutto venga in chiaro tra breve , e che , per conseguenza , dopo un paio di mesi . . . dopo tre . . . .
metta anche sei ; non è privilegio della verità il venire così presto alla luce . ella sa , signor commissario , che questa bella signora l'hanno relegata nel fondo di un pozzo .

speriamo almeno , che per i meriti del suo signor padre . . .
ecco , veda ; per i meriti di mio padre possono dare un'altra decorazione . . . a mio padre . il figlio , se ha errato , paghi ; se non ha errato , riconoscano la sua innocenza . non le pare ?
è la logica , lo riconosco ; ma ella vuol troppo severo il nostro venerato governo , ed amo credere che ciò sia perchè ella non ha ragione di meritarne i rigori .
è così ;
dunque , signor conte . . . vuol notizie di modena ?

mi fa un favore ;
prima di tutto , il suo signor padre sta bene . l'ho veduto ieri mattina in via emilia , che andava a fare la sua solita passeggiata . gli altri di casa sua , tutti bene egualmente . è ammalato il conte azzolini , canonico del duomo ; ma quello ha ottantasei anni , poveretto , ed è pieno di acciacchi . il marchese frassinori è caduto ier l'altro da cavallo , ma senz'altro danno che qualche contusione . le belle signore di modena son tutte in grande fermento , per la riapertura del teatro .
diamine ! e perchè si riapre il teatro ?
caso strano , signor conte , caso eccezionale ! è venuta a passare qualche settimana in patria la nostra famosa venturoli , stella di prim'ordine nel cielo dell'arte , reduce dai suoi trionfi di pietroburgo . ella ha accettata la proposta di farsi sentire dai suoi concittadini , e darà quattro rappresentazioni , due della _lucia di lamermoor_ e due della _sonnambula_ , che sono , come ella sa , i suoi due cavalli di battaglia . grande aspettazione , perciò , e si prevede che verrà molta gente , anche da guastalla e da reggio . noi siamo debitori di questa fortuna insperata alla signora marchesa baldovini .
ah , bene ! è una dama di buon gusto , la signora marchesa . strano , per altro , che non mi abbia detto nulla di tutto ciò , l'ultima sera che ebbi l'onore di andare alla sua conversazione .

ella ama molto la musica , signor commissario ?
dica che ne vado pazzo , signor conte . che si fa celia ? un po ' di buona musica , è il maggiore dei conforti .
sarà dilettante , m'immagino ; suonerà qualche istrumento .
nelle ore d'ozio , e piuttosto male , il violoncello ;
ottimamente !

beati loro che si danno bel tempo !
che vuole , signor conte ? si fa il possibile per tener lontana la noia . il paese è tranquillo e contento e speriamo che le cose vadano di bene in meglio . quando il raccolto è buono e la gente ha lavoro , che desiderare di più , se non qualche ora di svago intelligente , nel culto delle arti belle ?
ha ragione ; e tutto sia per il meglio , nel migliore dei mondi possibili .
mi duole , signor commissario , di non aver nulla da offrirle .
oh , non s'incomodi ; abbiamo desinato a pievepelago .
ma neanche un bicchier di vino che meriti questo nome . il raccolto dell'altr'anno dev'essere stato scarso , perchè qui non han nulla di nulla .
a proposito : e che mangia ?
vivono le galline , fortunatamente ; ova sode , ova a bere , ova fritte , ova in tegame ; questo è il fondamento del pranzo . vien poi qualche vecchio gallo , che sacrifico ad esculapio , per ottenere un po ' di brodo .
via ! osservo con soddisfazione che non le manca il buon'umore : segno che sa adattarsi alle circostanze . lo dirò , se permette , a sua eccellenza .
dica pure , dica pure ; aggiunga , per altro , che non mi lagnerò , se mi richiamano a casa .
capisco , ed anche in tempo utile per assistere ad una rappresentazione della _sonnambula_ ; non è vero , signor conte ? questo mi par difficile , non glielo nascondo ; ma creda pure che dal canto mio gliel auguro di tutto cuore . la mia servitù !

ho bisogno di sapere se i due che sono partiti si fermano alle vaie . dovrei ritornarci io , e non mi piacerebbe d'incontrarli laggiù .
vado a vedere ;
ma senza farti scorgere !
non dubiti ; conosco tutti i sentieri , e non ho neanche da seguirli fin là . in un quarto d'ora sono alla pietra aguzza , donde si vede netta la strada delle vaie e il portone della casa guerri .
ottimo osservatorio ! va dunque , e ritorna appena vedrai quei signori avviati a fiumalbo .
miei buoni amici delle vaie ! vi ho fatti passare per gente che dà la roba a pigione . scusatemi ! lì per lì non sapevo che altro inventare , e mi sembra già molto di aver trovata questa gretola , per cavarmi d'impiccio .

ebbene ? chi erano ?
commissarii , applicati , gente della polizia ducale ; venuti a farmi una visita , quantunque io non abbia avuto mai il piacere di conoscerli .
volevano assicurarsi . . .
già ; assicurarsi che veramente io fossi al mio luogo di pena . ed ho sudato , sa ? ho sudato , a nasconder loro che questo è un luogo di delizie . avevano osservati i miei mobili , troppo eleganti per quella povera casa . mi perdonerete , amici miei ; ho detto una grossa bugia , accennando così di passata che quei mobili li avevo presi a nolo . dove , poi , non me lo han chiesto , ed io non ho avuta occasione di dire una nuova bugia , facendoli venire da paullo , o da un altro luogo più lontano .
sì , questa sarebbe stata una bugia ; ma l'altra non lo è . non ci paga forse il nolo con le sue visite ?
noi , del resto , siamo stati qui un paio d'ore in agguato ; avevamo visti quei due signori andare in su , e abbiamo voluto aspettare per vederli al ritorno , ma con le finestre chiuse , e guardando di sotto le tendine . in due erano venuti , in due se ne ritornavano , e questo ci ha consolati . temevamo già che ti portassero via .
oh , non c'è questo pericolo ; mi han lasciato capire che la correzione sarà lunga . e non potrà essere altrimenti , se vorrà essere efficace .

così resto io a confine ? e mentre gli agenti del tiranno , venuti ad assicurarsi _de visu_ , non sono ancora a paullo ? per fortuna , sono lontani quanto basta , per non sentir più la voce del pianoforte .
hai capito , fiordispina ? ti si domanda di suonare .
ecco qua ! se hanno orecchi per sentire , sentano questo !
che cosa si ardisce suonare ? l'inno della rivolta ? è un orrore , e meriterà tutti i rigori della legge .

ah ! loro signori se la ridono ? ebbene , non c'è da ridere . se un agente del governo ducale udisse questa musica , ci sarebbe un processo per tutti .
dobbiamo cessare ?
no , continuate , figliuola mia . i primi cristiani si ritiravano a pregare nei loro sotterranei , ma non interrompevano neanche i loro inni per l'avvicinarsi dei pretoriani . qui poi i pretoriani non sono neanche vicini .

vede ? sono venuti ad autenticare il suo cambiamento di domicilio . io ora lo scriverò nel registro della parrocchia , ed ella apparterrà alle vaie per ragion civile e per ragione canonica . le piace ?
così voglio ;

che bella musica ! non so come sia , che l'ho suonata così poco , finora . oggi piace molto anche a me .
ha mai letto il leopardi , signorina ?
sì , una volta . perchè mi fa questa domanda ?
per venire ad un raffronto fra il poeta e il musicista . la musica del bellini è come la poesia del leopardi ; non piace , ordinariamente , che in certe condizioni d'animo ; ma allora non piace più che quella ; tutto il resto è rumoroso ed aspro , o fiacco , lezioso e svenevole .

si saran dati bel tempo a modena ! l'avran finita quest'oggi , la loro piccola impresa musicale fuori stagione ! chi sa ? forse all'ultima rappresentazione della _sonnambula_ avranno domandato il _bis_ . un altro paio di rappresentazioni , perchè ricusarle ad un pubblico che applaude e rompe le panche ? ci sarà anche il pretesto della beneficenza , per continuare . le nostre belle signore , pur di avere un'occasione di brillare , farebbero anche l'elemosina ai turchi . e lei sopra tutte ! non è forse la regina della moda ?
orbene ! che è ciò ? avevo un obbligo , sicuramente , ma l'ho forse distrutto io ?
troppo presto e troppo volentieri lo dice il signor gino ; non pensa egli al fatto strano di esserne uscito senza lagrime ?

nostro cugino ruggero guerri ;
felicissimo di conoscerlo ;

oh , non me lo dica , signor conte ; ha ricevuto qualche notizia spiacevole da modena ?
no , signorina , nessuna notizia .
ma allora che cos'ha ? è così mutato , da qualche giorno !
si annoia , forse ? comprendo che qui non c'è gente abbastanza , per tenerle compagnia .
no , davvero ! vorrei anzi che ce ne fosse un po ' meno .

com'è cattivo !
ha ragione , signorina ; sono veramente cattivo . ma voglia scusarmi , per una volta soltanto , ed ascoltare anche una mia preghiera . non faccia parlar l'uomo quando egli è in collera . è troppo brutto , in quei momenti . io , del resto , mi vergognerò sempre di esserlo stato con lei .
vede ? non lo è più .

così son passati altri quindici anni ; e sono contento più che mai d'aver risposto picche a fagnano . le mie giornate vanno via l'una dopo l'altra come le foglie dell'ontano , quando si accosta l'inverno . questi amici mi sono stati riconoscenti di ciò che han voluto chiamare un sacrifizio , e mi aiutano volenterosi a discendere la fiumana della vita . francesco ed orlando li ho conosciuti ragazzi ; aminta l'ho battezzato io ; fiordispina egualmente .
e la mariterà ;
dio voglia ; sebbene , non vedo ancora con chi .
ma . . . con suo cugino ruggero ;
sì , sarebbe stato un buon partito per lei ; i guerri stabiliti sul reggiano non sono così ricchi come questi del modenese , ma ruggero ci ha il vantaggio , economicamente parlando , di esser figlio unico .
ecco dunque una buona occasione ;
eh , si fa presto a dirlo , come a pensarlo ; ma per giungere al fatto , bisogna che parecchie cose si accordino ; le volontà , per esempio .
capisco ; ma se sono d'accordo i babbi . . . .
questo è il primo punto , sicuramente . e l'accordo ci poteva essere , tra loro . son cugini , i due vecchi , e per l'uno e per l'altro , con la vita che fanno , lontani dalle città , non si potrebbe sperare un'occasione migliore . ma forse i giovani sono ancora . . . troppo giovani . fiordispina , per esempio , non vuol saperne , di andare a marito .
lo ha dunque detto ? l'hanno interrogata ?
eh , sì , credo bene . . . alla larga . . . . ma la risposta è stata come se fossero venuti a mezza spada .
a mezza spada ! i miei complimenti . don pietro !
che ! non è ben detto ?
ma sì , egregiamente . notavo soltanto la militarità della frase .
ebbene , che c'è di strano ? perchè son prete ? anche la nostra è milizia . veda per esempio san paolo ; non ci viene rappresentato con una spada lunga tanto ?

che idea ! c'è bisogno di notizie della città , per esser contenti in montagna ?
scusami ; da tre giorni eri così rannuvolato !
anche il monte cimone lo era ; e vedilo oggi , come rosseggia al sole !
vai dunque coll'atmosfera ?
l'uomo è un barometro che cammina , mio caro . io segno bel tempo , quest'oggi .
ah , meglio così , e rimani al bello stabile ; eccoti frattanto una lettera , che potrà giovare all'uopo .
lo credi ? quando non si desidera di saper nulla di ciò che avviene lontano da noi , una lettera è sempre una noia .
prendila allora come correttivo , e non dolerti col messaggero , perchè l'ho portata io .
dove l'hai presa ?
a pievepelago , dove sono andato stamane . me l'ha consegnata un servitore , che domandava appunto all'albergatore del _falco reale_ se ci fosse qualcheduno per rimettere una lettera al conte malatesti , a querciola . l'albergatore , che mi aveva veduto passare poco prima davanti alla sua insegna , mi venne a cercare , e il servitore mi consegnò la lettera , mentre i suoi padroni aspettavano di far cambiare i cavalli .
i suoi padroni ! chi saranno costoro ?
non saprei dirti , m'è parso di vedere un signore vecchiotto e grassotto , con la barba bianca , tagliata a ghirlanda , e una signora bionda , con una ragazza bionda come lei . del resto , leggi la lettera , e capirai più che io non ti possa dire , nella mia ignoranza .
hai ragione ; ma leggerò più tardi .
se si trattiene per noi , ha torto ; legga pure liberamente . tanto , non è ancor l'ora di metterci a tavola .

ah , vedi ? non era poi una lettera che dovesse rattristarti .
no davvero ; è il mio servitore che mi scrive . indovina un po ' come chiama i georgofili !
non saprei ; garofani ?
no , sarebbe troppo facile . è andato a cercare la variante più strana ; ha scritto geroglifici !

che storia è questa ? forse un avanzo dell'antica mitologia ?
non saprei dirle , signor conte ; si dice la ninfa , e potrebbe dirsi la fata , la sirena , l'ondina , od altro di consimile , perchè son tutte forme diaboliche della stessa famiglia .
ma c'è una leggenda ?

è vero questo ?
che il lago della ninfa è senza fondo ? non voglio crederlo . che c'è un vortice in mezzo ? non appare , ch'io sappia , da nessun movimento della superficie . è voce antica , e si ripete da tutti i nostri montanari ; ecco tutto .
ma nessuno si è arrisicato nel mezzo del lago ?
l'acqua è molto fredda , e le salamandre che abbondano alla riva , tanto che se ne trova una sotto ogni sasso , rendono poco piacevole entrarci a piè nudo . del resto , a recarsi nel mezzo del lago , sarebbe necessaria una barca . c'era il signor francesco guerri , nostro degnissimo amico qui presente , che aveva promesso di mettere lassù un burchiello ; ma credo che ciò sarà nella settimana dei tre giovedì .
bella stima che si fa delle mie parole ! sappia lei , uomo di poca fede , che io non ho dimenticato nulla , e che il burchiello promesso è già arrivato a pievepelago , dov'è andato il mio aminta a riceverlo . domani sarà alle vaie , e lo faremo portare , senza levarlo dal carro , fino alla beccadella , donde , coll'aiuto di quattro ruote , e a forza di braccia , se sarà bisogno , lo manderemo su , fino alla riva del lago . è contento , ora , di avermi fatto parlare ? aspettavo che la cosa fosse condotta a buon termine , per proporre la gita al nostro ospite .
oh ! sarà una vera festa per me . ma c'è il resto della leggenda , se non erro .

stupendo ! ed è sempre visibile lassù ?
sì , sebbene il tempo e l'azione alterna del caldo e del gelo le abbiano un po ' guastati i contorni .
bella storia ! meriterebbe di esser vera , e andrebbe cantata col titolo : la ninfa di pietra .
da bravo , dunque ! una ballata in piena regola , e mano al ruscelli !
se fossi un poeta , non ci sarebbe bisogno di un simile aiuto . ma non lo sono , e il rimario non basta . quando si va ?
anche doman l'altro , appena sia condotto lassù il burchiello ;
doman l'altro ? è domenica ; io ci ho la spiegazione del vangelo . il dovere prima di tutto ; poi la buona compagnia , i faggi , il lago e la leggenda .
giustissimo ; sia per lunedì , allora .
se potrò , volentieri .
se non potrà , lo sapremo , e rimanderemo la gita . nessuno ci comanda , e siamo qui tutti l'un per l'altro ;
così va bene ; questa gita mi sarà graditissima , dopo tanti anni che non l'ho più fatta . ho una gran voglia di provare le mie gambe . la salita dalla beccadella al lago , se ben ricordo , è cattiva .
oggi più di prima ; ci sono passato io l'altro mese e l'ho veduta . le pioggie di primavera hanno fatti i solchi molto profondi , e in un luogo hanno addirittura sfondato il sentiero .
manda una squadra d'uomini a farci due giornate di lavoro ; sarà tanto di guadagnato per il trasporto del _leviathan_ .

che bella storia ci ha raccontata don pietro ! non pare anche a lei , signorina ?
bella , quantunque assai triste ; ma ho veduto che in letteratura è quasi sempre così ; il lieto fine par sempre meno artistico , ai signori scrittori .
in una leggenda , del resto , il pauroso e il patetico son sempre di regola .
da bravo ! la metta in versi , come le ha consigliato don pietro .
anche lei , signorina ?
anch'io ; perchè no ?
quando non si è poeti ! . . .
quando non si è poeti . . . si diventa ; non basta una forte commozione a schiuder la vena della poesia ?
eh ! per il sentimento , capisco .
il sentimento è tutto , o quasi tutto ;
ma un po ' d'arte non guasta , anzi è necessaria ; e questa non la dà che un lungo esercizio .
non troppo lungo , via ! se no , consuma l'estro . ritorniamo all'essenziale , che è la commozione .
perdoni , signorina ; io conosco qualche cosa di meglio della commozione , per render poeta un uomo . esempio : una preghiera sua .
ah ! il topolino bianco che fa capolino dalla sua tana !

ecco , signorina . . . il topolino bianco può ammettersi terzo fra noi , quando viene per annunziarci la verità .
bene , la prendo in parola ; se non è stato un complimento , il suo . ella deve provarsi , e scrivere la ballata .
la condanna è severa ;
ma meritata ; non le pare ?
sia ; se così vuole davvero , mi proverò . ma poi ? . . .
poi trascriverà la ballata sul mio albo .
sull'albo ! anche lei , signorina , ne ha uno ? e perchè non l'ho ancora veduto ?
perchè non me ne ha chiesto , ed io non ho avuto occasione di dirgliene . del resto , eccolo qua ; era alla vista di tutti .

come ? un albo vuoto ?
sicuramente . e chi ci doveva scrivere ? buono , o nulla .
bellissima risposta ! ma badi , signorina , vedo qui un altro topolino bianco .
perchè ?
perchè ella dice anticipatamente che le piacerà quello che ci scriverò io .
scriva , e non si dia pensiero d'altro .
ahimè ! debbo pure darmi pensiero di ciò che altri ci scriverà dopo di me .
ecco , ora mi fa torto . non ci ha scritto nessuno prima di lei ; non ci scriverà nessuno dopo . sono montanara , signor conte , e molto ferma nei miei propositi , l'avverto . ne dubita forse ? è cattivo .
no , no ! non sono cattivo , perchè sono felice ; se fossi cattivo , minerva non mi assisterebbe più , nell'impresa poetica alla quale mi accingo .
si tratta di poesia ; dovrebbe assisterla apollo .
no , signorina . apollo è la forma , il metro , il ritmo , tutto ciò che vorrà , meno il pensiero . il pensiero è minerva . . . . e per me , anche minerva con l'elmo .
per un fazzoletto di seta , dir elmo è troppa ! ma me lo leverò , non dubiti . portare un fazzoletto in testa , è anche un esser troppo montanara .
no , resti così . . . . montanara , se montanara è , come dice lei , una persona ferma ne ' suoi propositi . resti così , signorina , sul monte ida .
oh , questo , poi ! . . . sull'ida , no . non sa lei che minerva fu vinta , lassù ?
per il giudizio di uno sciocco ! crede ella che sia tale ancor io ? è cattiva lei , ora .
or dunque , per non esser cattivi , ritiriamo ciò che si è detto ; ma ritiri anche lei il suo monte ida , per carità . non ci ho che vedere , con l'ida , e mi attengo al nostro cimone , tanto meno classico , ma non privo di poesia .
divina fanciulla !

bello ! il suo nome ?
non lo ha riconosciuto ancora ?
che ? il lago della ninfa ?
per l'appunto .
ma . . . . cerco la ninfa , e non la trovo . è tutto verde , in giro al lago .
ancora un po ' di strada e vedrà scoprirsi da quella parte la roccia biancastra .
ella crede dunque , signorina , che noi non possiamo vedere niente più della nuda roccia ? e la ninfa in persona non sarà ad aspettarci ?
ci sarà sicuramente ; non le ha detto don pietro che è stata convertita in sasso ?

che cosa pensa ?
penso , alla fantasia del nostro ottimo prevosto . egli è pietro , e su quella pietra ha edificata una graziosa leggenda . mi dica lei , signorina , ora che ha quel bizzarro profilo sott'occhio . le par proprio quella una figura da innamorarsene a prima vista ?
è di sasso , e chi sa quanti sconcerti atmosferici hanno lavorato a guastarle il profilo ! povera ninfa del lago ! ci vuole sicuramente uno sforzo di volontà , per ricostruirne i contorni . ma noi , fra cent'anni , saremo più riconoscibili di lei ?
è un pensiero filosofico , signorina ; ed anche molto pietoso per quella povera morta . ma non basta a salvarla ; ne conviene ?
venite qua , fiordispina ; ed anche lei , signor conte . i due più giovani della brigata si stringano intorno al più vecchio . così ! e tutti gli altri in giro , perchè siamo al momento solenne . che nome vogliamo noi dare a questo burchiello ?
dica lei , signor conte ;
non l'oserò mai ;
bene , vedrò dunque io d'interpretare il suo pensiero ; facciamo una cosa alta , non è vero ?
siamo in alto per questo ;

che tu sia benedetta , come io benedico nel nome di dio questa fragile barca . va , va nel nome d'italia , che fiordispina guerri t'ha imposto , e conduci le sue fortune all'altra riva , alla meta sospirata dei nostri cuori .
italia ! viva l'italia !
così l'avete chiamata ?
non è il vostro sospiro , conte ? e non siete qui per amor suo ?

che fate ?
non vede , signora ? andiamo alla meta .
aspettino almeno che venga un uomo con loro ; disse il signor francesco .
crede al vortice , lei ?
no , davvero ; ma sono due giovani , e un po ' d'esperienza . . . .
li lasci andare , sor francesco . è un viaggio che tocca ai giovani .
non temer nulla , del resto ; noi andremo lungo la riva , tenendo la fune .

voi siete minerva , o la saviezza incarnata ; così fossi io achille , per obbedirvi e giungere sotto il vostro patrocinio alla vittoria sperata !
sì , se non ci fossero altri pericoli che questo ! ma per l'impresa a cui alludete , signor gino , se anche io fossi minerva , ci vorrebbe un ulisse .
e vada per ulisse ; siamo in acqua , di fatti , ed egli ne corse molta , con l'aiuto della dea .

eccolo , il famoso vortice ! vedete che tranquillità d'acque !
mio fratello crede più di voi alla voce popolare ; egli ci tira insensibilmente da un lato e non ci lascia andar sopra al punto pericoloso .
ma ci permette di vederci dentro ;
avete ragione ; le cose vedute da vicino pèrdono assai del loro carattere pauroso . anche la ninfa del lago dà meno illusione agli occhi , quanto più ci accostiamo al suo trono di pietra . l'unica cosa che le rimanga è la sua capigliatura dorata . infatti , al raggio del sole , la vetta dello scoglio par bionda . non amate il biondo , voi , signor gino ?
sia il colore delle donne di pietra ; la donna vera , la donna vivente , sia ala di corvo . . . come voi .
ahi il topolino bianco ! . . .
e vi dispiace , signorina ? qui almeno dovrebbe essere tollerato . credete che sia mai stato detto un complimento , in questo punto del globo ?
no , davvero ; è la prima volta di certo . accettiamolo dunque . ma se quella bionda vi sente , povera la nostra barchetta !
a proposito ! mi fate pensare che bisogna tener d'occhio la riva .

terra ! terra ! aminta , tira il burchiello a te , e seguici sull'intentato pelago .
con poco rischio , oramai ;

siete qui , affascinatrice leggendaria ? vi tocchiamo , finalmente , e come il vortice non ci ha inghiottiti , così le vostre bellezze non ci faranno smarrire la ragione . la cosa , del resto , sarebbe stata impossibile , qualunque fosse il poter vostro . vedete questa gentile fanciulla ? orbene , sappiate , vo ' dirvi una cosa all'orecchio , com'ella dianzi ne ha bisbigliato una a don pietro .
ecco ! la ninfa non è cortese come don pietro , che ripetè ad alta voce ciò che io gli avevo bisbigliato all'orecchio .
la ninfa è di pietra ; se fosse viva , e se potesse parlare , ripeterebbe che io vi amo . ecco una cosa che non è mai stata detta qui . vi dispiace , signorina ? son io stato troppo audace e vi ho offesa con le mie pronte parole ? perdonate , fiordispina ! non è sempre dato tacere quello che si ha nel cuore . il mio è pieno di voi .
non ho da perdonarvi nulla ; siete sincero , e la sincerità è una bella cosa , che deve piacere ad ognuno . ma dite , signor gino , avete voi pensato . . . a tutto ?
tutto ! . . . tutto . . . siete voi , oggi .
oggi ! son io , l'oggi , e siete voi , gino . ma il domani ! il domani è la vostra famiglia , che vi richiama . il domani è il conte jacopo , vostro padre , la cui volontà dovreste consultare . . . e rispettare .
mi fate pensare , che dovevo parlar prima al vostro . correggerò l'errore , non dubitate .

perdonate ! quali difficoltà immaginate voi ora ? perchè mio padre non dovrebbe volere ? se egli vi vede , fiordispina . . . .
ecco , voi ne trovate un'altra , di difficoltà ; vostro padre dovrebbe ancora vedermi . la cosa è più lontana che non vi sembri , accennandola . gino , ve ne prego ! nessuna leggerezza , in un così grave argomento ! con l'amore e con l'onore non si scherza , e voi stesso , voi cavaliere perfetto , potreste insegnarlo ad una povera montanara come son io . pensate a me , qualunque cosa avvenga di noi . giuratemelo , e questo mi basterà , perchè il vostro giuramento sarà quello di un uomo leale .
a voi lo giuro e al cielo che ci vede ; il mio cuore è vostro ; siete voi l'amor mio . e voi , fiordispina ? . . .
non chiedete di me ; voi avete forse già amato , signor conte . io non ho amato mai , e vivrò di questo amore per sempre . con queste poche parole io vi ho detto ogni cosa . o la felicità con voi , o la infelicità per tutta la vita .
ebbene ? non venite a darmi il benvenuto nella vostra isola ?

dov'è questa ninfa , che io non la vedo ?
eccola !

vada per il complimento ! ma non ha i capegli d'oro , che ci ha promessi don pietro .
in pochi minuti tutto ciò è stato cambiato ; adesso la ninfa li ha neri come ala di corvo . aggiungi che non affascina più i cacciatori , ma dà eccellenti consigli agli ospiti di casa guerri . sai di che cosa abbiamo parlato , aspettandoti ?
dell'italia , ne son certo ; mia sorella non pensa ad altro , non vede altro , e noi salutiamo in lei una romana antica .
è troppo poco ; permettimi di credere che se fossero state così le romane antiche , roma comanderebbe ancora alle genti .
hai sentito , fiordispina ?
sì ;
e ti pare ? . . .
che il conte malatesti abbia ragione . prendiamo senza finta modestia quel che ci viene . non è il valore , non è l'altezza della mente , che mi regala il nostro ospite , riconoscendo in me l'amore della patria . oggi il culto dell'italia nel segreto delle nostre case , o sulla vetta dei monti , lontano dal sospetto dei tiranni e dall'orecchio dei delatori ; domani l'impeto della rivolta , il riconoscimento e l'alleanza delle libere volontà alla luce del sole . ma allora voi combatterete , e noi pregheremo .

ti ho chiamato fratello , e vorrei esserlo davvero .
grazie ! questo sarebbe anche il mio desiderio .
amo tua sorella ;
oh , il gran segreto !
come ? già lo sapevi ?
me n'ero avveduto da un pezzo . sfido io , a non avvedersene ! credo che lo sappiano a quest'ora tutti i sassi della montagna .
e dimmi . . . . la cosa non dispiace a te ?
no , davvero . sei un uomo leale e la mia mano stringe volentieri la tua . conte gino malatesti . . . .
non parlar , di contea , te ne prego ! vorrei che i re della montagna non isgradissero la mia alleanza .
ebbene , se tu mi avessi lasciato finire , non avresti da domandarmelo ancora . volevo dirti per l'appunto questo , con tutta la solennità possibile ed immaginabile . conte gino malatesti , i re della montagna in questa stretta di mano ti accettano .

lo so di certa scienza , e mi ha fatto pena . . . per voi .
per me , marchesa ?
sicuramente . queste son forse conquiste degne di un giovanotto vostro pari ? una plebea , che ha la bellezza del diavolo e nulla più . non vi vergognate ? a me , vedete , signor conte , voi fate l'effetto di un gentiluomo , che ha tenute e foreste per far la gran caccia , e se ne va , umile borghese , la mattina di domenica , fuori porta san francesco , a contendersi , con altri dieci o dodici suoi pari , una cingallegra smarrita .
smarrita ! . . . in dodici , poi !
ah ! la gran caccia ! ne parlate facilmente , voi , bella signora . la gran caccia è molto faticosa , e più ancora difficile . essa , ad ogni modo , richiede cacciatori più esperti .
non mi parlate degli esperti ! io non li amo .
neanch'io , se penso come han guadagnata la loro esperienza ; ma per seguitarli , per oltrepassarli , che sarebbe meglio , bisognerebbe sempre osare . . . .
siete anche timido ? dopo tutte le vostre avventure , di cui non mi congratulo niente con voi ?
timidissimo , marchesa . soltanto , come tutti i timidi , potrei avere un giorno il coraggio della disperazione .

vedrete , bella signora ; vi porterò questi fiori un altr'anno , in questo medesimo giorno .
ma bravo , conte ! prendete di queste scadenze , per le vostre visite ? ed io che ne aspettavo una da voi entro gli otto giorni . . . . almeno ?

sapete , emilio , che i vostri maggiori avrebbero potuto vantare qualche diritto alla successione della grande famiglia omonima , quando ella venne a spegnersi in una donna , come la casa farnese ?
ah , è vero ! ricordo la cosa , molto confusamente , per altro .
ve la spiego io . l'ultima di casa landi fu donna polissena , che entrò nella famiglia dei doria pamfili , di roma , e furono questi che ereditarono ogni cosa .
polissena ! come me !
già ! polissena è un bel nome antico .

e qui è stato il padre della patria ; di qui ha veduto il nostro cimone e l'alpe di san pellegrino , l'alpe di succiso , il mal passo e l'orsaro ; qui gli si è stesa davanti agli occhi quella fila di giganti che sono laggiù i monti apuani . non credete voi , fiordispina , che tutte queste scene di sassi , orridamente belle , ammirate da lui sul colmo di bismantua , siano entrate per molta parte nella composizione del poema sacro ?
sì , dovete aver ragione . ma io penso ancora un'altra cosa , quassù . penso che in molti versi , sparsi qua e là nella _divina commedia_ , il poeta mostra di credere alla grandezza del suo lavoro ; ma che nessuna cosa indichi meglio questa sua fede , che il fatto di aver vedute o descritte con un cenno maestro tante regioni d'italia . da ogni terra ch'egli ha visitata , dante prende un'idea , un colore , una immagine , e le aduna nel suo poema , che sarà la bibbia degli italiani , quasi volesse rappresentarci la penisola già unificata nella sua mente profetica .
ah ! si avverasse presto il gran sogno !

notizie di casa tua ;
no , non è il carattere dei miei .

tu fai sempre complimenti con noi ;
no , sai ? non ne faccio ;
ah , dico bene ! non ne sarebbe il caso ; noi intanto leggiamo bene le nostre .
la mia è la lettera di un noioso ; ci sarà sempre tempo a leggerla .

ebbene , falli entrare .
cercano del signor conte malatesti ;
falli entrare egualmente ;

non si turbi , signor conte , la prego ; portiamo notizie allegre .
siamo stati a querciola ; ma abbiamo avuto il dispiacere di non incontrarla . ci han detto che forse avremmo potuto trovarla qui , dai signori guerri , dov'ella usa venire . . . .
sì , a far visita ;
ottima cosa avere dei buoni vicini ! si passa gradevolmente qualche ora del giorno , in attesa d'un fortunato cambiamento .
ha qualche cosa da annunziarmi ?
sì , e tale che le farà piacere . ma io non ardirò sostituirmi al suo signor padre , cui spetta il piacere di dargli la notizia , dopo avere avuto il merito di provocare il fatto . eccole una lettera del signor conte jacopo , che le spiegherà meglio la cosa .

gino , ricordati che sei in casa tua . spero che dopo aver parlato d'affari con questi signori , vorrai invitarli a passare in quell'altra sala , dove noi vi aspettiamo .
ringrazio ; ringrazio ed accetto subito , poichè la nostra missione è compiuta . essa è stata anche gratissima , e speriamo che , come è piaciuta al signor conte gino malatesti , così sarà per piacere ai signori guerri , suoi ospiti .

accetteranno almeno una tazza di caffè ed un bicchier di vino ;
per non rifiutar le sue grazie ;

mi duole , mi duole che il mio signor padre si voglia scomodar tanto per me . le mie valigie son presto fatte . ma io , signor commissario , senza partecipare alla sua opinione sulla lievità di certe pene , mi ero avvezzato , gliele confesso sinceramente . . . . mi ero avvezzato alla mia .
capisco . . . . capisco . . . . una così bella compagnia . . . . si lascia mal volentieri . ma ella potrà ritornare , da libero visitatore , in questi bei luoghi .
lo spero bene !

conte gino , vada a prepararsi per la sua partenza da querciola . mio figlio aminta le terrà compagnia . le vaie , del resto , sono sulla strada del ritorno , e noi avremo tempo a farle i nostri saluti amichevoli e i nostri augurii sinceri .
e noi frattanto , ritorneremo a fiumalbo , per l'altra parte della nostra missione .
ah , già ! . . . c'è un'altra parte . . . .
dobbiamo vedere il sindaco ; sarà reperibile , a quest'ora .
credo bene . se vuole , manderemo anche ad avvertirlo .
no , non occorre ; troveremo noi questo signor cervarola . si chiama così , non è vero ?
lorenzo cervarola , per l'appunto . la sua casa è a cinquanta passi dal mulino di fiumalbo .
grazie ! ci andiamo subito , perchè vorremmo sbrigarci ; far bene e presto è il gran fine , il gran desiderio ; ma pur troppo non è sempre possibile , in materia amministrativa .
col suo ingegno e col suo zelo , signor commissario ! . . .
eh , lo zelo è grande davvero ; così fosse l'ingegno ! ma si farà quello che si potrà . il governo desidera un po ' di relazione , fatta _de visu et de auditu_ sullo stato e sui bisogni reali di queste industriose popolazioni . accogliere i legittimi voti , togliere gli abusi , se ce ne sono , concedere tutte le agevolezze compatibili con le esigenze del servizio , son questi i criterii di un ottimo governo ; ed il nostro , la dio grazia , non lascia nulla a desiderare , per questo lato .
signor conte , voglio sperare che i doveri del nostro uffizio ci permetteranno di vederla domattina , al suo passaggio da fiumalbo .
se questa sorte ci fosse negata , abbia fin d'ora i nostri augurii , ed accolga la preghiera che io le faccio , di presentare i miei più rispettosi ossequi all'illustrissimo signor conte jacopo . il degno personaggio ha un po ' di benevolenza per me , ed io gliene sono riconoscentissimo .
grazie !

andate , conte ; non farete in tempo a preparare le cose vostre , se aspettate dell'altro .
si , vado ; ma ritornerò al più presto possibile .
questa sera , perbacco ! pellegrino s'incaricherà lui di trasportare le valigie . aminta vi aiuterà a farle .
sì , sì ;
coraggio , via ! si direbbe che nei momenti solenni , dove è più necessaria l'energia del carattere , essa vi manchi del tutto . siate uomo , conte gino : pensate alla vostra famiglia , che rivedrete doman l'altro ; a vostro padre , che abbraccerete domani .
ma io , signor francesco . . . . padre mio . . . avevo posto il mio cuore qui ! e se permettete . . . .
no , amico mio ! non dite nulla , perchè il tempo stringe . mi parlerete del vostro cuore , quando verrete a riprenderlo .

che ? scrivevi dei versi ?
per tua sorella ; e resteranno incompiuti .
li finirai a modena e ce li porterai a leggere per il quattro di ottobre . hai due mesi di tempo , non poco nè troppo , per tutte le cose che avrai da fare laggiù ; il quattro di ottobre è l'onomastico di nostro padre .
e tutti i suoi figli debbono fargli corona , in quel giorno ! non mancherò , te lo prometto .
to ' ! ecco una lettera che non hai neanche aperta .
ah sì , è vero ;
perchè non la leggi ?
è la lettera d'un noioso ; ci sarà sempre tempo ; oggi ho un diavolo per occhio .
ah , finalmente ! è fatta . vediamo questo maledetto foglio , che fa tanta paura . non ne salterà mica fuori una vipera !
ah ! emilio landi . »
che c'è ?
te lo dicevo io ! l'ho aperta , ed è la lettera del più sciocco , del più noioso tra gli uomini .
ebbene ? leggila egualmente . c è sempre qualche cosa da imparare , anche nella lettera d'uno sciocco .
leggerò , sicuramente , leggerò ;

vassalli ! che dice ella mai , signor conte ?
il mio pensiero più intimo e più caro ; è ciò che voglio essere per lei , in attesa di meglio .

le esprimerò l'animo mio con un detto di cicerone ; diss'egli . gratulor , mihi doleo_ . e non solamente mi dolgo con me , ma con una povera ninfa del lago , a cui ella aveva promesso una ballata !
oh , non dubiti , don pietro ; tutto quel che ho promesso farò .
farò , tempo futuro ! se dio vuole , ella non aveva neanche incominciato .
s'inganna ; parli mio fratello aminta per me .
gli restituisca la sua stima , don pietro ; ho veduto io poc'anzi tutto un quaderno di versi .
niente di meno !
aminta non dice tutto ; son già parecchi , i versi della ballata ; ma sono anche più le cancellature , i pentimenti , che non ne ha avuto un maggior numero la famosa ottava della rosa , nel manoscritto dell'ariosto . i miei versi entreranno almeno per questo in paragone coi suoi ; anch'io , del resto , da poeta novellino , cerco di fare il meno peggio che so . non dubiti dunque , don pietro ; la ballata che ella aspetta da me , sarà il compito mio , la mia consolazione , nei tristi ozi di modena .
e ce la porterà ? . . .
la manderò prima . se la signorina vuole imprestarmi il suo albo , quei versi , scritti là dentro , saranno i miei messaggeri alle vaie .
ah , signorina ! è assai tristo il partire .
coraggio !
coraggio ! ne ho ; ma questa partenza , così improvvisa , mi lacera il cuore .
ebbene , non dovevate . . . . non dovevate partire ad ogni modo , per ottenere . . . .
un consenso ? e l'otterrò . è la mia certezza , sarà il conforto di questa separazione . mi amerete voi sempre ?
sempre !
giuratelo ,

signor conte , rammenti che questa casa è sempre sua , come fu per questi tre mesi . perdoni ! avrei dovuto dire tre giorni .
grazie ! lo so . dolce casa delle vaie , dove ho trovata la pace . . . . la cara pace che gli uomini intendono così tardi , nella vita , e che io , felice su tutti , ho gustata così prima del tempo ! mi abbracci , signor francesco . . . . padre mio !

che vuole costui ?
siamo davanti alla casa del sindaco : sarà qui ad alloggio il signor commissario .

signor conte , una parola , di grazia ! il signor commissario desidera vivamente di offrirle i suoi omaggi .
non si potrebbe fare a meno . . . di disturbarlo a quest'ora ?
è già quasi all'ordine ; finiva appunto di vestirsi , quando ha sentito i cavalli . vorrebbe ella scendere un momentino ? farebbe un piacere anche a me ;
scenderò ; vuoi tenermi il cavallo , aminta ?
siamo a pochi passi dal mulino ; lo conduco laggiù , e potrai venire con tuo comodo a piedi .
grazie ! quando saremo più sotto alla casa , e non più veduti dalle finestre , rallenti un poco ; ho qualche cosa a dirle .
non ho tempo per farle un lungo discorso ; ma badi , signor conte , un'altra burrasca si prepara , e più grave . se ha amici potenti a modena , com'è dimostrato dalla grazia ch'ella ha ottenuta , ad onta di certe aggravanti , non perda un minuto a scongiurarla .
ma che è ? che debbo fare ?
giuseppe è avvertito ; le dirà ogni cosa . si tratta dei suoi amici di qui .
dei guerri ?
per carità , stia zitto ; non dia segno di nulla , a nessuno ; rovinerebbe me e la mia povera famiglia .
non tema , non tema ; vedrò giuseppe ; saprò da lui quello che c'è di nuovo , e quello che dovrò fare .
con prudenza , mi raccomando ; sono un amico della buona causa ; comprometter me sarebbe un far danno a quella .
lo so , non dubiti , sarò prudente ;

animo , dunque ! dammi un abbraccio e parti .
sempre uniti , non è vero ? qualunque cosa accada , siamo l'uno per l'altro ; casa guerri ha in me più che un amico riconoscente . un fratello per te . aminta ; un figlio per tuo padre . darei , non una , cento vite per voi .

e svelto !
povero ragazzo ! com'è addolorato ! ma se ha da ritornare , che c'è da disperarsi tanto ? mia sorella , piuttosto . . . . son così tenere al pianto , le donne !
giuseppe è avvertito ; giuseppe le dirà ogni cosa ; ma che ? una nuova burrasca , e più grave , si addensa . e sugli amici miei , sui miei ospiti , sul padre e sul fratello di fiordispina !

sedete , e parliamo d'affari .
ci siamo !

vi ascolto , padre mio ;
sua altezza serenissima si è degnata di cedere alle mie preghiere , e ciò per riguardo all'onore della nostra casa , che fu fedelissima ai lorena , come era sempre stata agli estensi . ha ceduto , dico , alle preghiere di un padre , sebbene il momento fosse inopportuno alla clemenza , e piuttosto adatto ad un raddoppiamento di rigore .

non so che vogliate dire , padre mio . io non ho nulla che mi rimorda , che mi punga la coscienza , da far riconoscere necessaria la vostra severità .
lo so ; voi siete impenitente .
ma in che , padre mio ? voi mi avete accusato di leggerezza , per certi discorsi . . . . che mi valsero una condanna . su ciò non discuto . ebbi la pena e non debbo dir altro . questo vi posso promettere , da figlio rispettoso , e consapevole dei vostri impegni paterni , che io vivrò d'ora in poi nel più prudente riserbo , e tutto intento ai miei studi . volete che io mi chiuda nelle mie camere , che io non veda più nessuno ? lo farò volentieri .
non vi domando un simile sacrifizio .
non sarà tale per me ; sono avvezzo alla solitudine , oramai .
sì , anche troppo ; e nessuna lettera vostra , delle rarissime che ci avete scritte , accennava al rammarico di non essere in luogo più popolato . ma basti di ciò , per ora . voi dovete mutare il vostro tenore di vita . e per farvelo mutar bene , in modo che convenga a me , ho risoluto di ammogliarvi .
ammogliarmi ? ammogliarmi ?
sicuramente . avete venticinque anni suonati , e mi par suonata anche l'ora da ciò .
e sia ; ma in questo almeno vi piacerà di consultare il mio desiderio ?

ah !
avete dunque capito , mi pare ; ho fatte le mie indagini , ho meditato su tutti i partiti che potevano offrirsi , e per venir subito alla migliore delle proposte , a quella che raccoglie in sè tutte le condizioni di sangue , di ricchezza , di educazione , ed anche di bellezza ( poichè questa non va dimenticata , quando c'è ) ho pensato che convenisse molto a voi la figliuola del mio amico baldovini .

come ? una bambina ! . . .
ha diciott'anni ; lo so da suo padre , e non me lo ha negato sua madre . voi non l'avete guardata molto attentamente . . . . parlo della figliuola , si capisce ! non l'avete guardata molto attentamente ; ma vi consiglio di farlo fin da domani , quando andrete a visitar la marchesa .
oh , padre mio ! con tutto il rispetto . . . . con tutta l'obbedienza che vi devo , non ci andrò .
non ci andrete ? e perchè , se è lecito domandarvelo ?
perchè . . . perchè . . . . voi non mi costringerete a dirlo . ma un'alleanza con quella casa . . . .
c'eravate così intimo !
ebbene , per quella medesima intimità . . . .
ragazzate !
ma il mondo , padre mio . . . .

ma che significa tutto questo amore così tardo dei signori baldovini per me ? mi hanno almeno dimostrato un po ' d'amicizia nella sventura che mi era venuta addosso ?
vi potrei rispondere che questo disegno d'alleanza ne è una luminosissima prova , e certamente più seria di una lettera di condoglianza ; ma io posso dirvi ben altro . sappiate che la marchesa polissena si è unita , alleata a me , nelle pratiche occorrenti per il vostro perdono . ella ha disposto a favor vostro il ministro , che non è mio amico , sebbene mi tratti sempre con tante cerimonie . forte di questo appoggio , io non mi sono inginocchiato inutilmente a sua altezza .
con mille anni di storia !
che intendete di dire , malcreato ?
che per me , padre mio , non dovevate inginocchiarvi davanti a nessuno , foss'anche un duca della casa di lorena , tanto più recente della vostra .

se non è che questo , ci sono sul modenese altre ricchezze e maggiori di quelle che può darci un'alleanza coi baldovini .
ci verremo , alle maggiori , ci verremo ; ma i baldovini non hanno solamente ricchezze ; hanno credito . la marchesa polissena è potente a corte . non ho dovuto sperimentarlo io ? soltanto dopo che la marchesa è entrata in lizza , allora soltanto , ho potuto esservi utile , ottenere il vostro perdono da sua altezza , io , ciambellano antico , io più fedele alla casa del duca , nei giorni della sventura , che non fossero tanti nobili di più fresca data , compresi gli stessi baldovini . pensate a questo , gino , e finiamola con le vostre ripugnanze inesplicabili .
inesplicabili ! vi piace di chiamarle così ; ma io non vi ho detto ancora tutto .
parlate , allora . siamo qui per dirci ogni cosa . appunto per questo ho voluto venirvi incontro a sassuolo .
ebbene , padre mio . . . . se non fossi io l'uomo più adatto a far felice la giovane baldovini . . . . se ella amasse già un altro . . . .
e chi , di grazia ?
il marchese landi .
come lo sapete ?
ho una sua lettera , in cui non fa che parlarmi della marchesina , dei suoi vezzi , dei suoi trionfi di società . è una lettera di un innamorato .
come v'ingannate ! emilio landi è uno dei vostri . . . . via ! mi fareste dire delle cose . . . .
ditele , padre mio ; non vi trattenete per me .
ebbene , sì , uno dei vostri successori ;
me ne rallegro con la marchesa ; ma ecco una ragione che dovrebbe rendermi molto penoso il rimetter piede in quella casa .
sciocchezze , ve l'ho già detto una volta .
e siano pur tali ; ma anche di queste si vive . ora , io non sposerò mai la figlia dei baldovino non posso . . . non posso , non devo , non voglio .
ecco un discorso che stona con la vostra condizione rispetto alla mia ; che voi possiate e dobbiate , mi sembra di averlo dimostrato abbastanza , nè intendo di spenderci altre parole . che voi non vogliate . . . è ciò che vedremo . badate bene , gino ! potrei anche diseredarvi .
ma non togliermi la vostra stima , padre mio ; questa mi è cara assai più delle vostre sostanze . ascoltatemi , ve ne supplico , e poi giudicate .
non ho fatto altro finora ; ma poichè avete ancora qualche novità in serbo , son qua per ascoltarvi .

re ! un bel titolo , non lo nego , e val più che marchese . ma son nobili , questi re ?
padre mio ! vi assicuro . . . .

care ! spiegatevi , in nome di dio ! è un obbligo d'onore per voi .
che cosa ? vi verrebbe forse in mente di dare una lezione a me ?
me ne guardi il cielo ! ma se i signori guerri han da soffrire una persecuzione per colpa di un malatesti , è il capo di questa famiglia che deve soccorrerli . e voi , dicendomi tutto . . . .
vi dirò per ora che quella è la vostra camera ; andate a riposarvi , o a meditare su ciò che vi tocca . forse , anzi senza il forse , l'alleanza vostra coi baldovini sarà più utile ai guerri che non l'altra , sognata da questi montanari con noi .

padre mio , vi vedo più tranquillo . . . più buono con me . . .
sì , nella fiducia che sarete buono anche voi , e obbedirete a vostro padre .
ma . . .
non c'è ma che tenga : obbedire è l'obbligo vostro , se volete riacquistare la benevolenza mia .
ve ne prego , ve ne scongiuro ; ditemi almeno dei signori guerri . . . . che pericolo li minaccia ?
la loro sorte non è in mia mano .
e di chi ?

vi ho già detto che io non ho nessun potere sul ministro . fummo rivali nella grazia del principe , ed egli se ne ricorda .
così si preparano , nella gelosia dei servitori , le cadute dei legittimi padroni .

ah , silvestro , sei tu ? puoi dirmi dov'è andato a ficcarsi il mio abito grigio ! sai ? quello che ha i bottoni metallici .
illustrissimo , non ne so nulla ; cercherò nell'armadio .
nell'armadio non c'è ; in quei cassetti nemmeno . chiamami giuseppe ; egli forse ne saprà qualche cosa .

e la marchesa ha mano in tutto ciò ?
ha avuto mano nella liberazione di vossignoria ; è naturale che fosse istruita del resto . a proposito , non deve dimenticare che la signora marchesa mi ha mandato l'altro giorno a chiamare .
e perchè ?
ne giudichi lei , illustrissimo . mi ha chiesto se conoscevo i signori guerri . « tu hai accompagnato il tuo padrone a querciola , e ne saprai qualche cosa . che gente è quella ? quanti sono in famiglia ? come vivono ? sento che ci hanno anche una bella ragazza . l'hai veduta ? »
no , hai fatto benissimo ; va , buon giuseppe ; parleremo meglio stasera .

che ne so io ? vogliono saper tante cose ! ora vi sembra che mirino di qua , ora sembra che guardino di là . mi è passato per la testa che vogliano fare un censimento nuovo delle famiglie .
un censimento ! che diavolo ? ma se è stato fatto da poco !
che cosa ho da dirvi io ?
due uomini , che non hanno niente a vedere con la giustizia .

questo è un merlo del becco giallo ! ora vedremo un po ' gli altri . e , voltandosi a me , mi congedò con queste parole :
andate , tamaroni ; vi richiameremo , se ci occorrerà di saper altro da voi , di quello che non sapete .

ed ora , signor francesco , che cosa succederà ?
che vuol che succeda ? nulla .
dio voglia ! ma se mi chiamano ancora , come mi hanno minacciato di fare ? . . .
se ti chiamano ancora , di ' pure liberamente tutto quello che sai . infine , tu non hai detto niente di meno , e non potevi dire niente di più . discorsi sovversivi , brindisi , evviva , non se ne sono fatti . io , poi , non so nemmeno chi abbia dato il nome alla barca . vorrei essere stato io , per vantarmene .

del resto , se domandano la cosa a me , non ho nessuna difficoltà a caricarmi la coscienza di questo peccato . che cos'è l'italia ? un'espressione geografica . dando questa sua bella definizione , il principe di metternich ha proferito la parola , e il principe di metternich è uno dei loro . dopo un così grande esemplare di ortodossìa politica , perchè non potremmo proferirla noi ?
è giusto ; si dice italia come si direbbe un'altra cosa : francia , spagna , america , portogallo . . . . ed altri paesi .

non temo per me ; son donna , e poco mi posson fare . temo per te , babbo ; temo per voi uomini .
eh via , non esageriamo ! ho detta la cosa , perchè era necessario avvertirvi tutti , e intenderci sulle risposte che daremo , se verranno ad interrogarci . ma andiamo al fondo e guardiamo che c'è . son venuti in due , come l'altra volta , ma per dare una buona notizia al conte gino . l'occasione sarebbe stata scelta male , per annunziargli la sua grazia , se avessero avuto dei gravi sospetti . fanno una piccola inchiesta , per uso , per amore dell'arte ; ecco tutto .
ma porteranno la loro relazione a modena ;
che relazione ! un pugno di mosche ;
speriamolo ; ma nel dubbio , bisognerà avvertire il conte gino .
sì , bravi ! perchè la lettera caschi in mano alla polizia del duca .
possiamo mandarla per mezzo di un uomo sicuro . pellegrino per esempio .

i nostri incarichi sono finiti ; non abbiamo voluto andarcene , senza una visita di congedo a lor signori .
come ? finiti così presto ?
che vuole ? cose da nulla . . . . almeno , per quanto risguarda il tempo che si poteva mettere a sbrigarle .
ci duole , ci duole che se ne vadano senza accettar nulla da noi . se avessimo saputo che la loro partenza era così imminente . . . .
oh , grazie ! non ci è neanche permesso di dare incomodo alle persone in mezzo a cui ci chiamano i nostri doveri d'ufficio . il nostro ministero è delicatissimo , e ciò in compenso dell'essere qualche volta odioso .
che dice ella mai ?
oh , non dubiti , perchè la cosa è proprio così come ho l'onore di dirle ; siamo servitori fedeli , con l'obbligo di essere accorti , di vigilare , di sospettare , sì , anche di sospettare . infine , su noi riposa lo stato , da noi dipende la sua tranquillità , la sua sicurezza interna , che è principio e fondamento della sicurezza esterna . ci sono tante piccole cose , germi inavvertiti di malcontenti , che bisogna osservare ! dal trascurarli derivano i guai maggiori all'ordine stabilito . _principiis obsta_ , lo ha detto anche il poeta , _sero medicina paratur_ .

ahi , ahi ! la lezione è stata dura .
infine , se ne vanno senza chiederci nulla .
e questo è il male , figliuol mio ; la predica del commissario mi dice che non se ne vanno con le pive nel sacco . questi signori hanno raccolto quanto bastava . non volevano andarsene senza far l'atto di presentarsi . certamente , potevano supporre che fosse giunta a voi altri qualche notizia dei loro interrogatorii , e in questa supposizione molto ragionevole non hanno potuto dispensarvi da qualche allusione . mi par chiaro .
è chiarissimo ; ma che farebbe lei , don pietro ?
cercherei di avvertir subito subito il conte gino di ciò che si prepara . è una burrasca che potrebbe dar noia anche a lui .

ebbene ?
eccomi qua , signor aminta .
con due giorni di ritardo !
per forza ! e col dispiacere di aver fatto un viaggio inutile .
come ? non hai veduto il signor gino .
non l'ho veduto .
ed eri andato a bella posta !
che vuole ? appena giunto , e scaricato il legname , sono andato a cercare il palazzo malatesti . ho chiesto del signor conte gino , e il portiere mi ha risposto brevemente : non c'è . datelo a me , gli sarà ricapitato . c'è un libro e una lettera ; avvertite anche il signor conte che se ha comandi da darmi per i miei padroni , io sono per tutto questo giorno alla _rosa_ , fuori porta di san francesco .
bravissimo ! e allora come va che non hai veduto il conte ?

che faccende !
non me ne ha detto nulla ; ella capirà , signor aminta , che io non me la sentivo di restare una settimana a modena , lasciando lei e il signor francesco nell'incertezza . perciò mi son risoluto di ritornare . ma se vuole che io rifaccia la strada . . . .
no , non occorre , per ora . al poi , penseremo più tardi .

che c'è ? vuoi confessarti ?
eh , quasi ! son venuto a cercarla in chiesa , appunto per averne l'aria .
sentiamo dunque , se è una mezza confessione , qui nessuno ti ha da vedere , e puoi parlare liberamente , figliuol mio .
incomincio subito , ella saprà , almeno avrà potuto indovinare , che il signor conte gino vedeva molto di buon occhio la mia padroncina .
non so , e non ho indovinato nulla ; è questo che avevi da dirmi ?
scusi , era necessario , per cominciare . a me era parso che fosse così . ma se non c'era nulla tra loro due , tanto meglio .
e perchè ?
perchè , vede , ho avuto certe notizie , laggiù . . . . certe notizie che m'avevano già guastato il sangue . ma se lei mi assicura che non c'era niente fra il signor conte e la padroncina , io dormo tranquillo , e il signor conte può sposar chi gli pare .
che storia è questa ? tu mi dirai ogni cosa . come sai che il conte malatesti si sposa ?

questo è un giudizio temerario , non va bene dubitare così degli amici . se era a bologna ! . . .
il primo giorno , sì , e infatti il portiere mi aveva detto graziosamente : ma due giorni dopo , era un'altr'aria . di sicuro aveva ricevuto l'imbeccata .
non dal conte gino , allora .
o da chi poteva averla ricevuta ?
dalla famiglia , per esempio . tutto ciò che mi hai raccontato non mi persuade ancora . per credere che il conte gino malatesti si sia dimenticato affatto di noi , bisognerà che me lo confermino con giuramento almeno tre testimoni .
uno più dell'uso ! ma si è egli degnato , appena giunto a casa , di scrivere due righe ai padroni ? conosco il suo carattere , per essere stato tre mesi con lui e aver portato i suoi biglietti ad aminta , quando non si trattava d'altra distanza che quella da querciola alle vaie . son io che vado a fiumalbo per le lettere , e di suo non ho visto tanto così !
è vero ; ma chi sa che cosa gli è accaduto , a quel povero ragazzo ?
oh , non si è mica rotto il braccio destro , può viaggiare ; potrà anche scrivere . io , del resto , non c'entro .
e dimmi , hai parlato di queste cose con nessuno ?
no , neanche col signor aminta . mi è sembrato di capire che avrebbero fatto dispiacere . sa ! per quel tal sospetto che avevo e che le ho detto in principio . ma ora che so . . .
ora che sai , devi tacere per tutto il resto che non sai . tu hai fatto bene , tenendo subito le tue notizie per te ; hai fatto bene , hai fatto bene a confidarle a me , prima di farne uso con altri ; puoi accettare il mio consiglio , che è quello d'aspettare un altro poco .
anche un mese , anche un anno ; ella può viver tranquillo , che io non fiato . son venuto da lei come da un confessore .
ma intendiamoci , veh ! non mi hai dette queste cose in confessione , e al bisogno potrò servirmi delle tue notizie .
lei è un uomo prudente ; faccia come le pare .
grazie , figliuol mio ! vattene ora alle tue faccende ; io ritorno a casa per dir le mie ore .

ebbene , reverendo , non è ancora venuto niente ?
niente , e tu lo sai meglio di me ; non sei tu che vai per le lettere a fiumalbo ?
eh , dicevo bene per questo !
niente , nientissimo ! è un trattare , scusi il termine , da veri birbanti . e con quella faccia , che pareva l'angelo gabriele !
senti , non mescolar gli angeli col fango della terra !
oh , scusi , sa ! dicevo così per dire .
e dicevi male . hai piuttosto ragione quando dubiti . io , per tua norma , non reggo più a mantenere il segreto , e se credi , ne avverto il signor francesco .
gliel'ho già detto , faccia lei ; anche a me dispiace che i padroni vivano ingannati , credendo quel signorino uno stinco di santo .
pellegrino !
ah , scusi ancora , reverendo ! sempre così per dire , e quando si ha il vizio . . . .

che buon vento ?
vento di tramontana ; e dura da due giorni , e non mi lascia aver pace .
siete più tenero di me ! io non ho pace da un pezzo , eppure sto zitto .
ma non sapete tutto quel che so io , e che in questi due giorni mi ha già dato noia per cento ; venite qua , signor francesco , facciamo due passi e vi dirò tutto . mi parrà minor peso , e lo porteremo in due .
il vostro famiglio , venne da ragazzo prudente a confidarsi con me . non lo sgridate , se ha taciuto con altri , poichè io medesimo glielo avevo ordinato . del resto , pensate che tutte queste cose le avrebbe dette al vostro aminta , e che aminta , giovane com'è , anche un pochino impetuoso , non si sarebbe facilmente contenuto .

oh , per questo , poi , non c'è da temere ! fiordispina è una savia ragazza . può darsi che lo vedesse di buon occhio , ma penserà anche lei al vecchio proverbio : chi non ci vuole non ci merita .
volesse il cielo che ragionasse così ! voi siete il suo confessore , don pietro ; esplorate il suo animo , consigliatela voi .
non credo che sia opportuno di farlo per ora .
e perchè ? meglio oggi che domani .
sì , capisco , e meglio domani che doman l'altro . ma sarà poi tutto vero , quello che hanno raccontato a pellegrino ? non ci sarà ancora tempo e modo di disfare ciò che si è incominciato ? mi sembra ancora così strano che il conte gino abbia cambiato opinione , e peggio ancora sentimenti ed affetti , nello spazio di una settimana !
dite pure che vi manca l'animo ;
e sia ; mi manca l'animo ; amo meglio confessarlo schietto , che girare intorno alle difficoltà , col pretesto di studiarle meglio . povera fanciulla ! credo davvero che avesse posto il suo cuore in quel giovanotto . ma chi non gli avrebbe creduto , al conte malatesti ? io non avrei dubitato di confidargli ogni cosa più cara , ogni segreto più geloso .
incominciando dalle vostre opinioni politiche ! e infatti , con le vostre benedizioni , vedete dove si è giunti ? ad una inchiesta , che ci condurrà ad un processo .
oh , questo m'importa assai meno di tutto l'altro ; andrei volentieri , per sei mesi in prigione , e magari per un anno , pur di sapere che il conte gino ritorna alle vaie , per fare la sua brava domanda . del resto , amico mio , non credo più tanto al processo , nè ad altre noie consimili . i giorni passano , e niente si vede apparire . in fondo , io penso che abbiano cercato troppo , e che il poco che hanno trovato sembri loro più facilmente quello che è : voglio dire un bel nulla .

figlia mia ! figlia mia !
ebbene , babbo , ebbene ? questo giorno , che è sempre stato così lieto per tutti noi , ti commuove tanto ? ne vogliamo vedere con egual gioia altri cento .
saranno troppi , me ne basterebbero venti . ma capisco che per l'affetto de ' miei figliuoli sarebbero pochi . diciamo dunque cento , ed anche centomila .
siano tutti quelli che dio vorrà ; sempre uniti , nella calma dolcezza della vita di famiglia , che cosa si potrebbe desiderare di meglio ?

vedi , fiordispina ? è tempo di pensare al futuro , di assicurare la tua sorte , di maritarti , insomma . l'ho detta , finalmente ! che io ti ami , lo sai ; ma l'amore dei vecchi non deve essere egoistico , e questo debbo provartelo io .
padre mio !
sì , capisco ; la solita storia . sto tanto bene così ! non mi mariterò mai !
no , padre ; non voglio dir questo . nella casa dove son nata non ho avuto che esempi di sincerità , e non sarò io che darò il primo esempio d'ipocrisia . ti dirò invece schiettamente : sono una fidanzata che aspetta .
fidanzata ! senza di me ?
oh , non senza di te ; sii buono , babbo , come sei sempre stato con tua figlia . non hai tu approvata la mia scelta ? se io non ti avessi letto nell'anima , avrei io osato di prendere questo impegno . . . . con me stessa ?

ah , sciocco , tre volte sciocco ! e sono stato io che ho approvato ! ben mi sta , quello che è poi avvenuto . lo vedi che fa il tuo fidanzato ? aveva premesso di ritornare , per questo gran giorno , alle vaie . ma noi lo abbiamo aspettato invano , se pure è da credere che lo abbiamo aspettato .
io l'ho aspettato ;
ebbene ? . . . non è venuto . e che pensi di lui !
che non avrà potuto .
ma almeno poteva farsi vivo con una lettera . ha egli mai scritto , dal giorno che è partito da noi ?
avrà scritto ; replicò fiordispina ;
e allora ?
allora , padre mio , le lettere si saranno smarrite per via .
tutte ?
tutte , sicuramente : la seconda nello stesso modo e per le stesse ragioni della prima ; la terza come la seconda , e così via . io ho sognato , padre mio , che le lettere del conte gino , erano state intercettate all'ufficio postale di modena . ho sognato ancora che egli , non vedendo risposta alla prima nè alla seconda sua lettera , sospettò di una sottrazione , e provò a mandar le sue lettere per altra via ; ma si fidò di un servo , e quel servo lo tradiva .
una gran fede . . . . nei sogni !
e nella voce del mio cuore , abbiamo stimato il conte gino malatesti , te ne rammenti ? lo abbiamo stimato come un perfetto cavaliere . perchè lo giudicheremmo diverso , senza aver prove de ' suoi torti ? perchè lo disprezzeremmo su mere apparenze ?

senti : se io ti dicessi che il conte gino ci ha dimenticati , e che . . . .
e che ? non ti fermare , padre mio ! continua !
e che doveva anzi sposare un'altra donna ? che a quest'ora l'avrà sposata , e che può essere già andato a fare il suo viaggio di nozze ? . . .

mi permetti di non credere ? oh , perdonami , babbo ! non a te , sai ? non a te , ma alle ciarle volgari che pellegrino ha raccattate per via . quanta gente onesta non è stata mal giudicata , ed anche condannata , per le ciarle del volgo ? non credo a queste ; non credo ; non voglio credere . sarebbe una cosa infame ! il conte gino malatesti non è capace di una slealtà come questa .
avremo nuovi ragguagli , e ti persuaderanno ;

che dirò io a tuo cugino ? una bugia pietosa ?
no , padre , la verità ; la verità , quando si può dirla , ha un accento che persuade , e piace per la sua semplicità anche quando non ci è grato di udirla . infine , essa non offende nessuno , e il nostro cugino ruggero non potrà ritenersi offeso da noi , quando tu gli avrai detto sinceramente che io ero . . . . che sono ancora fidanzata ad un altro . se il conte gino malatesti ha da ritornare , la mia fede è impegnata con lui . se non ritornerà . . . ruggero guerri , nostro parente , non deve accettar egli i rifiuti di nessuno .
è la tua ultima parola ?
sì , padre mio , l'ultima .
mi farai morir di crepacuore , o di rabbia ;
no , padre , non mi dir questo ! sarei capace di andarti dinanzi , sai ? mi ucciderebbe lo spavento . promettimi di esser calmo e di vivere per i tuoi figli , che t'amano tanto ! son forte io , donna , e non lo sarai tu , uomo , provato a tutti gli affanni della vita ? non voglio che si pianga per me , in questa casa . infine , tu lo vedi , non piango io .
ora ! ma poi ?

vostro padre vorrebbe ; ed io , figuratevi , non vorrei meno di lui . ma la nostra parola era già impegnata .
col conte malatesti ?
sì ; come lo sapete ?
lo avevo immaginato fin dalla mia prima venuta ; ma poichè quell'altro si è ammogliato con una baldovini . . . . credevo di potermi avanzar io .
come sapete che ha preso moglie ?

rifiuti ! rifiuti ! son certi rifiuti , questi , di cui si contenterebbe un principe .
ho piacere che la pensiate così ! perchè infine , la parola è di mia figlia , e va intesa con discrezione .

conte !
don pietro !
dove va ?
qui presso , per una commissione .
non può rimandarla ?
ma . . .
via , si lasci trattenere ! se non si tratta di una cosa urgente , si degni di venire a far due passi con me .
le pare , signor conte ? non siamo mica più alle vaie !
perchè mi dice questo ?
perchè qui , a modena , fra tante persone civili , al fianco di lei , elegantissimo cavaliere e conosciuto da tutti , stonerebbe un poco la mia giubba montanara .
dica piuttosto che sarà sempre bene andare in luogo meno frequentato ; i curiosi son tanti ! andiamo dunque da quella parte , se non le spiace .
dove ?
accanto al duomo . sull'ingresso della chiesa , non parrà strano che l'elegantissimo cavaliere si fermi a parlare col ministro di dio , ancorchè sia montanaro , come ella dice .
e andiamo !

ho notizie dei signori guerri , che ella certamente ricorderà . stanno tutti bene , e l'altro giorno hanno celebrato l'onomastico del capo della famiglia . se ne rammenta ? il quattro di ottobre era la festa di san francesco . non mancava che lei , e fu doloroso che si dovesse aspettarla inutilmente .
mi aspettavano !
certamente ; non aveva ella promesso di venire per quella occasione alle vaie ? è vero , che molte cose aveva promesse . . . .
ma che cos'è dunque avvenuto ? le mie lettere al signor francesco ? . . .
ne ha ella mai scritte ?
tre , rimaste tutte senza risposta . confesso , che non erano liete ; confesso che esponevano al signor guerri una condizione di cose molto difficile per tutti , e che forse perciò era da argomentare che la famiglia guerri volesse lasciare a me tutto il carico di una risoluzione incresciosa . cionondimeno , e persuaso già di questa necessità alla seconda mia lettera , scrissi ancora la terza .
non ricevuta , come non furono ricevute le altre due .

signor conte , non teme che questa sua esaltazione possa essere notata ? qualcheduno che passa , anche senza udire le sue parole , può osservare i suoi gesti . si calmi , la prego , si calmi !
ah , vedano e osservino pure tutto quello che vogliono . nessuno giungerà a vedere che inferno ho qua dentro .
eppure , è necessario che ella si calmi ; la prudenza lo vuole .
prudenza ! perchè ? non c'è più ragione di temere , oramai .
che so ?

povero signor gino ! ella mi spaventa , ora , con la sua esaltazione .
voglio raccontarle tutto ! anche lei mi avrà giudicato male . anche lei mi avrà disprezzato . ebbene , don pietro , io non merito il suo disprezzo ; merito la sua compassione ; merito il perdono dei suoi amici , che non ardisco più chiamar miei dopo ciò che è avvenuto . senta ! mi crede ella un uomo serio ?
ma sì , la credo tale , non ho mai creduto altrimenti di lei ;
e aggiunga , e aggiunga : incapace di commettere un sacrilegio . perchè sarebbe un sacrilegio , non pure per me , ma per un miscredente , per un ateo , abusare con lei del suo alto ministero , e della opinione che ella ne ha .
la credo incapace di ciò ; a che vuol venire , con queste proteste ?
or ora vedrà ; entriamo in chiesa , e riceva la mia confessione . non può ricusarmelo , don pietro ! ella verrebbe meno al suo ufficio di consolatore e di giudice . venga !
andiamo ! ella non avrà invocato inutilmente il mio ufficio di consolatore . quanto al giudice , egli è molto più in alto .

mio marito è uno smemorato , ma uno smemorato d'una specie nuova . ha sempre l'aria di cascar dalle nuvole ; ora diresti che vuol ricordarsi di qualche cosa , ed ora che vuol dimenticarsi di qualche altra .
mi pare strano ; egli ha già tanto dimenticato , a venticinque anni , con quel suo carattere d'uomo felice !
ah , lo credi anche tu un pochino egoista ? ma perchè prendono moglie allora ? non potrebbero contentarsi di amare sè stessi ?

meglio tutti noi in carcere e la casa in rovina , se potevano trovarci in colpa per amor di patria ; ma egli doveva mantener la sua fede .
l'avevo immaginato ; il conte gino è infelice , io gli ho perdonato . non mi si dica più altro .
quello che ti ho promesso ho mantenuto ; non ho pianto , non piangerò .
grande promessa ! amerei meglio vederti piangere .
perchè , padre mio ? perchè sfogassi il mio dolore ? no , non sarà mai ! vedi ? sento un piacere molto profondo a non piangere . non creder dunque che io divori le mie lagrime . mi par d'essere in sogno , e che il sogno duri . aspetto io che finisca ? non so ; vado avanti così , senza desiderare , senza aspettare , senza temere . i giorni passano , ed io sono ancor lì a vivere con le mie care memorie . è forza ? è debolezza ? non so neppur questo . qualunque cosa sia , ringrazio il signore che me la manda .

ne sono veramente felice ! è un bravo giovane , il nostro cugino ruggero .
capisco ; ma tu lo sai bene , babbo ; io non ero fatta per lui .
e per chi , dio buono , per chi ?

che altre ragioni si trovano ? perchè già , capisco , a nessuno di voi questo viaggio piace , e a fiordispina meno che agli altri .
perchè ?
come ? ti decideresti ad andare . . . laggiù ?
laggiù come in ogni altro luogo ; non siamo mica proibiti , a modena . nè io ho da vergognarmi di nulla , o da temere di veder chi si sia .
ebbene , allora decidi tu . si ha da risponder sì all'invito dei nostri parenti ?
io , allo stato delle cose e per non aver aria di gente ostinata , risponderei sì ; e tu , babbo ?
andiamo dunque a modena e raduniamo ad una tavola tutta la progenie dei guerri .

figliuola mia , che novità è questa ? perchè questa risoluzione di andare a modena ?
un invito formale , e già ripetuto più volte da due parti ; non gliel'ha già detto mio padre ?
sì , capisco l'invito ; ma non capisco egualmente l'accettazione .
vuol saperlo , il gran perchè ? glielo dirò , a patto che mi serbi il segreto .
posso prometterlo ; ma avete dei segreti per vostro padre ?
no , e sì . non ne ho , se si tratta di cose che possono avere una buona e una cattiva interpretazione , e per cui resti dubbio se vadano fatte o non fatte . ne ho , se si tratta di pensieri miei , che possono parere ridicoli . e questo è il caso , per l'appunto ; ho la speranza di rivedere quell'uomo .
ed ecco per l'appunto ciò che temevo ;
che male c'è ? turbo io la pace di qualcheduno ?
mettete a repentaglio la vostra , figliuola mia , e vi par poco ?
non tema per me , don pietro . la mia testa è salda e il mio cuore è già provato ad ogni scossa .
tanto meglio , figliuola mia , tanto meglio . ma che curiosità è la vostra ?
curiosità di montanara ; non mi sarà dunque concesso di vedere se quell'uomo è felice ? e noti che io desidero ardentemente di saperlo felice ; ella mi conosce , don pietro , e sa che non ho l'uso di mentire . un cuore che ama ha tesori di bontà e di compassione per tutti .
anche per gl'ingrati ?
anche e sopratutto per questi . ma non mi ha detto lei che quell'uomo è stato costretto a far ciò che ha fatto ? perchè lo chiama ella un ingrato ?
il cielo vi guardi ; infine , credo anch'io che possa essere una crisi felice . vi auguro , figliuola mia , che possiate guarire del tutto .

il conte gino si è pur separato da voi ; lascio stare le ragioni onorevoli , accenno il fatto com'è .
ebbene , qui per l'appunto è la mia giustificazione ; egli si è separato da me ; non l'amor suo , che è stato per me , e a cui mi son serbata fedele . vede , don pietro , che questo non è un sentimento volgare . unica volgarità , unica volgarità , poichè neppur io sono una creatura perfetta , è questo piccolo sentimento di curiosità che ha preso me , povera montanara , di vedere quella gentil cittadina , che ha saputo rapirlo .

che ve ne importa a voi , landi ?
a me ? moltissimo ; si gode tutti , alla vista di un bel fiore , o di un bel frutto dorato . sia pure nell'orto delle esperidi , e custodito da un drago , è già grande fortuna ammirarlo da lungi .
custodito ! da un drago ! ma sapete , landi , che siete antico , stasera ! e il drago sarebbe il nostro buon lesarini ?

sicuro ; e armato fino ai denti .
si capisce ; io qui rappresento l'autorità di gino .

vi ha incaricato di ciò , lesarini ? siete un uomo fortunato , voi ! ma ecco . . . . ecco un suon d'armi , che annunzia un cambiamento di guardia .
dite un rinforzo !

chiunque sia , è molto bella ;
vi pare ? ma già , dimenticavo che voialtri uomini prendete fuoco come l'esca . guardate almeno com'è tutta affagottata !
affagottata , poi , non mi sembra . è messa con molta semplicità .
alla moda di cent'anni addietro !
cento son troppi , via ! diciamo di cinque ;
e siano anche cinque ; cinque è come cento , in materia di moda .

lesarini , voi dunque non ne sapete nulla ? ma che uomo siete voi ? discendete un pochino e domandate a qualcheduno che sia meglio informato .
è permesso di ignorare qualche cosa , a questo mondo ; ma è obbligo sempre d'istruirsi , per servizio delle belle signore .
ah lesarini ! è doloroso , sapete , questo vostro plurale !

vedete mio marito ; è capace di dormire .
non dormo ; ascolto ciò che dite voi altri .
ecco , se dovessi dire , non ne hai proprio l'aria ;
se almeno tu volessi raccontarci le visite che hai fatte !
mi avrai veduto ; sono stato da mamma . . . .
cinque minuti ! e poi ?
e poi dalla pallavicino , dalla borsi , dalla frassinori .
che dice la divina giulia ? è sempre nemica della musica del nostro verdi ?
ah , non so . . . . non ne ha parlato .
di che parlava , dunque ? ella non ha quasi altro tema .
non saprei dirti ; si parlò di cose da nulla . . . .
vedete , emilio ? mio marito va a far visite , e non sa nemmeno di che cosa gli abbiano parlato .

nunzio , che rechi ?
ho trovato , finalmente ; ho faticato un pochino , chiedendo di qua e di là ; ma ora so tutto , so tutto .
che cosa ?
il nome di quella signora . . . . anzi di quella signorina , del numero quindici .
a mano manca !
sicuro ; infatti , è proprio a mano manca .
ma finitela con queste chiacchiere ; come si chiama questa signorina ?
per cui tanto reo tempo si volse !
una guerri ; sapete , e se non lo sapete ve lo dico io , che la campolonghi sposa un guerri , del reggiano . gente ricca , questi guerri , ma vivono quasi sempre in montagna . orbene , quella ragazza è una guerri , di fiumalbo , cugina dello sposo , e venuta a modena , per assistere alle nozze .

che c'è ? che dite di fiumalbo ?
ah sì ! tu ci sei stato , da quelle parti , e dovresti anche conoscerla , quella bellezza rara .
che bellezza ? dove ?
laggiù , al numero quindici . prendi il binocolo , se vuoi vederla meglio . è una guerri , di fiumalbo .

che hai ?
nulla , nulla ; un semplice capogiro . prendo un po ' d'aria nel corridoio .
lesarini , landi , seguite mio marito ; sorreggetelo , che non caschi . ah , ah ! venuto a tempo , questo capogiro !

scena doppia , a quel che sembra !
che dite , contessa ?
nulla , barone . guardavo una ragazza , che il landi mi diceva tanto bella .
dove ?
laggiù , al numero quindici . ma ora non è più in vista . voi per altro non avete perduto nulla . è un tipo di contadina .
sapete bene , contessa , che io non me ne lagnerò . non guardo che una donna , io .
fate bene , de wincsel ; e sia sempre una sola . un uomo ci si trova male , fra due donne . il minor male che gli tocchi è di perder l'una senza aver l'altra .

ebbene ?
nulla , un semplice capogiro ; forse effetto del caldo .
e dov'è , ora ?
qui nel corridoio col landi ; ritorna subito .
come ? siete ritornato ? credevo che foste andato a far visita . . . . laggiù .
son venuto a prendervi , per ritornare a casa .
che novità è questa , gino ?
non è una novità , che io vi accompagni ; spero bene che non mi lascerete andar solo , e non incomoderete il barone de wincsel per ricondurvi , quando io ci sono .
egli . . . . o un altro ! ce ne son tre , di cavalieri e di amici ;

che vuol dir ciò ? perchè queste scenate , che non si usano più , che non si sono usate mai , nella buona società ? elena mi ha confessato tutto . voi dunque vi mettete a fare il tiranno ? è una parte odiosa e ridicola , ve ne avverto , e intendo che la smettiate .
mi duole di dovervi avvertire che in casa mia faccio quel che mi pare , e di quel che faccio non rendo conto a nessuno .
è il vostro programma ?
decoratelo pure di questo nome : è il mio modo di vedere .
non è il mio , e avrete la compiacenza di cambiarlo ; voi siete il marito di elena , ma io sono sua madre . non ve l'ho concessa , ricordatelo , non ve l'ho concessa perchè aveste a tiranneggiarla .
ah , signora ! meglio avreste fatto a non concedermela , poichè vi piace di usare questo verbo , scambio d'un altro che sarebbe più adatto .
e quale di grazia ?
debbo io rinfrescare la vostra memoria ? questo matrimonio , di cui vedevo tutto l'orrore ( perdonate , se non trovo altro vocabolo ) , questo matrimonio , che voi per la prima avreste dovuto giudicare impossibile , voi me lo avete imposto , signora !
sia pure ; imposto , perchè vi è stato offerto come il corrispettivo di certi perdoni . accettando i benefizi che v'erano annessi , dovevate accettarne le condizioni .
le ho io violate ? da sei mesi la vostra figliuola è padrona di far tutto ciò che le pare e piace ; da sei mesi ella ha in me un marito esemplare .
parleremo di ciò ; per intanto , iersera avete sfoderata la vostra autorità , e molto inopportunamente , per il luogo e per l'ora . con quale ragione ? sareste voi capace di dirlo ?
è una ragione onesta , signora , e non temerò di sottoporla al vostro giudizio ; ho veduto iersera un capriccio , di ragazza viziata , e il proposito deliberato di offendermi . posso lasciar correre molte cose , signora ; non posso egualmente permettere che si deridano sentimenti sacri , di rispetto e di amicizia , per chi è tanto al disopra di noi ; non posso permettere che si entri con quell'aria di sprezzo nel santuario dei miei ricordi , e mi si butti in faccia quello che io ho sempre gelosamente custodito , come la parte migliore di me .
di bene in meglio ! c'è qui una progressione ammirabile . e coloro che credettero un giorno di essere qualche cosa in quel vostro santuario , possono invidiare il posto che voi avete dato a certi ricordi più freschi . gino , voi mi ricordate in mal punto l'offesa che ho ricevuta da voi .
da me ? v'ingannate , bella signora ; già un'altra volta ho avuto occasione di dirvelo , e speravo oramai di avervi persuasa . chi aveva dimenticato , di noi due ? mandato a confine , senza che mi lasciassero il tempo di vedere nessuno , vi scrissi , e non ebbi risposta . non potevate darmi un cenno di voi , lo capisco ; eravate tanto impegnata nella stagione teatrale immaginata e architettata da voi !
sciocchezze ! volevate voi che io mi rendessi la favola di tutta la città ? la mia condizione era forse tale da permettermi di trascurare ogni riguardo per voi ?

colpa vostra !
che dovevo far io ? una scena coniugale ad ogni nuovo aspirante che si presentava ? chiudere le porte di casa mia , mentre erano aperte quelle di casa vostra ?
voi date troppa importanza ad alcuni scherzi innocenti , che sono il passatempo della gioventù ; auguratevi di non aver mai da rimproverare a vostra moglie altri torti che questi , di esser bella , di piacere , e di sentirselo dire .
ed ho lasciato correre , come vedete ; ho lasciato dire , ho lasciato ascoltare .
per giungere allo scandalo di iersera ! meglio valeva incominciare subito . la mia elena avrebbe saputo fin da principio a che vita era condannata da voi .
non dimenticate , che lo scandalo di ieri sera , come vi piace di chiamare una partenza da teatro , ha avuto ben altre cagioni . vi ha ella ripetute le sue parole ?
sì , e non ci ho veduto che una cosa , assai perdonabile agli occhi di un uomo di garbo . vostra moglie è gelosa .
di un'ombra ; e quest'ombra , suscitata con discorsi imprudenti da voi .

ah , manco male ! l'amor proprio , che non è punto l'amore !
e che perciò ? anche quando l'amore ci è uscito dal cuore , l'amor proprio rimane ; non offendete l'amor proprio di una donna , quando ne avete perduto l'amore . ma questi sono discorsi vani , tra noi ; ditemi piuttosto che cosa contate di fare .
io ? nulla .
ma vostra moglie è offesa .
lo sono più di lei ; e mi fate pensare che ella deve scusarsi con me di una sgarbata allusione .

come ? che cosa ardireste ancora ?
tutto ! non dimenticate che i vostri guerri hanno sempre un conto aperto con la giustizia .
sarebbe un'infamia !
come vorrete ; io difendo mia figlia , e prendo le armi dove sono .

vi ho detto , signora , quello che volevo io ; ditemi che cosa volete voi .
che facciate delle scuse ad elena .
delle scuse ? l'ho io dunque offesa così gravemente ?
sia grave o leggera l'offesa , essa ebbe testimoni tre persone .
e per caso , dovrei fare delle scuse anche ai tre testimoni ?
una buona parola andrebbe detta , sicuramente . la scortesia del vostro comando ad elena può averli feriti benissimo .
dio mio ! il lesarini , ferito ? è un uomo che non conta nulla . il landi , ferito ? è un vecchio amico nostro , e vorrà dimenticare queste scioccherie .
c'è il de wincsel ;
ah , sì , il de wincsel ! ci venivo ; al barone de wincsel darò tutte le spiegazioni che egli mi chiederà .
è un uomo delicato e non chiederà nulla .
tanto meglio per la sua delicatezza ; penserò , del resto , al vostro consiglio . non credete voi che io debba in questo caso consultare anche mio padre ?
che bisogno c'è di parlare al conte jacopo ?
lo vedo io , il bisogno , e spero lo riconoscerete anche voi . mia moglie , per un semplice invito a lasciare il teatro , mi mette al punto di dover discutere con voi i termini di una solenne riparazione . è un affare grave , adunque , un affare di stato ! se ella si è consigliata con sua madre , non dovrò io consigliarmi con mio padre ?

falli passare nel salotto ; vengo subito da loro .
suocera mia , permettete ? ripiglieremo la nostra conversazione più tardi . se pure , non vi sembra che abbiamo discorso già troppo per così piccolo argomento .
che cosa vogliono questi signori ?
non so ; vado a vedere ;
e chi sono ?
due amici , signora .
due amici ! e mandano i loro biglietti di visita !
mah ! . . . forse per non vedere storpiati i loro nomi da un servitore ;

li prego , vogliano sedersi ; in che posso servirli ?
veniamo , signor conte , incaricati di una commissione del signor barone de wincsel .
ah , bene ! e che vuole ?

il barone è cortese ; egli mi offre una facile occasione per dirgli che ha male interpretato un momento di umor nero e dubitato a torto dei miei sentimenti per lui . ma vedano , signori ; ciò che sarebbe stato possibile ieri , da uomo a uomo , non lo è più egualmente stamane .
e perchè di grazia ? favorisca spiegarci la differenza che ci vede , e che non ci vediamo noi , l'assicuro .
ecco , signori miei ; ho sempre creduto che quando si presentano due gentiluomini , per incarico di un terzo , a chiedere una spiegazione . . .
uno schiarimento , perdoni !
sia pure uno schiarimento ; quando si presentano due gentiluomini , per chiederlo in forma solenne , è cortesia fare in modo che essi non si siano scomodati invano . la loro commissione , signori , è larga , e non potrebb'essere altrimenti , trattandosi di persone così rispettabili ; può andare dalla domanda di uno schiarimento a quella di una riparazione . date certe circostanze , lo capisco ; ma appunto perchè la solennità del messaggio suppone l'ampiezza del mandato , mi permettano di usare della maggiore cortesia verso le signorie loro , ricusando uno schiarimento che ridurrebbe a troppo piccole proporzioni il loro ufficio cavalleresco !

signor conte , noi intendiamo benissimo le ragioni che la muovono . esse sono delicate , come la quistione per cui siamo venuti . ma noi ci terremo fortunati , lo creda , assai fortunati , se per uno schiarimento necessario da amico ad amico ella penserà di essere , non già davanti a padrini , ma bensì ad amici comuni .
grazie ! è doloroso per me di non poter approfittare di un'offerta così gentile e così gentilmente espressa . vogliano dire al signor barone de wincsel che la sua domanda , toccando il diritto mio di esser freddo , o triste , o di umor nero alle mie ore , io , conscio di non aver mancato a nessun dovere di gentiluomo , la considero . . . inopportuna .

quando è così , noi non abbiamo più , signor conte , che a domandarle . . . .
i nomi de ' miei rappresentanti , non è vero ?
sì , signor conte .
ebbene , vogliano fissarmi un appuntamento per questa sera , e avrò l'onore di presentarli .
eccole il nostro recapito ; alle sei , se le pare .
anche alle cinque ; e prima , se credono ; purchè mi concedano il tempo di trovare due amici . non prevedendo la loro visita , son costretto a farli aspettare un pochino .
che dice ella mai ? faccia il suo comodo ; aspetteremo i suoi rappresentanti dopo le cinque , com'ella propone . e grazie , signor conte , e voglia perdonarci il disturbo .

vi battete ?
non crediate di potervi infingere con me ; ho udito tutto .
me ne duole ; qualunque cosa avrei potuto credere , fuor questa , che voi , signora , aveste il costume di ascoltare agli usci .
tenetevi le vostre lezioni ! non ne ricevo e non ne tollero . il vostro duello non avverrà .
che intendereste di dire ? come potreste opporvi voi ?
lo so io , il come . vi dico che non vi batterete , dovessi per ciò farvi mettere sotto chiave .
mi fareste passare per un vile ; non ci mancherebbe più altro ; sarei completo , in fede mia !
signora , i miei doveri ! e vogliate essere più umana con me , ve ne prego !

se noi domandiamo le condizioni più gravi , si crederà poi in città che fossero gravi le offese .
ma è già grave , che mi si voglia imporre l'umore con cui debbo entrare nel mio palco , a teatro .
sì , va benissimo ; hai un monte di ragioni ; ma tu non devi dare argomento di supposizioni calunniose alla gente . del resto , lascia fare a noi ; ci regoleremo secondo le circostanze , e provvederemo all'onor tuo , come vorremmo che in un caso simile fosse provveduto al nostro . ti va ?

che c'è di nuovo ? che cosa sono questi duelli e questi dissapori in famiglia ? non debbo io saper nulla ?
padre mio , tutto ciò è avvenuto improvvisamente , e mi sarebbe mancato il tempo di adempiere un obbligo urgentissimo di cavalleria , se fossi venuto subito da te per consiglio . la marchesa baldovini del resto , se è lei che ti ha informato , poteva aggiungere che io stesso non volevo risolver nulla , di ciò che ella pretendeva da me , senza ricorrer prima al tuo senno e alla tua esperienza . vuoi tu ascoltarmi , ora ?
parla ;

va bene .
ah !
mi rincresce del duello ; ma ci vorrà pazienza , ed io non lo disapproverò , in questa occasione . un gentiluomo non deve sopportare che nessuno gl'insegni a qual ora e in quali circostanze gli è permesso di ricondurre a casa sua moglie .
padre mio ! tu dunque mi approvi ? tutto è bene , in quel che ho fatto ?
non tutto ; da qualche tempo aspettavo che tu vedessi la necessità di mettere un po ' d'ordine nella tua famiglia , che è a mala pena incominciata . certa leggerezza di modi , che è permessa oramai in casa baldovini , non è ancora lecita , e spero non lo sarà mai , in casa malatesti .

ah , padre mio ! l'ordine ! a che serve , quando l'amore non c'è ?
serve a mantenere il rispetto ; serve a far sentire presente e vigilante l'autorità del marito , per i giorni in cui potrebbe essere sconosciuta . non sono stato severo coi miei figli , che per vederli alla lor volta severi con gli altri . la vita è una catena di doveri , e guai se un anello si rompe !
falli entrar qua ; non c'è niente di male , che senta anch'io quello che hanno combinato .
parlate liberamente , amici miei ; mio padre sa tutto , e ciò che noi facciamo ha la sua approvazione .
egregiamente ! ma in verità faremo assai poco .
perchè ? non vi ho io dato i più larghi poteri ?
non abbiamo avuto occasione di usarne . è accaduto un fatto nuovo , un fatto strano , che rimanda il tuo duello ad altro tempo , e fors'anche alle calende greche .
qual fatto ?
or ora te lo spiegheranno i padrini del barone de wincsel , che sono venuti con noi , e che aspettano là , nel salotto .
questa è nuova ! che ho io da fare con loro , dopo averli messi in relazione con voi altri ?
è sempre il fatto nuovo , il fatto strano , che ti abbiamo detto poc'anzi . una novità ne chiama un'altra . il barone de wincsel è agli arresti , e i suoi padrini si credono in dovere di mettersi a tua disposizione . vuoi riceverli , dobbiamo risponder noi per te ?
va , s'intende che se quei signori sono tanto cortesi per mettersi a tua disposizione , tu , che non hai nulla con loro , non puoi accettare un'offerta così generosa . aspetterai che il barone de wincsel sia libero , per essere allora , come eri oggi , a disposizione sua . non era egli lo sfidatore ?
certamente .
ebbene , la cosa è chiarissima . tu gli fai una grazia , rinunziando al tuo diritto di non rimanere più di quarantott'ore impegnato . va dunque , e rispondi in questo senso .

si sostituiscono al loro primo ?
no , signor conte , non è in poter nostro ; il nostro primo è impedito da forza maggiore ; noi siamo venuti a dargliene avviso , disposti a pagare per lui , se a lei dispiace di essere stato incomodato per nulla .
grazie ! se io fossi lo sfidatore , non dovrei accettare un simile atto di generosità ; non lo accetterò , essendo lo sfidato . diranno al barone de wincsel , quando avranno modo di vederlo , che io non approfitterò contro di lui , del termine che l'uso cavalleresco mi concede , e mi terrò sempre a ' suoi ordini .
ella è , signor conte , molto più generoso di noi ; offrirci era il nostro dovere , grato e pericoloso dovere , poichè all'onore d'incrociare la spada con lei avremmo dovuto associar l'obbligo di non attaccar mai , ed ella sa che si sta male , non uscendo mai dalla difesa . ella , per contro , non avrebbe nessun obbligo di aspettare il nostro primo oltre il limite stabilito dagli usi . mi conceda la sua amicizia , la prego .

vieni !
dove ?
dal ministro .

sì , è un sacrifizio , ma bisogna farlo ; se il marchese paolo ha ancora un briciolo di cuore , lo intenderà , e vorrà tenermene conto .
sua eccellenza è in casa ?
sì , illustrissimo ; è tornato da poco . fra mezz'ora andrà a tavola .
sta bene ; avrò il tempo di dirgli una parola .
conte ! quale fortuna ? . . .
dite un dispiacere , eccellenza , per cui vengo ad implorare il vostro patrocinio .
lasciatemi essere egoista e soggiungere che il vostro dispiacere è una fortuna per me . in tutto ciò che un uomo può per un altro , abbiatemi per vostro servitore .
tutto ciò che potete , eccellenza ! io non vi demanderò certamente di più . e senz'altri preamboli . . . .

prima di tutto , vogliate rispondere ad una mia domanda . il barone de wincsel è agli arresti per la sfida mandata a mio figlio ?
mettete che sia così .
ebbene , io vi domando la sua liberazione . spero che intenderete il perchè della domanda , della preghiera che vi faccio . non si ha da dire in modena , e neanche da sospettare , che un malatesti abbia sfuggito il pericolo di un duello , mandando agli arresti il suo avversario .
nessuno lo dirà : se qualcuno lo dicesse , non lo crederebbe nessuno .
grazie ; ma ad ogni modo , per la tranquillità dell'animo mio , ve ne prego . . .
ahimè , jacopo ! la prima cosa che mi chiedete è appunto quella che io non posso concedervi , e per due distinte ragioni .
due ragioni !
sì , due ! la prima è questa , che impegnerebbe anche uno più potente di me , come a dirvi sua altezza serenissima . ho data una parola ; e a questa non si manca .
è strano ! e chi può aver chiesto a voi una parola simile , in cosa che risguarda mio figlio ?
quando io ve lo dicessi , il fatto non si muterebbe per ciò .
sia ; ma gli arresti del barone de wincsel non vorranno mica essere eterni . quando egli escirà . . . .
il barone escirà per sottomettersi ad un arbitrato , e chiedere scusa al conte gino , o per ritornarsene a vienna ; per questo sono già avviate le pratiche opportune .
andrete fin là !

per la ragione che vi ho detta ; ragione intima , come vedete , ragione delicatissima .
non lo nego , e per ciò appunto lodevole ; siete una stirpe di soldati , voi altri , e non dirazzate dai vostri antichi , no davvero ! sono le grandi occasioni , quelle che mancano a voi , come a noi . ma chi sa ? l'avvenire è così grande !
io mi auguro , io mi auguro almeno che mio figlio viva da gentiluomo e curi severamente l'onore della sua casa . egli ha potuto in qualche cosa dispiacervi , lo so , ma voglio anche sperare . . . .
volete parlare del suo confine a querciola ? ahimè ! quella è stata una dolorosa necessità dell'ufficio . ma egli non mi serba rancore d'una pena , che fu del resto leggerissima e non lascerà traccia nella sua vita di cittadino . essa era del resto diretta , anzi che a punir lui , a tenere in rispetto certi altri spiriti impazienti , che avrebbero potuto comprometterlo .

se mio padre permette , eccellenza , bramerei di aggiunger io qualche cosa .
vostro padre mi farà questa grazia ; parlate , signor conte , parlate pure liberamente , come fareste ad un amico .
ho veramente bisogno di questa libertà e di questo incoraggiamento benevolo ; vostra eccellenza ha toccato poc'anzi del confine a cui sono stato condannato . non mi lagnai da principio della pena che mi fu inflitta , riconoscendo di averla meritata ; non me ne lagnerò mai , ricordando che nel mio luogo di pena ebbi accoglienze più che ospitali , fraterne .
lo so ;
orbene , io debbo aggiungere che lassù , alle falde del cimone , non rattenni la lingua , ricaddi in quel fallo che mi aveva già meritata la prima punizione .
anche questo mi è noto ; ho letto di certa gita ad un lago , e del nome che qualcheduno ha voluto imporre ad una piccola barca . troppo piccola , invero , me lo vorrete concedere ; troppo piccola , per portare una così grande fortuna !
lo riconosco . eccellenza ; ma non voglia dimenticare che il qualcheduno son io . e se l'inchiesta non ha messo in chiaro questo punto , è mio obbligo di gentiluomo , anzi meglio , di galantuomo , dichiararmi colpevole di ciò , come di tutto l'altro che può essere spiaciuto al governo .
a quel che vedo , voi vorreste , conte , andare nuovamente a confine . ma badate , stavolta , essendo recidivo , potrebbe toccarvi di peggio .
sia quel che si vuole , eccellenza , purchè per il reo non siano condannati gli innocenti . dio santo ! avevo già argomento di credere che nessuno sarebbe stato molestato per una colpa mia , tutta mia , ed oggi son costretto a temere da capo .
perchè ? chi e che cosa ha potuto farvi credere che si vogliano colpire persone innocenti , se di innocenti si tratta ?
ma . . . . veramente . . . . non mi domandi vostra eccellenza come io lo so ; pensi soltanto che me lo han fatto creder possibile .

vostra eccellenza ha una bell'anima ; mi ha mostrato or ora i suoi dubbi ; faccia un atto di carità , mi rimandi con la certezza che i signori guerri non saranno molestati .
vi premono molto !
sì ; il primo e il vero colpevole son io ; è dunque un sentimento di onestà che deve muovermi a pregare per essi vostra eccellenza .
aggiungete alle sue preghiere le mie ; mio figlio , nella sua impazienza giovanile , ha prevenuto il mio pensiero . preme anche a me , paolo , preme a me più che a lui , che i signori guerri di fiumalbo , ospiti e amici di gino , non abbiano a pentirsi della loro cortesia , della loro liberalità , verso un conte malatesti . contentate un padre , mio buon paolo ! contentate un padre , che ha già troppe ragioni di rammaricarsi del male che ha fatto .
perchè dite questo , jacopo ?
perchè lo sento , e perchè mi sembra di esser meno colpevole , accusandomi . se sapeste come son pentito di aver voluto queste nozze , e di averle imposte a mio figlio ! mi scusi almeno nel cuor suo il pensare che io credevo di assicurare la sua felicità .

il mio gino non potrà fare a meno di recarsi a cercare sua moglie ;
ah , già , la contessa elena è a pranzo da sua madre ; la marchesa mi ha detto anche questo . venite anche voi , jacopo . ci sono dei momenti che tra moglie e marito un testimone è necessario , per rendere impossibili i discorsi aspri , ed anche i silenzi noiosi . del resto , lasciate fare a me ; metteremo la pace in quello spirito esacerbato della marchesa . ella ha un po ' di deferenza per me ; nè io , se bisognerà , le risparmierò le osservazioni .
ve ne sarò grato , mio buon paolo !
e ai signori guerri . . . ai signori guerri nessuna molestia , non è vero , eccellenza ?
conte gino , ho fatto una solenne promessa a vostro padre . i vostri ospiti ed amici di fiumalbo non saranno toccati , fino a tanto sarò io a questo posto , per la fiducia del principe , e per la mediocrità dei tempi .

è tempo che vi leviamo l'incomodo ; poc'anzi il vostro servitore è comparso sull'uscio , e voi l'avete rimandato con un gesto .
che ! c'è sempre tempo , per mettersi a tavola . aggiungete , mio caro jacopo , che un buon antipasto vale il migliore dei pranzi . la vostra visita mi ha colmato d'allegrezza , sapete ? grazie , grazie , grazie !

impossibile , avete detto ? e perchè ?
perchè , cara mia , non c'è nulla di grave contro essi .
e l'inchiesta ?
l'inchiesta è insufficiente . non è riuscita a mettere in chiaro che certi discorsi fossero proferiti da alcuno di loro . se c'è un filo da seguire , esso conduce dove non vorremmo andar noi , cioè a vostro genero .
strano ! mi avevate pur detto ! . . .
ho detto , sì , e ho detto male ; ora , con piena cognizione di causa , vi dico che non si può .
non si può ! non si può ! ma che ministro siete voi dunque ?
un ministro come tanti altri del secolo decimonono ; il potere è assoluto di nome , ma non lo è ugualmente di fatto . il secolo agisce come l'aria , come l'etere , è qualche cosa d'invisibile , d'impalpabile , che s'infiltra da per tutto , e non ci lascia godere le beatitudini del vuoto .
non mi parlavate così questa mane ! sopra tutto , non mi parlavate così l'anno scorso , al mio ritorno dai bagni di lucca . ma allora . . . ma allora ! . . .

perchè allora ci siete ritornato stamane ?
per non contrariarvi , polissena , per calmarvi , in un momento difficile . stamane , in verità , non ci vedevate più lume . siete bella anche quando siete in collera ; ma io vi amo meglio quando siete di buon umore . ho tanto bisogno di pace ! via , siate buona , marchesa ! e se volete ancora servirvi di me nel futuro , per quanto potrà durare il futuro di un ministro , non guastate la mia autorità nel suo principio , nella sua base , che è come dire nella mia stessa coscienza .

ho sentito di qualche malinconia tra i nostri figliuoli ; spero bene che la nube sarà dissipata . è questo il mio vivo desiderio , e risponde anche al vostro interesse , marchesa .
al mio ? in che modo ?
in questo , che voi non dovete fare uno scandalo , per una scioccheria .
non vedo come potrebbe nascere uno scandalo ; vostro figlio avrebbe voluto farne uno , battendosi col barone de wincsel . ma per fortuna ci si è messo riparo .
e sta bene ; anch'io , senza ammirar troppo l'espediente , lo accetto negli utili .
vorrete almeno desiderare con me che queste scene non si ripetano ;
figuratevi ! spero anch'io che non si ripeteranno , perchè voi dal canto vostro consiglierete la vostra figliuola a non darne occasione . elena è una cara donnina , a cui vogliamo tutti un gran bene ; ma è giovane , ed ha bisogno di consigli . ella , del resto , non ha ancora guadagnato il privilegio di fare a modo suo .
che cosa intendereste di dire ?
solamente questo , che la gaia vita delle feste e dei ricevimenti , con tutti i pericoli che ne derivano , si può e si deve rimandarla ad altro tempo ; a quel giorno , che arriva pur troppo , e per tutte , in cui le ebbrezze son dissipate , ma almeno la famiglia è assicurata . non è strettamente morale , ciò ch'io vi dico ; ahimè ! riconosciamo pure che non lo è niente affatto . ma è secondo gli usi antichi delle grandi famiglie : e questi usi , nella corruzione generale , avevano la loro parte buona . conserviamo almeno questa parte , marchesa .

figlia mia ! ve lo avevo pur detto ! perchè andare laggiù ?
ebbene , che c'è di male ? l'ho veduto , e son qua , più forte a soffrire , che non mi sentissi da prima . essa è bella , padre mio , molto bella ; ma egli è infelice . gli ho perdonato ; pregheremo per lui .

in piazza di san leonardo , ma il quartiere si chiama di sant'ignazio . c'è il deposito del 7^o reggimento .
che significa il deposito ?
significa che il reggimento è già partito ; qui non c'è che un battaglione di deposito , per gli arruolamenti , per la contabilità , e per tante altre cose che non sappiamo noi . siamo volontarii , e non lo conosciamo per altro che per gli arruolamenti .
volete accompagnarmi , camerata ?
volentieri ; ma badate , ci si dà del tu , tra compagni d'arme .
e diamoci del tu ; non domando di meglio .

è buono , sai , il pane di munizione ; lo chiamano di munizione , perchè coi pezzettini di crosta e magari della mollica , si può caricare il fucile e far buon colpo , come con le palle di piombo . ma non badare ; lo digerirai stupendamente anche tu , dopo che saremo andati a san benigno , a caricare un centinaio di brande , e di là saremo ritornati a sant'ignazio . tutti santi , qui ! e la loro lontananza te li fa invocare cento volte in un giorno . dico invocare . . . .
ho capito , ho capito ;

tu rimarrai qui ;
che debbo fare , signor tenente ?
ah , siete volontario ?
sissignore .
e siete alla vostra prima guardia ?
sissignore .
se lo sapevo , mettevo qua un altro ;
che importa ? mi dica quel che ho da fare , e lo farò come un altro .

dove sono ?
le avete vedute ; qua dietro , sulla vostra destra . dopo la svolta troverete le prime , e via via tutte le altre , sempre sulla destra , se date le spalle al nemico . spero bene che non gliele darete , perciò non diremo più sulla vostra destra , ma sulla vostra sinistra , guardando il nemico , e sulla sinistra del campo . se il nemico si avanza in forze preponderanti , vi sarà facile avvedervene , e avrete tempo a ripiegarvi sulla compagnia di sostegno .
sissignore ;
a proposito , e per ogni buon fine , se dato il « chi va là ? » vi fosse risposto da amici , eccovi il santo e la parola d'ordine : _san martino , malplaquet_ . ve ne ricorderete ?
sissignore , non dubiti .
bene ! e adesso , buona guardia !

diavolo ! una palla da trentasei , passata troppo vicina . ho sentito il soffio caldo sulla guancia . consoliamoci che non sia stato un bacio !
se passano di queste giuggiole , si sta male davvero !
vedete di che si tratta ; bisogna accostare le spalle al muro . gli occhi di là , mi raccomando ; e non colpi inutili , che guasterebbero il sonno alla gente .

savoia ;
ah sei tu , guerri ?
son io , caporal piras ;
che c'è ?
il nemico .
ne sei ben sicuro ?
perdio ! ho dato il chi va là , e mi hanno risposto con una schioppettata .
è giusto ; infatti ne ho udite due .

non importa ; a qualcheduno l'abbiamo accoccata , e noi siamo sani tutti e tre .
animo , via ! ripieghiamoci sulle altre sentinelle .
che c'è , caporal piras ?
una pattuglia austriaca , aspettiamo che si presenti , per mandargli la seconda di cambio .

caporal piras , dov'è la ritirata ?
sempre a sinistra , ha detto il tenente . dunque per di qua .

caporal piras !
ebbene , che hai ?
questa non è la strada .
perchè ?
perchè non troviamo più nessuno dei nostri . veda , del resto ; il sentiero , in cui siamo entrati , piega insensibilmente verso il lago . non crede lei che tirando avanti così riesciremo all'aperto , sotto i bastioni di sinistra ?
il guerri ha ragione ; andiamo in trappola !
pare anche a me ; pure , il tenente ci ha detto : sempre a sinistra !
sempre a sinistra ; ma non troppo !
e allora che si fa ? saremo tagliati fuori !
questo poi non mi conviene ;
neanche a me , caporale , che pesci si piglia ?
vada al lago , chi vuole pigliar pesci ; io ritorno per di qua , a cercare l'altro sentiero .
sì , ritorniamo ;
da bravi ! qui c'è una cosa sola da fare : una carica alla baionetta oramai ci si vede quanto basta . guenzi , isoardo , guerri , qua in prima fila con me ! e voi altri serrate sotto ! non un colpo ; baionette spianate ; e avanti , savoia !

cose da nulla ! se rimanevamo a scaramucciare da lontano , ne buscavamo assai più . eccoci finalmente all'incontro dei due sentieri . prendiamo dunque quest'altro , che dev'essere il buono .
che c'è ?
una pattuglia austriaca ; noi l'abbiamo caricata alla baionetta .
bravi ! tanto più che non sarà solamente una pattuglia , ma molto probabilmente l'avanguardia di una ricognizione delle solite .
infatti , signor capitano , ci sparavano addosso anche dai campi laterali .
vedete ? ve lo dicevo io ? ed eravate in pochi , per una carica .
signor capitano , allo stretto si pareva di più . e poi , non era ancora giorno chiaro .
ah sì ! _la nuit tous les chats sont gris_ ;

oh , bravo , arrigozzi ! sei venuto a prendere la tua parte ?
spero bene che ci avrete lasciato qualche cosa ;

speriamo bene ; mi pare che tutto proceda a dovere . la palla si sente e non sarà difficile estrarla . riposate ora un tantino .
signor dottore , vorrei chiedere una grazia .
scrivere alla vostra famiglia ?
sì ; come ha indovinato alla prima !
eh , ci vuol poco , mio caro . è il primo pensiero del ferito , appena giunge all'ospedale . le prime cure che riceve da persone ignote , quantunque amorevoli , richiamano alla sua mente quelle che vorrebbe avere dai suoi .
è vero ; e se potessi far sapere ai miei che son qua , all'ospedale di sant'eufemia . . .
è presto fatto ; ho qua dentro dei foglietti di carta e delle buste . dettate e scriverò . nessun ringraziamento , vi prego ; son cose che fanno perder tempo , e basta sottintenderle .

speriamo bene , anzi meglio di ieri ; ora che la medicatura è fatta , voglia starsene tranquillo , signor mio , non muoversi , sopratutto non commuoversi , non agitarsi inutilmente . la vita dell'ospedale è noiosa ; ma ci vuol flemma . coraggio e sangue freddo , come dicono al reggimento ! e aspetti la famiglia , sì , ma con moderata impazienza .
grazie , tenente ! ella non mi vuol guarire soltanto con le mani .
eh , si capisce ; le mani in chirurgia ; la lingua in medicina . ella non ha bisogno solamente di chirurgo , ma anche di medico . stia dunque ai consigli .

sognando di lei ;
ha bisogno di nulla ?
sì , signora ; di una notizia .
ah , bene ! mi dica ;
vorrei sapere . . . le chiederei , in grazia , di dirmi se tra i feriti c'è qui un malatesti .
sì , ho sentito questo nome .
è modenese ?
non so ; ma aspetti , si fa presto a saperlo .
sì , è un conte malatesti , di modena . lo ricordo benissimo , ora ; è un soldato volontario del 13^o reggimento ; occupa il primo letto della corsia .
e scusi . . . è ferito . . . gravemente ?
gravemente ? . . . non credo , se per una ferita grave si ha da intendere che ci sia pericolo di vita . non so bene come sia ferito ; mi pare alla spalla ; quasi come lei , ma si spera . . . si spera molto .
ho sentito dire , o mi è parso di sentire d'un malatesti che stava assai male .
sì , dev'essere una notizia di ieri sera ; si è temuta una recrudescenza , per un forte accesso di febbre . . . ma questa mane , poc'anzi , quando son passata daccanto al suo letto , mi è parso abbastanza tranquillo .
ha detto che è ferito alla spalla ?
sì , vicino alla spalla . . . più in qua . . . sotto la clavicola destra . ma si calmi , la prego . e sopratutto non parli troppo ; le farà male .
ancora una domanda , signora ! è lontano di qui ?
le ho detto che è in principio di questa corsìa . ma già , ella non può voltarsi a vedere , e meno ancora contare i letti . il suo amico è al numero 140 .
grazie , signora ; il conte malatesti è infatti un amico mio . speriamo bene .

ebbene , che è ? abbiamo fatto qualche pazzia ? il cervello ha lavorato troppo , non è vero ?
ella vede tutto , tenente ! indovina tutto ! . . .
eh , ci vuol poco ; abbiamo una bella febbrona .
la ferita , forse . . . .
la ferita non ci ha che fare ; la ferita procede bene . qui ci siamo riscaldati la testa , dico io . forse col pensiero della famiglia ? si calmi ; la famiglia verrà . vuol farsi trovare dai suoi più ammalato che non sia veramente ?
ha ragione , tenente ! vedrò di calmarmi , non penserò a nulla .
bravo , così va fatto . neanche a tutte queste belle signore che passano , mi raccomando . ah , bene ! la vedo sorridere , mio caro guerri . abbiamo già dunque il cuore impegnato con una di queste angiolesse custodi ? lo dicevo ben io , che questa febbrona non veniva dal braccio !
s'inganna , tenente ; ho il cuore altrove . e poi , nel mio stato . . . . le pare ? mi dica ora , di grazia ; come sta il 140 ?
benissimo ! conosce già i numeri di tutta la corsìa !
si tratta di un mio concittadino , del conte malatesti ; mi hanno detto che è qui , al numero 140 .
il 140 va molto meglio ,
con una palla nel polmone !

ebbene , che cosa c'è di strano ? con un polmone forato si può vivere . . . quando non si muore subito : il che , mi concederà , guasta anticipatamente tutta la cura del medico . il conte malatesti è stato ferito il 24 giugno ; siamo al 5 di luglio ; son passati dunque undici giorni , ed egli è ancor vivo . sarebbe già , da solo , un bel fondamento di speranza ; ma non è solo , perchè un certo miglioramento si è già manifestato nelle sue condizioni generali .
mi avevano detto . . . .
ah , caro il mio guerri ! se ella dà retta agli infermieri , crederà che qui siano tutti moribondi . qui , invece , ho l'onore di dirglielo , guariscono tutti , nella proporzione del novantacinque per cento .
è alta !
sì e no ; ella deve anche pensare che qui abbiamo tutti i feriti che si son potuti trasportare . hanno durato agli strapazzi del viaggio ; c'era la fibra . ma basta ; ora finisco il mio giro .
mi fa un piacere , tenente ?
purchè lei stia zitto un paio d'ore , e tranquillo tutto il resto del giorno , sì .
mi saluti il conte malatesti ; gli porti un augurio del mio cuore !
la servirò .

sì , sì ! potrà sentirli i saluti ? ed anche approfittare degli augurii , quel povero conte !
c'è qui un uso . . . . un uso che non va .
ho preso il giornale or ora ; sono i primi due minuti di riposo , dalle cinque di stamane .
non parlo di riposo ; parlo dall'uso di dar notizie dei feriti gravi agli altri feriti , che lo son meno , ma che potrebbero ancora aggravarsi .
non mi pare di aver fatto nulla di simile .
al 151 , per esempio , si è detto che il 140 , un suo concittadino , ha il polmone forato e che il suo stato è gravissimo . queste notizie turbano . la debolezza di chi le riceve , l'amicizia , metta anche in certi casi la parentela , tutto ciò aiuta a far crescere l'ansietà , l'agitazione , la febbre . non va , dico , non va .
mi accusa a torto , signor tenente ; le giuro , da buon italiano come sono , non ho detto nulla di nulla , nè al 151 , ne ad altri .
allora il signor guerri mi ha ingannato ; gli ho risposto di non credere a ciarle d'infermieri . . . . capirà , dovevo parlar così ! . . . ed egli non mi ha detto nulla in contrario .
creda , signor tenente , avrà voluto tirare a indovinare . qualcheduno gli avrà detto che qui c'è il conte malatesti . . . .
e che ha il numero 140 , e che ha un polmone forato !
ma proprio non gliel'ho detto io ; se non sono le signore . . . .
ah , donnine belle !
sicuro , donnine belle ! non ce ne dovrebbero essere , negli ospedali , a confonder la testa .
bravo ! la confondono a lei ?
no , dico ai feriti .

potrò dunque lasciarlo passare ?
certamente . la vista della famiglia non fa mai male . è una febbre diversa , una febbre benefica , quella che dà la vista della famiglia ai feriti .

il volontario guerri è in questa corsìa , per l'appunto ; a sinistra , al numero 151 . è il padre , lei ?
sissignore , e come va , il mio povero figliuolo ?
bene , una guarigione sicura . complicazioni non se ne temono , con quella costituzione robusta . l'osso è scheggiato per una parte assai piccola , e le schegge vengono fuori benissimo , ad ogni medicatura .
grazie ! ella mi ridà la vita . avrà un po ' di febbre , m'immagino .
sì , un pochettino ; ma non per la ferita . non ne ha avuto stanotte , per esempio . gli è venuta stamane , per certe chiacchiere di signore , che gli hanno dato una notizia spiacevole d'un suo amico , un conte malatesti , che è al numero 140 , e grave , assai grave . ella capirà , signor mio . . . . quando si è amici . . . . sentir dire lì per lì . . . .

che ha ? si sente male ?
nulla , nulla ! con questo caldo , e con questo odor grave . . . .
ha ragione ; noi siamo abituati ; ma lor signori , che vengono di fuori , lo sentono . aspetti , prenderò qualche sale , e lo faremo aspirare alla signorina .
no , grazie , non ne ho bisogno ; non ho più nulla .
andiamo ; vediamo aminta . dov'è ?
per di qua , signori , per di qua !
sono arrivati i suoi , sono arrivati ; ora non sarà più triste , non soffrirà più d'impazienza .
babbo . . . . sorella . . . . zia . . . . vi ho qui , finalmente ?
vai meglio , non è vero ?
sì , molto meglio . anzi , mi pare d'esser guarito , ora . per altro , vedete ? non posso abbracciarvi .
non te ne dar pensiero ; ti abbracceremo noi , e tu ci renderai più tardi l'abbraccio .
don pietro ! anche don pietro , è venuto ? che bontà è stata la sua !
ma sì . . . . ma sì ! grande bontà ! quando penso a voi altri , che avete messa a repentaglio la vita per fare tante belle cose , mi pare che dovremmo venir tutti , dai monti e dai piani , per baciare le vostre ferite .
sempre giovane , il nostro don pietro ! tu lo vedi !
se fossi giovane ! se fossi giovane ! sarei qua , e verreste a trovarmi ; o sarei là . . . . e preghereste per me .

dov'è il numero 140 ?
ah ! il conte mala . . . .
zitto , per carità !
ho capito ; eccolo là ; è il primo della corsìa .
l'ho fatta bella anch'io ; anzi l'ho fatta peggio . perchè io , finalmente , ero avvisato ! ma chi diavolo ha da pensare che queste notizie debbano far tanto male anche alle persone sane ? oramai c'è da temere perfino di metter loro tra le mani un giornale . a proposito , non ho neanche potuto leggere il mio !
ah , bravo ! sei venuto a rilevarmi ? avevo proprio bisogno di andare a prendere una boccata d'aria . guarda ; ci son qui alcuni signori . quel vecchio , e le due signore , sono parenti del 151 ; il prete , laggiù , è un parente o un amico del 140 .
viene a tempo , il prete , per il 140 !
eh , pare di sì . povero giovane !

aminta è ferito all'omero , ma si spera bene , come per voi ; vogliamo farle ancora , quattro chiacchiere insieme , e tutti e due , miei bravi ragazzi , racconterete le sante imprese ad un povero ottuagenario , che non ha potuto seguirvi con la croce nel pugno . non potendo far altro , son venuto anch'io a trovare il nostro ferito . e qui abbiamo saputo di voi , di ciò che vi è costato il vostro amor patrio . ma speriamo . . . . speriamo !
più nulla da sperare ; veduto da voi ; perdonato . . . . da tutti ; mi basta !
oh , non è questa l'opinione dei medici ; non vi mettete in capo delle tristi idee ! fidate nella scienza dei pratici , ed anche un pochino nella vostra bella gioventù .
son così debole !
per il sangue perduto , e che dovete rifare ; la vostra debolezza mi fa pensare che le parole vi costano , e che dovete risparmiarvi . lasciate parlar me , caro gino ! parlerò , non dubitate ; parlerà anche il signor francesco , che è qui . voi perdonerete ad un padre , se egli non corre subito a baciarvi , dovendo dare il primo pensiero a suo figlio !

ella ha trovato un amico , reverendo ?
sì , e quale amico ! come un figliuolo , per me ! abbiamo passate tante belle ore insieme ! ed altre ne passeremo , non è vero , dottore ?

bravo ! bravo gino ! e dica , signor dottore : nessuno della sua famiglia è stato avvertito ?
si è scritto a modena , sì ; ma pare che laggiù non ci sia nessuno dei suoi . ci ha risposto il sindaco , che la contessa malatesti è a reggio , presso la marchesa baldovini sua madre . da reggio hanno scritto che la marchesa baldovini è incomodata , e che sua figlia non può lasciarla .
ma il nostro conte non ha bisogno di nessuno ; egli è soldato ed ha intorno i suoi fratelli . . . . la sua famiglia militare , non è vero ?

la lettera . . . .
ah , sì ! il nostro malatesti vuol farle sapere che ha ricevuto una lettera da vienna ; una lettera di suo padre . gli era stata mandata al reggimento ; dal reggimento è venuta qua , ed io ho avuto il piacere di leggerla a lui . eccola qua , nella tasca del suo cappotto grigio . è una lettera che onora due persone ad un tempo : il padre ed il figlio .

ecco ! legga anche lei , come il nostro amico desidera .
e poi staremo qualche ora tranquilli , non è vero ! sarei contento se dopo la visita dei vostri amici , poteste dormire un pochino .

buon padre !
no , no !
avete detto di no ?
nel cappotto no ;
allora qui , sotto il vostro guanciale ?
no ;
a lui ? ma il vostro amico l'ha letta .
che debbo farne ? mostrarla , forse . . . . ad altre persone ?
sì ;
bene ! il primo a leggerla sarà il signor francesco guerri . ma sappiate , mio gino , che non sarebbe necessario . tutto ciò che è avvenuto era stato inteso per il suo verso , e niente , si è mutato per voi alle vaie , dal giorno che voi ne siete partito . m'intendete ? niente mutato , e tutti amici vostri , come prima .

povero conte malatesti ! se sapeste come ha pianto , quando gli ho letta la lettera di suo padre ! allora non era così debole , così rifinito come ora ; ed anche il dolore aveva un'espressione più forte dalla medesima saldezza della fibra .
ah sì , povero conte malatesti ! forse meno infelice oggi , nel punto di lasciare la vita , che non lo fosse prima di ricevere quella palla in petto ! egli ha sofferto molto , nella vita , portando i rimorsi di una colpa non sua , ma del conte suo padre .
appunto ! c'è una frase , nella lettera . . . .
ah ! l'ha osservata anche lei ? è quella in cui il conte jacopo esprime il suo dispiacere di aver fatto contro ai desiderii del figlio . ed è per quella frase che il conte gino desidera che la lettera sia veduta da altri . le dico un segreto non mio , signor dottore ; ma tra noi , in questo momento , è cosa necessaria . possiamo parlare qualche minuto in disparte ?
sì , venga qua ; c'è il camerino dell'infermiere .

jacopo , voi siete un uomo raro .
perchè dite questo , mio buon paolo ?
perchè voi serbate fede alla sventura .
non ho fatto così , anche nel quarantotto ? e vi è parso allora un difetto ?
nè allora , nè oggi ; quantunque oggi , a giudicarne da certi indizi , mi sembri che se si va . . . .
non si torna più , volete dire ? ebbene , non si torni ; i vecchi malatesti si contenteranno di finire con me . non sono mai stati furbi , lo sapete ; sarebbero assai più di quel che sono , se si fossero voltati , come i girasoli , ad ogni sole nascente . ma poi . . . . che importa ciò ? guardate i girasoli . non muoiono anch'essi ? si muore tutti , amico paolo , e non c'è altro conforto , per l'uomo di carattere , che di esser vissuto disprezzando chi andava disprezzato , e di lasciare , dopo morto , un nome non disprezzabile .
onore ai vecchi malatesti ! e fortuna ai nuovi !
parlate di mio figlio ? egli è andato dove lo chiamavano le sue idee giovanili , che io non ho ispirate , vivaddio , nè educate . qualunque cosa egli faccia , e per quanto io mi dolga di saperlo su quella strada , mi è caro di pensare che egli non ha aspettato il nuovo sole , per fargli festa . noi vecchi restiamo al nostro posto . la via è senza uscita , ci dicono ? ebbene , poichè ci si è entrati , e per nostra elezione , c'è anche onore a non ritornare più indietro .

mi sento morire .
gino ! che pensieri son questi ?
no , mi sento morire ; raccogliete la mia anima . . . . ve ne prego !

l'amico non può ; ma se anche potesse , verrebbe difficilmente con noi . le alture non lo tentano più .
niente di strano ; ho già avute occasione di osservare il fenomeno . son tutti così , questi abitatori della campagna : hanno i meravigliosi spettacoli della natura a uscio e bottega , e non c'è caso che si vogliano scomodare un'oretta per andarli a contemplare . così avviene che i cittadini della pianura si facciano alpinisti e conoscano a palmo a palmo i gioghi e le vette , mentre i signori montanari non fanno cento passi lontano da casa .

peccato che non ci sia una barca !
c'è stata ; ma non c'è durata molto .
lo credo bene , che non ci poteva durare ! c'ero io , quando s'è lanciata in acqua , e l'ho detto subito , che la fata non ne sarebbe stata contenta . la primavera dopo , quando ci ritornai , non c'era più barca . eppure , vedano , era stata tirata a riva e legata con una fune a quel tronco d'albero là , che allora non aveva due palmi di giro .
sfido io ! c'è stata una piena , nell'inverno ; un bel carico di neve e di ghiaccio ha fatto affondare la barca , il peso ha strappata la fune , e addio roba ! s'è affondata di sicuro , senza bisogno che la ninfa la vedesse di mal occhio .

che scioccherie ! guastare un bel tronco , per far sapere alle genti il suo riverito nome . . . . che gusto c'è , dico io , che gusto ?
se sapeste ! c'è tutta una storia d'amore , sotto quelle incisioni .
leviamo allora la corteccia , e leggiamola ; o piuttosto , poichè siamo già troppo lontani dall'albero , siate tanto gentile da raccontarmela . non cerco altro che storie , io !
domani ; ve la racconterò domani .
perchè non oggi ?
anche oggi , alla fermata ; ma a patto che siano lontani gli uomini della scorta . capirete bene ! . . .
non capisco nulla , ma fa lo stesso . avete le vostre ragioni , e mi basta .

ora vi ho contentato ; ma voi mi prometterete di non ricordarvi più del racconto che vi ho fatto , fino a doman l'altro , quando saremo ritornati a modena .
perchè ?
il perchè lo so io ; promettete ! ed anche di non accennare stasera , in presenza dei nostri ospiti , alle particolarità della nostra visita al lago .
non sanno forse che ci andavamo ?
lo sanno ; ma voi mi farete cosa gradita a non parlarne , e a tagliar corto se ve ne domandano essi . promettete ?
figuratevi , caro amico ! se non è che questo ! . . . faremo delle chiacchiere vane ; parleremo magari di politica . . . . che iddio ce ne scampi , per altro !

per carità , non facciamo complimenti ; la casa non c'è avvezza ; e noi meno della casa .
no , non più tanto ; il tempo manca .
come ? anche qui , signorina ?
qui più che altrove ; le faccende di casa son molte .
e non bisogna dimenticare i bambini ; la signorina li ama assai , e fa scuola a tutti i ragazzi del vicinato .

ebbene , che opinione vi siete fatta dei nostri ospiti ?
caro amico , un buon pranzo , e non ancora digerito , comanda la gratitudine ad ogni stomaco ben fatto .
lasciamo gli scherzi ; vi domando che cosa pensate , sinceramente , di queste persone ? son curioso di saperlo .
appagherò la vostra curiosità , quando voi avrete risposto ad una mia domanda . che spessore attribuite voi a queste pareti ?
ma . . . . non saprei . bisognerebbe misurare . del resto , parlate sottovoce , e non ci sarà caso che nessuno vi senta .

ed è la fanciulla della storia che mi avete raccontata quest'oggi !
sì , stavo appunto per dirvelo .
oh , non dubitate ! lo avevo immaginato fin dal primo momento che siamo entrati in questa casa . ma come può aver durato tanto al dolore ?
un medico ve lo direbbe . gli organismi sani resistono e conservano . noi ammalati , con l'aneurisma congenito nelle arterie e il tubercolo appiattato nel polmone , non si resiste all'affanno , si muor di dolore ; qui invece ne vivono . si può anche dire che qui è il dolore nella sua forma più nobile . la fibra sana resiste , il sangue vivo e rutilante vorrebbe ribellarsi , chiedendo tutte le gioie , tutte le ebbrezze dell'esistenza ; ma l'anima costringe il sangue , l'anima comanda alla fibra . dice essa , la vincitrice immortale ,
ingegnere ! siete poeta ?
chi non lo è ?
eh , molti e molti che conosco io ;
non lo credete ; voi mi parlate di una gente che conosco anch'io , e forse più intimamente di voi , perchè io vivo tra gli uomini , e voi , caro amico , dividete il vostro tempo tra i libri e le nuvole .
non tanto , ingegnere ! non tanto ! ma se è per farvi piacere . . .
per farmi piacere , dovete credere quello che io so di tanti campioni della prosa , millantatori di una certezza negativa che non hanno nell'anima . son povera gente , ve lo dico io , povera gente che si vergognerebbe di credere come noi , gabellati da essa per ispiriti deboli , e che poi , trascinata dalla necessità del sistema , non sa far altro che sostituire una metafisica sua a quella che avrebbe voluto discacciare per sempre . oh , le fanfaluche di cui si nutrono e in cui credono fermamente , gli apostoli della negazione ! ci sarebbe da fare un bel libro , sapete !
ma non per convertirli !
lo so . per convertirli , ci vorrebbe un corso di matematiche . è là , che io mi sentirei di ridurli a miglior consiglio , questi amenissimi roditori della scienza , che osservano i fatti e non vedono le relazioni , che studiano la materia e non intendono la legge , che non si elevano a nessun concetto di integrazione , che non sospettano neanche della vitalità delle astrazioni e della virtù generatrice degli assiomi . ma noi filosofiamo , ed è tempo di andare a dormire .
ecco una verità assiomatica ! dunque , buona notte !
buona notte ! e ricordate la storia che vi ho raccontata . c'è la materia d'un libro .
ora che ne conosco gli attori ! vi pare possibile ? segnatamente con quella libreria , dove entrano anche le pubblicazioni più recenti ! dio guardi se ci capitasse la storia , che voi mi consigliate di scrivere .
è vero ; non se ne parli più .

signora zita !
signor padrone , comandi .
il mio tè .
la servo subito .

signor padrone , ecco il tè .
grazie ; è fatto ?
sì , se non lo vuol troppo carico . sa che il medico ha detto . . .
sta bene , lo prendo subito .
comanda altro ?
no , grazie .
felice notte , signor padrone .
notte felice , signora zita .

in fede mia , ricominciare la vita , farei un patto col diavolo . sì , poscia , ridendo con un tal po ' d'amarezza , anche questo ci ha distrutto la scienza moderna , anche questo !
davvero ? e chi glielo dice ?

la prego , si accomodi e quantunque io non sappia con chi ho l'onore . . . . a che cosa io debba attribuire . . . .
o come ? non mi conosce ella ? e non le pare di avermi veduto mai , neanco in qualche vignetta ? ah , vede ? ella mi conosce benissimo , e non occorre che io le declini il mio riverito nome e cognome . quanto all'attribuire , mi scusi ; o non m'ha chiamato lei ? non ha formato in cuor suo un certo desiderio ? . . . .
e come sa ?

oh , non me ne parli , per carità ! se non fosse per la donna . . . .
eh , eh ! non dico di no . c'è del buono . ma bisogna distinguere . . . saper scegliere . . . io me n'intendo un pochino .
sì , davvero , saper scegliere ! e quando si potesse , coll'esperienza che ci è venuta dagli anni . . . . .

che il . . . destino me ne scampi ! ma , quel che più importa , il prodigio è possibile ?
possibilissimo ; solo che vossignoria dica appuntino quel che domanda .

grazie infinite ;
a noi , ora ; è in ordine ?
sì ; non ho neppur da far testamento . da dieci anni è scritto e firmato su tutte le facce .
ottima precauzione ! ogn'uomo per bene dovrebbe fare il suo , appena giunto ai ventuno , anco a non averci che le sue carabattole di studente da lasciare agli amici . così almeno s'imparerebbe ad essere uomini assegnati e si piglierebbe la consuetudine salutare di guardar bene addentro nel cuore della gente . ogni anno , poi , se ne potrebbe fare un altro , e creda a me , si riderebbe molto a vedere le cantonate che si fossero prese l'anno addietro , nel giudicare di questo e di quello .

tutte e quattro queste cose ; ho sonno , ho fame , ho pensato che oggi sarà come ieri , e sono innamorato , ma non di te . va , e mettimi un par d'uova nel tegamino .
eh , lo so che non è innamorato di me ! non ho già le mani nello zucchero , io !
che cosa intendi di dire , sciocca ?
dico , signor padroncino , che dello zucchero si fanno i confetti , e che il droghiere . . . .
piglia questo , di confetti !

vediamo un po ; che cosa hai fatto quest'oggi ?
ecco , babbo ;
non va bene ; fàllo da capo .
ma dimmi , babbo , dov'è lo sbaglio ?
da capo a fondo ; non c'è niente di buono . qualunque cosa tu abbia a fare , il primo punto è di pensarci su molto . pensaci , torna a scrivere , e ti avverrà di fare meglio .

ah , sei tu , buona lana ? e dove hai passate le vacanze ?
io ? non me ne parlare . a dogliani , nel « paterno ostello » . ma dimmi piuttosto ; e tu dove sei stato ?
ho fatto un viaggio ; sono stato in toscana .

e lei , dove è stato ?
a dogliani ;
dogliani ! dov'è ? dalle parti di mondovì ?
sì , verso le inospiti langhe ;
e via , non disprezziamo tanto i nostri paesi ; ci sono certe ragazze avvistatette , che non fo per dire . . . il nostro ariberti ha da aver fatto strage .

vedi che sciocco ! perchè è stato a parigi , insieme coi bauli del suo signor padre . . .
eh via , non sei tu forse stato a firenze ?
in italia , perdinci , e co ' miei danari .
vorrai dire di tuo padre .
s'intende ; ma sono andato per mio diporto . ma perchè non far lo stesso anche tu , scambio di chiuderti in quel tuo guscio di noce ? tuo padre non è ricco abbastanza per farti pigliare un po ' d'aria di casa d'altri ?
che vuoi ? gli sembro troppo giovane , per girare il mondo da solo . poi , c'era l'esame di ammissione . . . infine che ti dirò ? voi fortunati , che avete potuto passare il confine ! noi ce ne siamo rimasti all'ombra nelle nostre montagne , coi nostri cenci campagnuoli dattorno . non è egli vero , balestra ?
benissimo ; bisogna far strage !
oh , a proposito di cenci , che cosa è avvenuto del tuo bertone ?
mio ! mio come tuo . tu sai ch'egli è di mondovì ed io per tutte le vacanze non mi sono mosso da casa . del resto , che vuoi che abbia fatto ? sarà venuto anche lui .
si diceva , che non avrebbe più continuato gli studi , perchè la famiglia non poteva mantenerlo a torino .
sfido io ! suo padre fa il maniscalco e una sua sorella va a mezzo servizio nelle case dei signori .
del resto , a torino è venuto certamente . almeno , io lo credo , perchè stamane , quando sono uscito di casa , i cenciaiuoli del ghetto gridavano più allegramente che mai il loro « niente da vendere ? »
ah , ah ! bella , questa ! abbiamo dunque la prova provata .
via , non c'è umanità ! che ci può far egli , se è povero ?
sì , sì , hai ragione ; ma che ci possiamo far noi , se è così sudicio ? spero almeno che quest'anno tu non ce lo vorrai tirare fra ' piedi . con quel coso lì in compagnia , si passerebbe tutti per altrettanti straccioni .

e che faremo ora ? l'anno scorso c'erano certe idee ! ma sì , ad anno così inoltrato , non bisognava pensarci . ti ricordi , ariberti , del nostro giornale letterario ? tu avevi già pensato alle module pei registri degli associati .
ah sì , sarebbe bene di mandarlo avanti ; io ci ho una canzone in pronto .
ed io , ci ho un capitolo sugli amori di tibullo .
già tu l'hai sempre coi latini . io ci ho invece uno studio sui nibelunghi .
che cosa sono ? roba da mangiare ?
tira via , sciocco , e impara l'arte nuova ; ne abbiamo piene le tasche dei classici .
amici , noi ci stiamo bisticciando per la pelle dell'orso . prima di tutto , vediamo se il giornale uscirà . avremo noi il permesso del governo ?
perchè no ? se il signor conte si degna di spendere una parolina per noi con sua eccellenza , voglio sperare . . . .
il signor conte potrebbe anche essere uno dei primi scrittori del giornale , ed anzi il più gradito alla miglior classe di lettori , che è senza dubbio quella delle lettrici .
io ? e che cosa potrei scrivere io , _palsambleu_ ?
eh , per esempio , i ricordi del suo viaggio a parigi . mi sembra che l'argomento sia ghiotto ; che ne dite voi altri ? ella ha certamente molto veduto e molto osservato ; ricevimenti di corte , passatempi di strada , segreti di _boudoir_ , occhiate tra le quinte del palcoscenico , chiacchiere di _foyer_ , insomma , tutto ciò che forma la vita di quella capitale affascinante ; ecco quello che potrebbe descrivere . non c'è che lei , per farlo ; e sarebbe la man di dio pel nuovo giornale .
sicuramente e sebbene io non abbia troppa domestichezza colla lingua . . . . del resto , sentano , signori miei ; bisogna confessarlo una volta ; la lingua italiana è povera , assai povera .
che diavolo dice ? ottantaseimila parole !
sta zitto ! il signor conte ha ragione , e tu gli scambi la tesi . sicuro , c'è molta roba nel vocabolario ; ma a che serve , se è lingua morta e ciarpame ?
infatti , è proprio questo che volevo dir io ; ed ecco un esempio che fa al caso nostro . come tradurrebbero lor signori la parola francese _regret_ ?

se scrivessimo il giornale in francese , sarebbe forse meglio , e il giornale sarebbe più _répandu_ .
è verissimo ; ma non tutti abbiamo famigliare la lingua francese come il conte candioli . via , facciamo un tanto per uno , scriviamo il giornale in due lingue .
_soit , _ _chacun son goût_ .
pensiamo dunque al nome : io propongo che si chiami _l'aurora_ .
io _la minerva_ ;
il primo non dice niente , e l'altro vuol dir troppo ; rispose il cerchiamo ancora .
cerchiamo ; io vorrei un titolo che dicesse anche il luogo donde il giornale uscirà .
_il po_ ;
via ; _l'eridano_ .
sia pure _l'eridano_ e se ti piace , anche _il bodinco_ , per andar cogli antichi .
_pardon_ ! è già forse stabilito che il titolo debba essere in italiano ?
ma . . . . .
ma . . .
il signor conte ha ragione ; ci vuole un titolo che corrisponda alla cosa . noi che facciamo ? un giornale in italiano e in francese . ci vuol dunque un titolo bilingue .
sicuro , bilingue ! ah , _ce diable de ferrero ! il n'y a que lui pour avoir de ces idées là_ .
grazie , signor conte ! ed ora che ci penso , il titolo è bell'è trovato ; un titolo che salva tutto ; _la dora_ .
oh diavolo ! la dora ! e non è forse un nome italiano ?
bravo ! e chi ti dice di no ? e dora non può essere femminile in francese , com'è in italiano ?
_c'est juste ; puisque c'est une rivière_ . . .
ah bene ! benissimo ! dunque : _la dora_ .
e sarà settimanale ?
no , c'è troppo da fare , io sto per un fascicolo al mese .
sentite , amici miei ; diamola nel mezzo e usciamo fuori per quindicine . noi si ha tempo a scrivere e gli altri hanno tempo a leggere .

ah , lo dicevo io ! il bertone è a torino . guardatelo , là , sotto i portici di rimpetto .
dove ?
sotto l'arcata , davanti a quella mostra di libri vecchi . vuol fare un bel guadagno il venditore , quest'oggi !

_comment_ ? _vous vous occupez de pareille engeance_ ?
non faccia caso ; è stato un nostro compagno in filosofia , un amico dell'ariberti .
ve l'ho già detto una volta ; mio come vostro !
eh via , non andare in collera ! si dice questo perchè tu lo conoscevi prima di noi . del resto , non c'è nessun male . si può avere avuto a che fare con molta gente , a questo mondo ; tutto sta a non strofinarcisi troppo .
per non appiccicarsi l'untume ;

sempre i medesimi stracci ! che ve ne pare , amici ? facciamo una colletta per comperargli un soprabito ?
ah , ah ! t'intenerisci per lui ? io vi dico , o ferrero vuol morire , o fa conto di domandare al aristotile .
sciocchezze !

e adesso , questo bertone studierà legge anche lui ?
non crederei ; l'anno scorso raggranellò a stento i danari della minervale . ma se ne vedono tante ! . . .
è _fâcheux_ , che questi villani vogliano tutti avviarsi agli studi delle classi alte in cambio di stare alla vanga . l'agricoltura ne porta le pene . è questa l'opinione di sua eccellenza mio padre , ed è anche la mia .

torniamo a noi ; - si pensa sul serio a metterla in luce , la _dora_ ?
ma si , certamente .
orbene , provvediamo subito all'essenziale . il signor conte ci fa egli la grazia di toccarne a sua eccellenza ? un padre come quello non vorrà certamente ricusare cosa alcuna a suo figlio .
« a tanto intercessor nulla si niega »
sì , parlerò ; parlerò fin da domani . oggi ho da fare un mondo di cose . prima di tutto , debbo passar da barale , per vedere gli ultimi capi che gli son giunti da parigi . è un buon sarto , il barale , e imita abbastanza bene il taglio di humann . _quelquefois , même , c'est a s'y méprendre . _ poi , verso il tocco , vado dalla marchesa di san ginesio , che ha ricevuto da milano una stupenda pariglia di _gris pommelés_ , per le sue uscite di mattina . a proposito , ecco un mantello che in italiano non si sa come esprimerlo .
o come ? leardo pomato ;
_soit_ ;
eh , non dico di no ;
la marchesa di san ginesio , bellissima signora , che ha il palchetto al teatro regio , in seconda
si , proprio quella ; _une femme superbe_ .

una vera giunone ! ti ricordi che l'abbiamo veduta parecchie volte e lungamente contemplare l'olimpo ?
si . . . mi pare . . .
come , mi pare ? se non potevi mai spiccar gli occhi dal suo palchetto ! povera a lei se , dove giungevano gli occhi , fossero arrivati i denti ! tu le avresti levato i pezzi a dirittura .
ah ah ! bravo , ariberti ! non saresti mica un cannibale ?
non date retta ; sono invenzioni di vigna .
_eh bien , vous vous troublez , jeune homme_ ? _ma foi_ , non avreste avuto torto ; la marchesa è un _morceau de roi_ .
sicuro ; non l'ho detto io che è giunone ? con quelle sue braccia e quel collo d'alabastro , con quel naso d'imperatrice e quei grandi occhi bovini , non c'è altro paragone che tenga .
e se la vedeste poi da vicino ! _c'est dans san boudoir qu'elle est reine_ .
fortunato lei , signor conte , che può godere di quella vicinanza e respirare l'ambrosia della dea .
ah , sì , l'ambrosia ; rispose il giovine , col più vanaglorioso di tutti i sorrisi che fiorissero mai sulle labbra ad uno sciocco ; agiunse , a mo ' di correttivo ,
_parlez - moi de la baronne vergnani_ , _ou bien de la comtesse del pozzo . quelles femmes ravissantes , vrai dieu ! taille de guêpe et pied d'andalouse , voilà comme je les aime_ . ma lo capisco , il signor ariberti ama le grasse e tutti i gusti sono rispettabili .
che ! non creda alle fandonie del mio amico vigna ! io non mi ricordo di aver guardato più quella che un'altra . se ne ammirano tante a teatro , e la nobiltà torinese è così ricca di bellezze !
_ah , pour ça vous avez raison_ , è una vera _corbeille_ di fiori ; _ce qui fait que je papillonne pas mal_ e finora non ho deliberato di posarmi su d'uno tra tanti . ma non dubitate , ariberti ; rispetteremo la vostra giunone . ah , ah !
le giuro , signor conte . . .
non giurate ; siete troppo rosso e lo diventate ancora di più . _du reste , mon ami_ _ne vous fiez pas trop . la marquise a des principes . j'ai failli échouer_ . sì ciò mi sarebbe accaduto , se avessi _risqué mon jeu_ ; ma ve l'ho detto , _taille de guêpe et pied d'andalouse , voilà comme je les aime_ .

scusi , signorina , cercavo un amico che abita qui . . . il signor filippo bertone .
qui non abitano bertoni ; ci abito io , giuseppina giumella , fiorista presso madama falcheri , in via doragrossa , numero 15 .
signorina , scusi , l'amico mio abitava qui l'anno scorso . . . è uno studente di filosofia . . . cioè lo era l'anno scorso . . . credevo che ci fosse tornato . . .
in filosofia ?
no , volevo dire ad abitare qui . ma se non c'è più , mi ritiro . le chiedo scusa . . . buon giorno , signorina .

aspetti , adesso chiederemo alla signora paolina , e chi sa ch'ella non sappia dove è andato a stare il suo amico bertone , io non sono qui che da un mese . signora paolina !
chi è ?
son io , signora paolina ; sono ariberti , l'amico di filippo bertone .
ah , è lei , signor ariberti ? cerca del signor filippo ?
sì ; mi hanno detto che è giunto a torino e venivo a salutarlo . credevo che fosse tornato nella sua cameretta , che gli piaceva tanto . . .
oh , per questo ci aveva ragione ; una camera come quella , non fo per dire , ma non si trova in tutta la via degli argentieri . e difatti è venuto l'altro giorno da me per riaverla ; ma che vuole ? io già l'avevo appigionata . colpa sua , perchè , quando è partito l'estate scorsa , mi ha lasciato nel dubbio del suo ritorno a torino . è un bravo giovane , quantunque stia male a contanti , e mi è rincresciuto di perderlo . ma non potevo mica sacrificarmi . . . capirà , signor ariberti : dodici lire al mese sono poco e son molto , secondo i casi .
eh , capisco , dodici lire . . . già . . . sono una somma .
almeno per me ; trattato di lei , signor ariberti , che ci ha i denari a palate . . .
non tanto , signora paolina , non tanto ; son figlio di famiglia , non lo dimentichi .
sicuro , e un bravo giovane , come ce n'è pochi . la non dubiti ; il signor filippo le rendeva giustizia . egli mi diceva sempre : veda , signora paolina ; di tutti i miei compagni , il migliore , il più sincero , il più studioso , è l'ariberti .
caro filippo ! e sa lei almeno , dove sia andato a mettere il nido ?
oh , la non dubiti ; appena lo ha trovato è corso ad avvisarmene . aspetti , ora mi raccapezzo . santa teresa . . . no , san francesco di paola . . . nemmeno ! di san francesco me ne ha parlato , ma là c'era un quartierino di tre camere , un po ' caro per la sua borsa . ecco , ora mi ricordo ; è andato proprio a stare in via santa teresa , la seconda casa a sinistra ; e mi pare che abbia detto il numero 4 .
ultimo piano , m'immagino .
per l'appunto . sui tetti c'è l'aria buona . ma dopo tutto il signor filippo non è parso molto contento del suo nuovo alloggio . la camera è brutta e piccola . si figuri ; un terzo della mia , e non ci ha neanche la stufa .
non è poi un gran male ; avercela guasta o non averne è tutt'uno .

scusi , sa ; vorrei pregarla di un'imbasciata pel signor filippo . la camera che gli piace tanto , un giorno o l'altro sarà libera . la ragazza che lei ha veduto non vuol rimanerci più molto . si figuri che siamo al venti , e non ha ancora pagato l'affitto di questo mese . già , se non pensa a trovarsi un benefattore , poverina , come ha da fare , con quel gramo mestiere che ha per le mani ?
un benefattore ! se posso far io qualche cosa . . . .
oh , non a me , non a me ! se vuol fare una carità fiorita a quella povera ragazza , ci vada lei ; quanto a me , dio mi guardi ; potrebbe parere che avessi cantato .

in verità , non ardisco ;
già , capisco ; lei vuol fare il bene e non averne i ringraziamenti . si vede proprio che ha buon cuore . dia dunque il danaro a me ; le dirò io donde viene .

studiate ; i poveri debbono insegnare questa virtù ai ricchi . alla vostra età io vivevo di pane e cacio , e il cacio me lo portavo da casa . per poter studiare di sera , avevo preso a pigione un sottoscala da un ciabattino , e la lucerna posata sul suo bischetto mi dava modo di leggere . avete libri ? no , me lo imagino . guardate nella mia libreria ; se ci trovate il fatto vostro , servitevi pure .
no , lasciate andare ; farete lo stesso voi , quando verrà la vostra volta coi giovani , e tutti pari . un'altra cosa ; son solo , e la domenica pranzo , anzi no , desino alle tre . una minestra e due piatti caldi ; il convento non passa che questo . ma anche la scuola di salerno raccomanda la temperanza , mio caro .

ma sai che si sta bene qui ?
sì , ne sono abbastanza contento .
e , come dunque hai potuto dire alla signora paolina che rimpiangevi il tuo vecchio canile della via argentieri ? già , capisco ; lo avrai fatto per politica . . . . per complimento . . . .
no , ti giuro ; sulle prime la mi piaceva poco .
ed ora . . . .
ora mi ci sono avvezzato .
avvezzato ? oh , oh ! tu ne parli come faresti d'una prigione . vediamo un po ' la inferriata . non ce n'è ; tu sei libero , padrone padronissimo di allungare il collo fuori del tuo abbaino , a contemplare gli amori dei gatti . ah , ecco un paese di cristiani ! una corte spaziosa , con scuderia ! ci abita della gente per la quale . bene , bene , tu mi diventi un aristocratico , filippo .
vieni ; ti fo vedere i miei libri ;
sì , vengo ; lasciami dare un'occhiata a questi fiori . chi si occupa del tuo orto botanico ? la padrona o la serva ?
io stesso , che era sulle spine .
come sai , studio medicina , e la botanica . . .
ah sì , è vero ; ma perchè diamine non studiar legge ?
caro mio , se tutti gli uomini dovessero averci i medesimi gusti , povero mondo ! del resto , quello dell'avvocato è un mestiere da signori . io sono un giovanni senzaterra , e poco o molto che sia , debbo cercare di guadagnar subito il pane quotidiano .
ah , povero filippo , non ci pensavo ; perdonami .
non c'è bisogno ; io non arrossisco mica d'esser povero . penso spesso alla mia condizione , è vero ; ma credimi , se non fosse che in questi anni di studi io costerò troppo gravi sacrifizi a mio padre , il pensiero della mia povertà non sarebbe senza una certa allegrezza .
oh , questo , poi . . . .

scusami ; ma la tua retorica non mi persuade . la vita è una bella cosa ; ma per viverla ci vogliono quattrini . che cos'è vivere ? essere . ora , per essere , a questo mondo , bisogna parere .
l'accidente prima della sostanza ! io direi anzi il contrario .
sì , cambia pure a tuo modo , abbia ragione . l'uomo , ti dirò io , non vive solamente di pane . lo mia . e come si potrebbe vivere di solo pane , con tante belle cose , l'opera di dio , questo non desiderarsi che il pane ? intendo per pane
certo ; ma assicurata questa , non hai libera anche la vita contemplativa ? non ti è forse consentito di startene coi tuoi libri , od anche co ' tuoi pensieri , a goderti un'ora di pace ?
e crepi l'avarizia ; non è egli vero ? come si vede , filippo mio , che non sei innamorato !
io ! . . . no , certo ; non ho ancora avuto tempo .
eh via ! di ' piuttosto che non hai avuto l'occasione . ma incontra una donna come l'ho incontrata io . . .
quale ? la bionda di dogliani , o la signora ber . . .
che ! ti parlo dell'ultima .
ah , c'è dunque un'ultima ? a dogliani o qui ?
qui , per l'appunto ; non ti ricordi ? ah , è vero , nello scorso inverno ci vedevamo di rado . ma è colpa tua , sai . tu vivi sempre nel tuo guscio , come la chiocciola , e allora non c'era caso di vederti mai a teatro .

- ma sai , che tu mi sembri un nuovo don giovanni tenorio ! se la va di questo passo , giungerai presto alle mille e tre .
no , questa è proprio l'ultima ; oramai lo sento , non amerò più altra donna . figurati , amico mio , una vera giunone .
ah , questa volta abbiamo dato la scalata all'olimpo . sei forse entrato nelle sue grazie ?
no , lo conosco appena , e forse non lo conosco nemmeno . potrebbe esser lui e non esserlo . ce ne vedevo tanti , nel palchetto .
ho capito ; l'olimpo era a teatro ; e poi , finita la stagione teatrale . . .
ne è cominciata un'altra ad un teatro di prosa . i teatri di torino io li ho girati tutti , e qualche volta tre in una sera , per veder di trovare la mia bella giunone . in queste corse a teatro c'è tutta la mia storia di cinque o sei mesi . poi è venuto il mese di studiare , per prepararmi all'esame ; poi le vacanze . . . ed ora . . . ed ora capirai che mi sapeva mill'anni di rivedere torino .
per correre sotto le finestre della signora . . . giunone .
non so dove abita .
bravo ! sei molto avanti .
ma che farci ? la vedevo sempre al regio e ci volle un secolo perchè sapessi il suo vero nome . sulle prime non era dentro di me che un pochino di curiosità artistica , o estetica , se ti piace meglio . non avevo ricevuto dalla sua bellezza che una impressione passeggera , nè più , nè meno di quella che avrebbe potuto far su te . anche tu , vedendo una bella signora , avrai detto qualche volta a te stesso : « ecco una bella donna » , senza bisogno di andare più in là .
certamente ; senza andare più in là .

e avrai più coraggio quest'anno ?
oh sì ! l'ho giurato ; ho scritto nelle vacanze un migliaio di versi per lei . sono senza fallo i migliori che ho fatto fin qui . vuoi sentirne qualcuno ?
anzi , mi farai un vero regalo .
te li dico . . . ma , di grazia , lascia un pochino il tuo orto botanico .
sì , sì ;

e questi versi , li farai giungere a lei ?
spero ; chi sa che non le cadano sott'occhio ? fo conto di stamparli . si sta fondando in torino un giornale letterario , artistico , e scientifico , e capirai . . .
ah , bene ! e chi ci scrive ?
io , come puoi figurarti ; ma io sono l'ultimo degli ultimi . ti dirò dunque i nomi degli altri ; ferrero , vigna , balestra , il conte candioli .
candioli ! quello sciocco ? e di che cosa scriverà mai , il signor figlio di suo padre ?
note di viaggi , ricordi parigini . . .
perdinci ! e con quel po ' di italiano che lo ha fatto passare in proverbio fra tutti gli studenti di rettorica del piemonte ?
hai ragione ; ma il conte candioli scriverà a dirittura in francese .
eh , in questo caso , non dico più altro . temo soltanto una nota diplomatica del governo francese . ma via , il signor padre è ministro ; ci penserà lui .
senti ; vuoi scriverci anche tu ?
io ? che cosa potrei scrivere io ?
ma . . . quel che vorrai . di botanica , per esempio . descrivi magari il tuo orto babilonese . come ti ho detto , il giornale è anche scientifico e tu saresti proprio la mano di dio .

mi passi i tuoi manoscritti , ed io li consegno al direttore . . . che sarà probabilmente il signor conte candioli . tu sei modesto , lo so , e non ami farti conoscere . orbene , c'è rimedio anche a questo ; tu ti nascondi sotto uno pseudonimo . anzi , vedi , mi par meglio così ; lo pseudonimo aguzza la curiosità dei lettori e fa anche bene al giornale , perchè , trattandosi di materie scientifiche , la gente si metterà in capo che abbiamo la collaborazione di qualche professore . dunque , è intesa ?
no ; non mi va ;
perchè ?

_est - ce que votre ami berton connait le francais ? _
sicuramente ; il povero giovane sa un po ' di tutto , e quel poco lo sa bene , come tutti coloro che hanno dovuto imparare senza maestri .
_eh bien_ , fatelo venire domattina da me ; c'intenderemo . io non ho pazienza a rivedere le mie bozze di stampa . _c'est une corvée , et mon état est de ne pas en faire . _

_arrêtez donc ? où diable courez - vous si vite ? _
vo a prender aria ;
aspettate quella della prima donna , perbacco ! il terz'atto è il più bello dell'opera .
ma io , veramente . . . .
sì , capisco voi andate ad appostarvi sull'uscita del corpo di ballo . _avouez - le , heureux fripon_ ; voi aspettate la piccola diavolina .
io ? non la intendo ; andavo a bere un pònce ; ed anzi , se il signor conte vuole onorarmi . . .
grazie , non posso . questa sera son di servizio ; ho da accompagnare a casa la baronessa vergnani , che ha il marito in missione a monaco e che offre un tè ai suoi cavalieri di quest'inverno . _vous voyez ça d'ici_ ; penelope che convita i proci ! ma a proposito della piccola diavolina , che diamine v'è saltato in mente , mio caro , di applaudirla a quel modo ? siete il suo _valet de coeur_ ?
che ! non la conosco neanche per prossimo .
ah , meglio così ; perchè , a dirvela qui _entre nous deux_ , quella piccina non val proprio nulla . e poi c'è il suo re di danari , il cavaliere di grugliasco , che ve la contenderebbe _à outrance_ . intanto , vedete , voi ve ne siete fatto un nemico mortale , poichè con quell'applauso avete esposta la sua bella a pigliarsi dei fischi .
ah sì ? non me ne importa proprio un bel nulla .
_prenez garde ! _ il cavaliere passa per la prima lama di torino .
le ripeto , signor conte , che ciò non mi fa caldo nè freddo . col mal umore che ho in corpo , la romperei anche con il gran lama del tibet .
_pas mal , pas mal ! _ _mais quelle mouche vous a piqué ? _ sareste in collera con giunone ?
le ho già detto , signor conte , che in tutta quella chiacchiera del vigna non c'era una parola di vero .
eh via ! non sofistichiamo . se non c'era allora , ci può essere adesso . l'altra sera vi ho colto in flagranti di contemplazione .
sì , non lo nego , l'ho guardata ; ma come ne ho guardate tante altre , e non ci sono più tornato .
davvero ?
glielo assicuro .
_tant mieux ! _ mi pare di avervelo già detto ; è una donna troppa fredda . _on ne lui connait pas la moindre aventure . _

_c'est toi , lafleur ? _ che cosa vuoi ?
c'è in anticamera un signore che domanda di parlare al signor conte .
ha detto il suo nome ?
sì , signor conte . è il signor ariberti .
- _que diable ? _ a quest'ora ! ma tu gli avrai detto . . .
che il signor conte si sta vestendo per uscire . ma egli mi ha risposto che è amicissimo del signor conte , che ha da parlargli di cosa urgente per lui , e che certamente , udito il suo nome , il signor conte lo farebbe entrare .
_mon dieu , quel ennui ! _ ed io che prima di andare all'università volevo passare da piazza san carlo , per chieder notizie della baronessa ! . . .
se il signor conte lo comanda , gli dirò che è aspettato da sua eccellenza , prima di uscire , e che non ha un minuto da perdere .
- no , no ; _exécutons - nous puisqu'il est ici . _ fallo entrare .
_eh bien , arrivez donc , mon cher ! _ . . .
_quel bonheur de vous voir ! _ . . . ma che avete ? siete pallido come un moribondo .
signor conte , c'è di peggio ; sono un uomo morto .
_diable ! _ e che cosa vi è intervenuto ?
che sono stato insultato , provocato a duello ieri sera .

_il faut se battre ; _ è la mia opinione .
capisco ; e non è difatti per questo che io . . . insomma , sono dispostissimo ad andare sul terreno , quantunque io non abbia mai tenuto arma in pugno . . . .
male ! pigliate esempio da me , che mi esercito nel maneggio delle armi ogni giorno .

ah sì . . . . grazie
ma vediamo prima . . . . consideriamo . . . infine , di che cosa si tratta ?
ecco qua . devo premettere che ho conosciuto , or non è molto , una povera ragazza . . . .
ci siamo ; _une amourette ! _
no , non c'è nulla di questo ; quella poverina mi aveva toccato il cuore colle sue disgrazie , e mi accade di farle servizio una prima volta . l'avevo conosciuta per caso , e fu ella che domandò di rivedermi , per chiedermi dell'altro , che non mi diè l'animo di ricusare .
fin qui non vedo niente che meriti una riparazione d'onore ; _allez toujours ! _
così ero entrato in relazione con quella giovane , che fa la fiorista in via doragrossa , e , tra un servizio chiesto e un servizio reso , ella mi intenderà , ho dovuto rispondere a qualche sua lettera .
le avete scritto ?
sì , cinque o sei volte .
malissimo ! non scrivete mai lettere ! imitate carlomagno , che non ne scrisse mai , _et pour cause ! _
ora , egli sembra che la ragazza ci avesse un cugino , diventato tenero tutto ad un tratto della parentela , il quale ha trovato le lettere mie e gli hanno preso le furie .
un cugino ! fosse almeno un fratello ! e come si chiama questo cugino ? donde viene ? che cosa fa ?
che so io ? è un certo forniglia , o giù di lì ; studente di medicina , a quanto dicono , ma che all'università non si è mai visto . ferrero dice che è un giovinastro di bassa mano , frequentatore di bische ; insomma un mascalzone . contuttociò , egli ha trovato due persone pulite , almeno in apparenza , che son venute a propormi un certo dilemma . . . .
sentiamo il dilemma .

sposarla ! _mais pas le moins du monde , parbleu ! _
or dunque , venendo alla conclusione , i padrini di questo signor forniglia mi hanno aspettato iersera sull'uscio di casa mia , dopo il teatro . ed io ho dovuto prendere appuntamento per quest'oggi , sul mezzodì , al caffè dell'aquila , dove si sarebbero abboccati coi miei padrini .
se riuscirete a trovarne !
eh , difatti , finora non ne ho trovati ; ma sperava che lei . . .
- _mon cher , _ che cosa domandate voi mai ? io non commetterò mai la sciocchezza di consigliarvi un duello , in queste condizioni .
ma poc'anzi . . . .
poc'anzi , era un altro paio di maniche . qui c'è un cugino . . . . che non dev'essere un cugino . _ça sent le chantage , _ il ricatto . e volete che un gentiluomo . . . _mais pas le moins du monde , parbleu ! _ io non mi lorderò mai con tal sorte di gente .
lei , lo capisco , che è nobile , e può sostenere la sua dignità . ma io , che non lo sono ? . . .
- _c'est vrai ; _ _mais enfin , il ne faudrait pas que des fripons pussent_ . . . . del resto ; quanto a me , voi mi capite , ariberti ; come non potrei incrociar mai la mia spada con gente troppo da meno di me , così non posso mettermi al caso di vedermi certi figuri tra ' piedi e di doverci ricambiare una carta da visita .
sicchè , ella non mi consiglia nulla .
_mon dieu ! _ non saprei . . . . . lasciate correre . . . .
o come ? e se a mezzogiorno verranno i padrini ? . . .
capisco . . . capisco . . . ma qui su due piedi . . . domandate parere al ferrero ;
ma , come le ho detto , signor conte , sono già stato da lui questa mane e mi ha ricusato il servizio .
come padrino , lo intendo ; ma per darvi un consiglio . . . . . . un consiglio non si nega mai ad un amico .

di che si tratta ? - ma intanto , beviamo qualche cosa . posso offrirle un assenzio ? o ama meglio una tazza di caffè ?
grazie ; prenderò l'assenzio ;
ehi , bottega ! tre bicchieri all'assenzio ! e adesso , la prego , si accomodi . quanto a te , bonisconti , non ti ho chiesto che cosa vuoi ; ho indovinato i tuoi gusti .
non si può averli diversi da ' tuoi , senza averli cattivi ,

e così ? veniamo al _quia . _
ecco ; - parlo io , per farla più breve .

or dunque , per che ora è l'appuntamento ?
per le dodici .
e che ore sono adesso ?
vedi che testa ! nella furia del vestirmi l'ho dimenticato . . .
dove ? al monte di pietà ? non ti vergognare , bonisconti . è la fine di tutti gli orologi . del resto , non son buoni ad altro . si comprano per vezzo e si tengono come una valuta portatile , da cambiarsi alla prima necessità .
- sono le undici e un quarto ;

bello !
ah sì ! è un ultimo ricordo di tempi felici . ero infatti un uomo felice , quando militavo , sempre capitano di cavalleria , nell'esercito del raià di lahore .
e come hai potuto lasciare il servizio ?
non ne parliamo ! anco i re sono uomini ed hanno diritto di esser gelosi ; per altro , bisognerebbe che fossero uomini del tutto , e si potesse qualche volta giuocarsela anche con loro . ma via , lasciamo questi discorsi , e andiamo piuttosto al ritrovo . ella è pronta a scendere sul terreno ?
- sicuramente ! posto tra le due corna del dilemma . . .
- preferisce il secondo corno . ha ragione . e l'arma ?
non so maneggiarne di nessuna specie .
bene ! ella si batterà dunque alla pistola .
vada per la pistola ! io sono nelle loro mani .
non dubiti ; con noi farà sempre buona figura ; andiamo dunque al caffè dell'aquila , a sentire questi due messaggieri del signor forniglia . ella c'indicherà i loro rispettabili grugnì .
ci presenterà come suoi padrini , e ci lascierà subito . verremo poi a cercarla sotto i portici di piazza castello , per informarla dell'esito del nostro colloquio .

in verità , mi rincrescerebbe , tanto più ora che ho incomodato due persone come loro .
che ! non vorrebbe dir nulla ;
del resto , sono anch'io della sua opinione ; queste faccende , una volta cominciate , mi piace finirle e scriverci sopra il motto di mosca lamberti .

eccoci qua ; che risposta intende ella di darci ?
ecco gli amici miei ; vogliano intendersela con loro . sono i miei padrini ed hanno pieni poteri .

i signori . . .
tristano falzoni ; e questi è il mio collega , signor giorgio bonisconti ; ambidue ai loro riveriti comandi .
vogliano entrare ! parleremo con più agio là dentro . signor ariberti , la ringraziamo da capo dell'onore che ci fa , mettendo l'onor suo nelle nostre mani . ella sarà servita come desidera ; si fidi di noi e si degni di aspettarci qualche minuto .

li abbiamo messi colle spalle al muro ; erano venuti per sonare e furono sonati . lo scontro è stabilito per domattina alle otto ; abbiamo scelto la pistola ; dodici passi di distanza , che è il minimo della misura legale ; tirare fino a tanto che uno rimanga ferito .
grazie ! è quello che volevo .
dove pranza oggi ?
con loro , se accettano il mio povero invito .
grazie ; sarà per un'altra volta . quest'oggi è lei che dovrà accettare un pranzetto da noi . non dimentichi che fino a domattina , e a guerra finita , ella ci deve obbedienza cieca .
padroni , padroni !

ecco un neofita !
chi sarà mai ?
to ' , un uccello che esce dal nido e vuole provarsi a volare .
purchè abbia penne !
che importa ? di questo si occuperà mastro levi , figlio di ruben , della tribù di manasse . io non gli domando che una cosa , d'essere un buon figliuolo e di bere volentieri .
son due , di cose .
tira via ; non ne fanno che una .

corbezzole ! se non è dante , è virgilio di certo .
sta zitto ! quando tristano parla così , ci ha sempre le sue buone ragioni .

a voi , luciano valerga ; vi presento nel signor ariberti un collega , anzi un fratello in apolline .
ariberti ! . . . . aspettate , tristano ; rammento benissimo il nome del signore e mi sembra di aver letto già qualche cosa di suo . . . ma sì , ma sì , sul giornale _la dora . _ graziosissimi versi , e glie ne faccio i miei complimenti , quantunque io li abbia letti stampati su d'un giornale molto scipito . scusi , sa ; qui si dice pane al pane , e non la si perdona nemmeno tra fratelli .
- oh , dica pure liberamente ; io già ho intenzione di ritirarmi da quel giornale . . . scritto in due lingue ! è un giornale di due facce , come certi signori che ci hanno mano , e la cosa non mi va .
bravo ! me ne rallegro con lei . venga nella nostra compagnia ; la scuola è più sana ; accetta il pensiero da qualunque parte le venga , ma nella forma non ammette ibridismo .
scrivono un giornale ?
no , ce ne guardi il cielo .
c'è troppa fatica ;
sicuro ; e perchè farla ? del resto , gl'insegnamenti più efficaci non sono mica gli scritti . vedete socrate ; non ha mai messo in carta una riga di suo .
ma parlava , ed io abolirei anche l'insegnamento parlato , che qualche volta fa ber troppo amaro .

ma tu che ammiri lord byron , come accordi la tua teorica col fatto suo ? il tuo poeta ha scritto i suoi poemi e i suoi drammi .
l'obiezione non regge , lord byron non ha mai scritto nulla , nel modo che intendi tu .
oh diamine ! e le ghinee di murray ?
vedrete , che luciano vi nega anche l'esistenza delle ghinee .
difatti , trovatemene una , se vi riesce ;

benissimo ; e perchè allora non fai il sonnambulo anche tu e non scombiccheri i tuoi quaderni nell'ora del sonno ?
sì , eh ? trovami un pomba o un fontana , che mi paghi il verso in ragione di venti lire ( vedi che sono discreto ) e dammi pure del furfante , se ogni mattina non trovi sullo scrittoio un centinaio di versi . . . ed anche degni di dante .
mi faresti venire la voglia di essere un rothschild , per tentare la prova ;

- c'è un creditore tra noi ?
perchè ?
per pregarlo ad uscire ; è legge di cortesia rispettare i presenti .
tira , via , non c'è pericolo . sei qui in mezzo a debitori morosi e della più bell'acqua del mondo .
or bene , sappiatelo ; i creditori . . . . non hanno anima .
bella scoperta ! è vecchia più di matusalem .
sì ; ma c'è di peggio .
che cosa ?
che questa . . . . ma badate , rimanga un segreto tra noi ! . . . che questa è l'unica differenza di rilievo tra i creditori e i bottoni .

chi pagherà ?
_allah kerim ! _ dio è grande . dopo tutto , il marchesino ci ha in vista l'eredità di una vecchia zia , che non lo ha ancora maledetto .
sì , ma quando avrà pagato i suoi debiti , rimarrà di nuovo sul lastrico .
bravo ! ma avrà vissuto . giovanotto , si vive una volta sola , quaggiù . la vita ha da essere come la voleva quell'ottima principessa francese , di cui non rammento più il nome , _courte et bonne . _
ma la noia dei creditori alle calcagna ! . . . perchè io mi penso che questi signori non staranno mica a contare i giorni dalla finestra . . . .

abbiamo chiaccherato abbastanza ;
come ? te ne vai ?
gli affari passano avanti a tutto . abbiamo una faccenda a sbrigare con bonisconti . ma badate , stassera vogliamo stare allegri . anzi , se volete , si balla in casa mia . chi ha dame , le porti . io metto mano al buona speranza , di cui mi rimangono ancora parecchie bottiglie , e alle cassette di manilla ; ultime tavole del mio grande nauragio .
benissimo ! accettato ! tristano è un gran principe !
e di grazia , che cosa si festeggia ?
l'acquisto di un nuovo amico , o signori . non vi ho presentato due ore fa il signor ariberti ? anzi , da questo momento aboliremo ogni titolo di cerimonia . ariberti viene a noi passando per la porta di mezzo . domattina , sull'alba , c'è un piccolo scherzo , in cui egli rappresenta una delle prime parti .

ah , ah ! bene ! e con chi , lo scontro ?
ignoti ! gente nemica !
allora , non si dà quartiere ?
lo spero bene !

arma bianca o nera ?
nera ;
benissimo ; è un'arma comoda . già , con quel maledetto lavoro di lama , c'è da sudar troppo , mentre colla pistola non c'è altra fatica che di premere il grilletto .
ha già avuto altri duelli ?
no , sono al primo .
ottimamente ; lei piglia gli sproni di cavaliere . vedrà , gli è come a bere un uovo fresco . a proposito , beviamo ; il suo bicchiere è vuoto . alla sua salute e alla sua vittoria ! miri basso se vuol cogliere . la pistola alza sempre un pochino .
può mirare senz'altro al ginocchio ma alquanto sulla sinistra fuori del suo bersaglio . nel premere il grilletto si svia sempre la canna al di fuori , e bisogna correggere il difetto coll'arte .
del resto , è inutile rammentarle queste cose . gliele dirà meglio tristano , che è un tiratore di prima forza .
ci ha un padrino coi fiocchi ! pel suo primo scontro , lei ci ha fortuna davvero .

sente freddo ?
sì , un pochino ; è del resto la prima notte che perdo .
e sarà anche il primo giorno che guadagna ; oggi infatti ella prende il suo battesimo di gentiluomo . animo ; per combattere il freddo , basta una sorsata di questo .

ne beva un altro poco ; _similia similibus_ _curantur ; _ è medicina omiopatica . vedrà che si scalda lo stomaco per benino .
eccoci , del resto , al luogo di ritrovo ; entreremo al coperto e ci sgranchiremo le membra aspettando .

non vorrei che quei signori si facessero aspettare troppo .
sono le sette e dieci minuti ; anche un quarto d'ora di tempo si può concedere al nemico .
non ce ne sarà bisogno ; il rumore di una carrozza nella viottola .
sicuro ; ci seguivano a poca distanza . giovanni , avete fatto riaprire il portone ?
sissignore ; c'è mio figlio ad aspettare quegli altri .
_all right ! _ a noi , dunque ! noi metteremo mano alle armi , e lei , signor dottore , alla busta .
spero che non ce ne sarà bisogno ;
chi glielo dice ? gli avversari vengono senza chirurgo ;
quand'è così , metto mano alla busta .

- le pare che vada bene così ?
benissimo ; del campo ne avranno quanto basta .
ne hanno sgomberato veramente un po ' più del bisogno ; a noi bastano i dodici passi convenuti .
ma , non le pare , che a dodici passi . . . che , infine , la distanza sia troppo breve ?
signor mio , la scelta delle armi stava a noi , ma le condizioni le han chieste loro ; volevano anzi un duello a dieci passi ed io , quantunque la breve distanza potesse piacere al nostro primo , ho dovuto ricusare , perchè . . .
sì , me ne ricordo ;
perchè , quella di dodici passi è la misura più stretta che sia consentita dai codici cavallereschi di tutto il mondo civile , affinchè il duello alla pistola sia un combattimento e non un assassinio da far torto ai padrini che lo avessero lasciato commettere . se ne rammenta ?
gliel'ho detto poc'anzi .
orbene , siamo rimasti d'accordo sui dodici passi ; sparare fino a tanto che piacerà loro , nel limite di sei colpi , dopo i quali rimanesse in nostro arbitrio di concedere e di rifiutarne la continuazione ; e noi non abbiamo a vederci più altro . se vogliono una distanza più grande la domandino e vedremo di contentarli .
dicevo . . . dicevo così . . . per un senso di umanità . . . ma noi . . .
scusi se la fermo qui ; nel caso nostro non c'è umanità che tenga . son venuti a cercare ? sì . hanno voluto la minima distanza ? sì . la colpa , se c'è colpa , non è nostra di certo . e adesso , mi faccia la grazia di rimettersi l'umanità in tasca , o scambio d'una giostra , se ne fanno due .

va bene , va bene ; ora misuriamo il terreno . ecco qua bonisconti che l'aiuterà in questa faccenda ; io e il suo amico andremo sotto la tettoia a caricare le armi .
hanno paura ; vorrebbero guadagnare qualche passo nella misura del terreno . se ci si provano , chiudi un occhio .
non dubitare , tristano ; magari tutt'e due .
no , sarebbe troppo .
quand'è così , uno soltanto ; sta tranquillo .

facciamo tredici per la buona misura ; ma l'avverto che è un brutto numero .
allora , quattordici !
quattordici , e crepi l'avarizia !

a lei , dunque , si faccia onore ; il furfante era venuto per ricattarla e si trova acchiappato nella sua trappola . miri giusto e dia un esempio . da questo momento dipende tutta la sua fortuna . si sente un pochino di rimescolìo in corpo ? non ci abbadi ; è accaduto a tutti una volta . faccia franca , sguardo ilare , ecco quanto ha da vedere la gente . ieri , se lo lasci dire da uno che è vecchio , lei era ancora un ragazzo ; oggi diventa un uomo . cominci bene ; sia un uomo prode . in quanto all'esito , è certo ; gli avversarii non si sentono in gambe .
sono tranquillo ; e sappia , signor falzoni , che non tremerò davanti alla canna di una pistola . nel mio piccolo , ogni qual volta mi s'è voluto far l'uomo addosso , ho fatto le mie scartate senza badarci più che tanto . di questi avversari , poi , ne voglio cento .
ben detto ! ma siccome la pistola è un'arme pazza , e quella di un briccone o d'un vile può fare buon colpo come quella di un galantuomo o d'un prode , io le darò il modo di far riuscire a vuoto il colpo dell'avversario .

miri al fianco destro del suo avversario , e un po ' fuori del corpo . non si affretti a sgrillettare ; prema lentamente col dito . tenga il collo sodo , che non le avvenga di salutare la palla nemica . acqua passata non macina .
farò come lei dice ;
ariberto , ci siamo !

attenti , signori ; uno !
due !
e adesso , signori , possono far fuoco . e tre !

povero nanni ! - gli disse quel della tuba , aiutandolo a star sulle gambe .
che animo d'egitto ! non è nulla ! un pugno tra capo e collo . . . e sono cascato per terra .
ma infine , vediamo dov'è la ferita ; sbottoniamo il soprabito .
no , no , non occorre . dev'esser qui , più alto , più alto ancora ; mi lascino almeno strappar la camicia . mi sega la gola , mi soffoca . . .

bene ! non è nulla ; sapete ? non ho studiato medicina per niente . è una sciocchezza . . . una . . .
non si affatichi ! sarà una cosa di poca importanza , se starà cheto . ma prima di tutto , signori , trasportiamolo al coperto . così ; uno da piedi ; non lo muovano troppo .

orbene , che cosa fa lei ? deponga la sua pistola .
che ? è finita ?
finita , sicuramente . ma ora che ci penso , lei ha ragione ; non abbiamo mica detto la parola solenne . signori , favoriscano un po ' . occorre più altro ?
per che cosa ?
ma , per la faccenda che ci ha condotti fin qua . siccome sta a loro di dichiararsi soddisfatti . . .
mi pare , che non ci sia proprio altro da chiedere . povero nanni ! ha avuto il fatto suo a misura di carbone .
la sorte non lo ha favorito ; ci vuol pazienza .
dunque , signori , l'onore è soddisfatto e possiamo mettere in libertà il signor ariberti .
certamente , e se il signore ci permette . . .
potrà lavarsela , quando saremo tornati in città !

poveretto !
dopo tutto mi rincresce . . .
di che ?
di averlo ferito .
oh bravo , sentiamo quest'altra .
ma infine , è un uomo . . .
come lei , non è vero ? stiamo a vedere che per carità cristiana si mette in paragone con lui .
signori , iscusato . è la prima volta che mi trovo a questi cimenti , ed è anche parte le considerazioni morali , mi pare che il sangue del signor

lo so , signori , lo so : e la mia gratitudine . . .
la sua gratitudine ce la dimostri seguendo un mio consiglio , che quasi potrei chiamare paterno . da domani cangi vita e costumi . studi un po ' meno il cattivo latino delle pandette e vada a far pratica in una sala d'arme . io starei anzi per due lezioni al giorno . s'impadronisca della cavata e del filo diritto , della parata di picca , del copertino e della botta sul tempo . vada anche al valentino , a fare ogni giorno i suoi dieci o dodici colpi di pistola , tanto per tenere il pugno in linea . _nulla dies sine linea , _ lo raccomandava anche apelle .

prepotenti , dunque ;
sì perchè no ? siamo in guerra col mondo . le leggi , i costumi , tutti nuesti fili di seta con cui fu legato gullivèro nell'isola di lilliputti , sono in questa guerra quel che sarebbero nell'altre gli accidenti del terreno . dobbiamo ammetterli , non potendo distruggerli . or dunque , sul teatro in cui la fortuna ci ha posto , in mezzo a tutte quelle difficoltà che non è dato all'uomo di sopprimere , diamo le nostre battaglie , e allegri , ci guadagniamo la nostra parte di sole . che gliene pare ? non va fatto così ?
lei mi ha suo discepolo ed apostolo !
bene ! a proposito di apostoli , non dimentichiamo il cenacolo . gli amici aspettano ansiosi . sa lei , mio giovine eroe , che tra ieri e stanotte me li ha tutti conquistati ? e non son mica ragazzi di prima impressione ! pure , tutti le vogliono bene come ad un vecchio compagno . luciano valerga dice che gli sembra di avere riveduto sè stesso , quando aveva diciott'anni . per l'anima , forse ; per la faccia , non credo ;

c'ero fino a otto giorni fa , ma devo essermi guadagnato l'antipatia di qualcheduno perchè hanno soppresso l'ufficio .
diamine ! - mi fa specie del conte candioli , a cui facevi servizio quel poco .
caro mio , le son cose di tutti i giorni . del resto , siamo giusti ; il conte candioli non aveva quel gran bisogno di me , che tu dici . l'ortografia non è mai stata il suo forte ; ma in tutto l'altro non c'era male , ed io non ci avevo alcun merito .

ariberto , vuoi che ti dica il mio sentimento , da uomo ignorante , ma proprio come sta , e senza rigiri ?
appunto per questo son venuto da te .

saggio di geografia letteraria ! già voi altri materialisti della scienza . . .
indaghiamo i fenomeni , senza pretendere di assoggettarli ai capricci della nostra mente . che farci , se la natura ha stabilite le differenze ella stessa ? siamo pure cosmopoliti nel desiderio di coglierla sul fatto e di esprimerla con verità ; ma facciamo di esser noi in tutto il resto , nient'altro che noi . e tu , fa a modo mio , ariberto ; stampa i frammenti .

orbene , come si vende ?
sono passato ancora stamane da maggi ; egli non ne ha spacciato che quattro copie a tutt'oggi . comincio a compiangere quei quattro infelici compratori ; certo essi scontano qualche grave peccato .
no ; il numero loro è di buon augurio . sono i quattro evangelisti della nuova fede . e che cosa ne pensa il libraio ?
che per dare esito al libro è necessario far cantare i giornali .
e non hai mandato una copia a tutte queste cicale ?
se l'ho fatto ! ma pare che non avessero voglia di cantare .
capisco , capisco ; a questi signori bisogna mandare il libro e l'articolo fatto . allora , salvo il caso d'una ruggine coll'autore , dànno in composizione ; e i più cortesi ci fanno due righe di cappello , o di coda .
così mi ha detto anche il libraio , che è un uomo cortese e dimostra di prender parte nel mio guaio .
ti farei un articolo io ; ma a qual pro ? col mio modo di vedere in materia d'arte , ti farei più male che bene . del resto , consolati ; omero diventò famoso nel mondo senza le trombe dei giornalisti .

signor conte , ho un debito con lei . . . .
_avec moi , mon cher ? comment donc ? _
sì , davvero . ella è tanto cortese da non ricordarsene ; ma io ce l'ho questo debito . ho stampato un volumetto di cose mie , e ancora non glie l'ho fatto avere . che vuole ? quel benedetto editore non mi ha mandato le mie copie che ieri . . . .
_ah oui ; _ un libro di versi ! ne ho sentito parlare nell'ufficio della _dora , _ dove non capisco come non vi siate lasciato più vedere , _mon beau ténébreux_ .
che dirle , signor conte ? . . . occupatissimo sempre .
sì , sì , la notte _en bombance_ e il giorno in sala di armi . _sommes - nous bien renseigné ? _ ma fate bene , _parbleu , _ fate bene . _il faut savoir à l'occasion se tirer d'une affaire à son avantage . _ anzi , sentite , ariberti ; quando sarete della nostra forza , faremo volentieri due colpi con voi .
grazie ; questa promessa sua mi farà raddoppiare di buona volontà nell'esercizio delle armi . domani , se permette , le manderò il mio povero libricciolo . posso sperare che lo leggerà e lo farà leggere alle sue alte conoscenze ? il patrocinio d'un buongustaio e d'un gentiluomo come lei , mi è più che mai necessario .
capisco , capisco ; dovrei anche farlo leggere a giunone . _ne rougissez pas , que diable ! entre amis , la chose est faisable . _ ma adesso , caro mio , _vous avez des intelligences dans la place , _ e il conte candioli non vi è più necessario .
che cosa dice ?
dico , mio caro , che adesso ci avete un amico più vecchio per rendervi servizio , un amico che ha le sue _coudées franches_ presso la vostra giunone mentre io non sono che un visitatore dei giorni di ricevimento .
quale amico ?
che ? non lo sapevate ? _dans ce cas , je suis désolé d'en avoir trop dit_ . . . .
no , no , parli pure , mi dica tutto liberamente . già , senta , io non sono così innamorato della . . . . signora , da ingelosirmi di chi pratica in casa sua . ne avrei forse il diritto , io che la conosco a mala pena di veduta ? no , no , ella s'inganna a credere che io . . . . ma infine . . .
è sempre bene saper tutto ; non è così ?
certo , è sempre bene . semplice curiosità , signor conte ! sentiamo dunque ; chi è questo amico . . . . questo fortunato mortale . . . .
_là , là , du calme , mon bon ! _ mi promettete di non farmi autore di questa confidenza ? di non mettere fuori il mio nome ?
lo prometto .
_foi de gentilhomme ? _
sul mio onore .
_eh bien , _ _nous allons satisfaire votre curiosité_ . sappiate che in tutto questo non c'è nulla da temere . _la marquise a des principes ; _ e poi , ve l'ho detto altre volte , _elle est froide comme un beau marbre . seulement , _ il vostro amico bertone . . .
ah ! bertone ! come c'entra costui ?
ecco , pigliate fuoco . _vraiment , je suis désolé_ . . . .
signor conte , ella ha la mia parola d'onore , ed io non seno un bambino . la cosa mi è parsa strana , ecco tutto . ma come mai bertone , il mio amico filippo bertone , ha potuto avvicinare la marchesa ?
_voilà ce que je me suis demandé , aussi bien que vous_ . . . con quella _redingote , _ poi !
oh per questa , non dubiti , l'ha smessa ;
_je sais , je sais ; il y déja loin de là . _ ma il vostro amico non ha _renouvelé sa garde - robe qu'après . _
_après_ . . . che cosa ?
_eh , mon dieu , après la connaissance faite . _ egli ha ora le sue _grandes et petites entrées_ , nella sua qualità di maestro del marchesino .
maestro ? e di che ?
non saprei ; probabilmente di leggere e scrivere . il ragazzo non ha ancora sette anni .
strano ! e filippo che non mi ha detto nulla , l'ipocrita !
_mon cher , vous savez , on ne raconte pas ses bonnes fortunes , _ e qui , se non si tratta _à la rigueur d'une bonne fortune , _ non era il caso di salire sui tetti per dar la notizia alla gente .
ma come può essere andata ? forse nel modo più naturale ;
_oh pour cela , rien de plus naturel , _ quando s'abita a quattro passi discosto , con un cortile soltanto per mezzo .
come ? il palazzo san ginesio è in via . . .
santa teresa , sicuro ; e non lo sapevate ?
ah !
capisco ora perchè il signorino . . . .
perchè . . . andate innanzi .
nulla , nulla , è un'idea che mi passa pel capo . signor conte , la ringrazio .
ve ne andate ? spero bene che non mi farete una _incartade . _
le ho dato la mia parola ; che cosa debbo dirle di più ?
_j'y compte donc . au revoir ! _ e badate , aspetto il vostro volume . _il ne sera jamais dit que j'aurai dû acheter le livre d'un ami tel que vous . _
_enfin ! _ faccia un po ' quel che vuole ; io me ne lavo le mani . ah ah ! la marchesa mi fa l'adirata mi sta rigida e fredda come una divinità sul piedestallo . . . e intanto quello straccione di filosofo da dozzina , _qui n'est pas même des nôtres_ . . . basta , ora hanno a vedersela tra loro , _messieurs les manants . _ in verità , non m'aspettavo già più che quello sciocco d'ariberti mi cascasse sotto la mano . oggi ho avuto fortuna cogli uomini . _avec les femmes , ma foi , nous verrons tout - à l'heure . _

amico , sono venuto a chiederti un servizio .
dimmi ; son cosa tua ;
ecco gua ; ti chiedo la tua camera .
sì , non posso più rimanere nel mio quartierino in piazza vittorio , e ti domando il tuo bugigattolo , come lo chiami . a te certo non importerà .
ma , scusami ; e dove vuoi che vada io ?
eh , per esempio , in via degli argentieri , nel tuo alloggio dell'anno scorso . la signora paolina ci ha quella tua stamberga libera ; l'ho ancora veduta ieri l'altro e mi ha pregato anzi di parlartene .
e non potresti andarci tu , in via degli argentieri ? chiese egli
non posso ;
perdonami , sai ; ma io ci ho le mie per rimaner dove sono .
credo d'indovinarle .
bella forza ! qui ci sto bene , oramai ; ci ho fatto l'uso ; ho speso qualche scudo per mettermi in sesto , e capirai . . .
sì , ho capito che non vuoi cedermi il tuo osservatorio .
che cosa intendi di dire ?
che tu l'ami ; non è egli vero ?
e chi di grazia ? io non riesco a capirti .
non mi fare il nuovo ; la marchesa di san . . .
ti prego ; non far giudizi temerari , e sopratutto lascia in pace le signore .
ah sì , non la compromettiamo ; fra tutte le maschere dell'ipocrisia c'è anche la discretezza .
basta ! o dove ti duole stamane ? non è ipocrisia ricordarti che le donne vanno lasciate in pace , segnatamente quando non le si conoscono . non mi dir altro ! ho inteso il tuo pensiero , e mi contento di risponderti che sei in errore .
cedimi la tua camera , e lo crederò ;
no ; tu vuoi da me un atto di debolezza , ed io non sono disposto a commetterne .
bada ; potresti pentirtene .

è pagato ; vedete , c'è la quietanza a piè di pagina . ma d'ora innanzi , se studieremo la natura dei contratti , in cambio di sottoscriverne per conto nostro , faremo certamente assai meglio .
padre mio !
orbene , che c'è ? i versi alla perfine non erano dei peggiori che si stampino in italia . ma non prendete impegni che non possiate poi soddisfare .

siete più forte di me ; quasi quasi , se non avessi intascato io l'abbonamento , crederei che aspettate d'intascarlo voi .
ohibò ! io amo l'arte per l'arte . la vostra cantante mi piace e vedrete che nelle mie note di domani ve la innalzerò fino alle stelle con una dozzina di superlativi .
ne taglierò una metà . . . per regalarli ad un'altra ; addio , dunque , e buona guardia !
e a voi buona ronda !

oh , eccovi qua , buona lana ! vi aspetto da ieri mattina , ed ero già per fare il miracolo di maometto , venendo io a cercarvi .
che c'è ?
c'è , caro mio , che ho promesso di presentarvi quest'oggi ad una bella signora .
me ?
voi , certamente ; che ci trovate di strano ?
nulla , e tutto . chi è questa signora ?
una ungherese , che canterà quest'inverno al regio , nell'opera di ripiego , colla compagnia di supplemento , insomma . è una bella signora , o signorina che s'abbia a dire . già , queste benedette prime donne non si sa mai come chiamarle . la nostra si è data al palcoscenico per disgrazie di famiglia ; almeno , così mi scrivono da milano . come artista non so ancora che roba sia ; ma capirete che bisognerà trattarla bene .
è abbonata ?
s'intende ;
ma , dopo tutto , non capisco , ancora perchè abbiate questo bisogno di presentarmi a lei .
oh bella ! perchè me lo ha chiesto .
lei ?
lei , proprio lei .
ma come mi conosce , di grazia ?
caro mio , non mi sono mai fatti tanti _se_ e tanti _ma_ per essere presentato ad una bella signora . del resto , eccomi qua a contentarvi . la signora in discorso era l'altra sera a teatro quando ci siamo incontrati , mi ha veduto stringervi la mano e mi ha chiesto chi eravate . vi basta ?

e voi , gli avete detto . . .
tutto il bene che penso di voi , del vostro cuore , del vostro ingegno , dei vostri studii profondi . . .
ottimo amico !
e gli ho anche detto che scrivete qualche volta per me sull'_euterpe_ . fa bene al giornale che queste cose si sappiano . la penna di un valente letterato non guasta mai .
grazie infinite .
e agli artisti , agli artisti piace che le loro stonature abbiano il suggello di una frase girata a modo .
sì , sì , ho capito . io dunque dovrò . . .
venire oggi da lei . aspettate ; mancano venti minuti alle due . potremmo andarci fin d'ora . si passa alla tipografia per dare in composizione il vostro originale . . . vedete , mi fido di voi , e lo consegno alla posterità senza pure guardarlo . poi , si prosegue fino all'angolo di via d'angennes , dove abita la signora , szeleny . ragazzo fortunato ! avete dato nell'occhio alla diva , certo l'avete ammaliata . . .
io ? fino a questo momento non sapevo neppure che fosse al mondo .
eh via ! le avete fatto l'occhiolino .
vi giuro . . .
non giurate , vi prego ; piuttosto crederò tutto quello che vorrete . del resto , non c'è niente di male , ed io sono lieto di farvi servizio . se non fossi ammogliato e con prole , chi sa ? forse mi verrebbe voglia di contendervi la preda . ma con tutti questi amminicoli e con qualche pelo grigio nella barba , ragazzo mio , vi cedo il posto e mi contento del prezzo d'abbonamento al giornale .

cattivo ! almeno non portate via il signor ariberti .
signora , se anco volessi essere così crudele da farlo , non mi sentirei così forte del pari . le lascio dunque il dottore , che dopo tutto non mi seguirebbe volentieri .

è il dono mattutino di una mia amica ; una giovinetta che si dedica al teatro anche lei . ci siamo conosciute la settimana scorsa in questo medesimo quartierino , perchè essa è la nipote della padrona di casa . è figlia di un vecchio ufficiale di marina ed è stata educata a londra . essa dall'inghilterra ; io dall'ungheria ; guardate che incontri . ve la presenterò , perchè deve capitare tra poco , e la vedrete ; è bella come un sole .
signora , paragone del sole è già ipotecato . . con lei .

verrete domani ?
signora , non vorrei essere importuno . . .
verrete domani ?
verrò ;

è già uscita la signora ?
nossignore ; è ancora allo specchio . aspetti , ora vado ad avvertirla .
mi rincrescerebbe scomodarla . non le dite nulla ; tornerò più tardi .

ecco un poeta modesto ! generalmente , in questi campi chiusi della vanità ci si sottoscrive nome e cognome a tanto di lettere , sperando che la gloria si fermi e sorrida . ma , lui , questo signor _paulus_ . . . che ragione avrà avuto , per non dir altro di sè ?
vi ho fatto aspettare ;
che ! non mette conto parlarne ;
scusate , ve ne prego ; noi donne siamo fatte così ; quando ci mettiamo allo specchio vi restiamo fino a tanto che il troppo sincero testimone , o per compiacenza , o per stanchezza , non diventi bugiardo .
il vostro , signora , vi avrà detto una cosa sola dal principio alla fine ; siete così bella !

no , no , io sono nemica giurata delle cerimonie . avete fatto bene a venir prima ; venite sempre a quest'ora . io sono quasi sempre sola ; non ricevo altre visite che quelle di andare qualche volta a teatro , per udire gli artisti , i colleghi , che non hanno più la molestia di dover pensare alla prima rappresentazione .
se potessi offrirmi per vostro cavaliere . . . ma voi , signora , avete compagnia migliore della mia .
che dite mai ? migliore della vostra non ce ne può esser nessuna . mi ha cortesemente accompagnato due volte il cavaliere roberti ; un signore compitissimo , che si è fatto presentare dal mio impresario , ma che mi sembra un po ' troppo . . . galante , mentre io sono d'indole più tranquilla e di gusti più semplici .
c'è poi un'amica . . .
ah sì , e molto bella , come avete veduto . ditemi francamente vi piace ?
no .
è strano ; tutti e due !
anch'io ho fatto la medesima impressione su lei ? ci ho gusto , perbacco !
sì , mi ha detto iersera che non le piacevate affatto . ma non badate a queste cose . . .
vi ho detto che ci ho gusto ;
sappiate , pochino di gelosia . mary è gelosa ; non vorrebbe veder nessuno
ma voleva ieri condurvi fuori con alcuni cavalieri di sua conoscenza .
sì , ma appunto perchè erano di sua conoscenza , e non amici miei personali ; del resto , non sono andata , e credo di non averle fatto dispiacere .
il guaio , in tutto questo , sarà che la signora mary mi farà contro presso di voi .
- no , cambierà ; le diverrete simpatico .
oh , questo poi non m'importa nè punto , nè poco . si tenga neutrale , e mi basta .

vi hanno recato un po ' di noia ?
no ; il professor baldi è molto bravo ed è amicissimo col direttore d'orchestra . l'avvocato germani , poi , è , a quanto dicono , il più influente dei giornalisti di qui . del resto , è un _charmant causeur ; _ una cosa sola mi annoia , ed è questo dover ricevere ogni giorno , quasi ogni ora , quando la mente avrebbe mestieri d'un po ' di riposo .
signora , io me ne vado ;
perchè ?
ma . . . : per lasciarvi riposare .
cattivo ! non ho parlato mica per voi .
grazie ; ma ad ogni modo bisognerà darvi un po ' di tregua . ho voluto rimanere dopo di quei due . . . signori , per dirvi che siete adorabile e che farete _furore_ nel vostro concertino di questa sera .
ci verrete , s'intende ?
no , grazie , signora ;
e perchè . . . se è lecito saperlo ?
perchè . . . soffrirei troppo .

amico mio , come fare ? son queste le noie dei poveri artisti . bisogna fare buon viso agli altri , perchè lo facciano a noi . ditemi dunque ; dove andrete stassera ?
io ? al teatro gerbino . si recita un dramma nuovo , di cui si fanno già grandi pronostici ; andrò a sentire che cos'è .
oh , come v'invidio ! amo tanto il dramma ! andate dunque per voi e per me , e venite domattina a trovarmi . io dovrò lavorare intorno a certi fronzoli donneschi , e voi mi racconterete l'intreccio del dramma .
vi obbedirò , signora .
badate che ci conto ; voglio vedere . . .
che cosa ?
se sarete stato attento alla scena ;

alla salute dell'estinto ! di lazzaro . . . semestrale , che esce fuori dal monumento fet . . . .
ohibò ! questi aggettivi a tavola ?
ma se viene dalla tomba ! non si può dunque più dire che ha pigliato il selvatico ?
ah , così traduci il _faisandé_ , topo cruscaiuolo .
è proprio un morto risuscitato . vedete che cera !
ariberti , dove hai lasciato il lenzuolo ?
non gli dite nulla , poverino ! avrà fiutato un creditore per via .
come ? ardirebbero i vili avventurarsi a quest'ora nei nostri paraggi ?
amici , io bevo al ritorno di ariberti , e alla distruzione dell'empia sètta .
meglio ancora che bere , sarebbe ammazzare il vitello grasso .
perchè ?
si fa celia ? è venuto il figliuol prodigo .
benissimo ; lasciate allora che lo ammazzi suo padre .
ammazzarlo suo padre ! tu proponi un parricidio .
no , parlo del vitello , bestia !
bella scoperta ! signori , il vitello è una bestia .
spiritoso ! io volevo dire soltanto che il vitello . . . sei tu .
amici , le celie e le metafore continuate non sono permesse dagli statuti dell'ordine . viva ariberti , che finalmente ci è reso . e quantunque meriterebbe una predica . . .
una predica ? la faccio io .
chi parla , dietro a quel boccale ?
luciano valerga , dei minori osservanti .
il segneri della brigata !
la gloria dell'ordine !
parli valerga ! parli !

beviamo alla salute degli antichi !
che il cielo li prosperi !
e accordi loro anche cent'anni di vita !

- sapevamo tutto .
o come , se tu sei il primo a cui ne faccio parola ?
sì , sarà come tu dici ; ma tu sai il proverbio : amore e tosse presto si conosce . sei stato veduto , ed anche pedinato . ragazzo mio , non si disertano impunemente gli amici . del resto , a provarti che si sapeva ogni cosa , sta il discorso di luciano valerga , che ti ha toccato per l'appunto il tasto delle prime donne .
ma di grazia , che male c'è ? io non vi piglierò mica sul serio , quando vi mostrate così ferocemente misogini !
misogini ! ecco una parola difficile , che mi farò spiegare dall'amico valerga .
non c'è bisogno ; te la spiego io : odiatori delle donne .

amico mio , tu non la conosci ; essa è un angelo . figurati , il cavalier roberti , quell'elegante vagheggino , quell'ardito cacciatore che sai , essa non lo può patire , appunto perchè ha voluto farsi innanzi a quel modo .
bravo ! te lo ha detto a te . ma poi , se davvero non lo può patire per questo , o perchè non lo ha messo pulitamente alla porta ?

del resto , forse non carico anch'io di bel nuovo la mia pipa di spuma di mare , come ho cambiato tante volte d'amore ?
ah briccone . . . tu devi averne avuto la parte tua , d'avventure galanti ! e là in india . . .
che ! quello è il meno . in asia , caro mio , furono amori di principesse , che in europa non vorrei avere per birraie ; ho nutrito la fantasia , avida di novità e di stranezze . in ispagna e nell'america meridionale , è stato lo stordimento dei sensi . ma il cuore . . . . il cuore non l'ho impegnato che al settentrione , in inghilterra , in germania , dove dicono che sieno le donne più fredde del mondo . errore massiccio , di chi non ha mai viaggiato ! gli è invece appunto lassù che si incontrano quei granelli di pepe , che non sai se siano donne o demonii .
dev'essere così ; l'ondina e la villi , sono forme nordiche .
ed hanno certi occhi strani , tanto fuoco di dannazione ! ah vivaddio , almeno c'è passione , c'è polacca . . .
ungherese .
polacca , ungherese , è tutt'uno . non è dessa una zingara dell'arte ? e forse , chi sa ? potrebbe anche essere uno di quei demoni che hai detto tu , calato a torino in forma di donna per suggerti l'anima .
ah , lo credo ancor io !
se ti lascierai tutto in sua balia , certamente , ed io non darei più un soldo de ' fatti tuoi . misura vuol essere . e prima di tutto , appoggiati agli amici , che ti vogliono bene . vedi un po ' ; dove le avresti trovate , queste ore di sollievo ? tu ne andavi a casa colla rabbia , e a quest'ora non avresti ancora preso sonno . l'innamorato è un animale che non dorme . dunque , dico io , tanto fa che passi la notte all'osteria , in mezzo agli amici fedeli . in questi contrasti è la vita . cogli amici ti ritempri e ti avvezzi a veder chiaro .
infatti , mi par di veder già l'alba .
ed anche questo ha il suo pregio . non vai tu ora a letto tranquillo ? credi a me , è la solitudine notturna che matura i tristi pensieri . l'uomo che può far mattino con una mezza dozzina di capi armonici , non morirà mai suicida . e tra poco dormirai il sonno del giusto ; dormirai saporitamente finchè ne avrai voglia . poi ti metterai tranquillamente in arnese , e , già si capisce , andrai difilato da lei .
ella mi aspetta .
va benissimo ; ma io non te lo ripeterò mai abbastanza , fatti valere per quello che sei e comincia a farti desiderare . non c'è cosa che abbatta di più un uomo nel concetto di una donna , dell'esserle continuamente tra i piedi , tenero e rispettoso come un caloandro fedele . tu non devi essere con lei , nè timido , nè languido oltremisura ; credi alla mia vecchia esperienza . anche un pochino di gelosia , fatta nascere a tempo , non guasta . mi hai parlato di una inglese , o nizzarda . . . .
un po ' dell'uno e un po ' dell'altro .

che salto ! poco fa eri tutto poesia ; ora sei tutto prosa .
caro mio , è mestieri provarsi in tutti i generi . qui , del resto , non si tratta di sognare , di andar sulle nuvole ; si tratta di vincere . e per vincere , devi essere in armi darti moto ; se no , te l'ho detto , sei bell'e ito , ci rimetterai la pace dello spirito , la salute del corpo e i denari della borsa , che , m'immagino , non saranno poi molti .
or bene , che c'è ?
eh , che vuoi ? c'è che tu mi hai fatto per l'appunto pensare . . . .
che cosa ? di ' su !
che sono al verde , o quasi . dante ha scritto il suo paragone per me :
bravo ! e perchè non dirlo prima ?
ma . . . per dar noia agli amici . . .
caro mio , col denaro si fa la guerra . si diceva una volta : _pas d'argent , pas de suisses_ .
bella scoperta ! ma gli è proprio per questo che penso . e il pensare sarebbe il meno . il guaio è questo , che penso . . . e non trovo .
nelle tue tasche , s'intende . ma in quelle degli altri . . .
ah sì , parliamone , delle tasche degli altri . tasche da studenti ; i sarti hanno il maledetto vizio di farle sempre bucate .

oh tristano , amico mio !
con che tono lo dici ! alla larga ! non son mica la signora giselda .
giselda , ti prego . . . ma gli è che tu mi sollevi da un peso . . . da un peso . . .
la mia borsa non è quella di rothschild , ma infine che cosa ti occorre ?
eh , non saprei . già , se ripiglio la strada dell'università , non ho quasi bisogno di nulla , e alla peggio posso portare qualche debituccio fino al mese venturo . dugento lire al mese me le passa mio padre ; cinquanta me le manda mia madre di soppiatto . . . capisci . . .
capisco ; le mamme son tutte così .
poi , una cinquantina di lire le strappo da un'altra parte , scribacchiando . infine , che dirti ? con queste trecento lire vivrei , ma raccozzando a mala pena l'oggi col domani . figùrati , ci ho anche il sarto . . .
capisco anche questo . i sarti di provincia sono sempre in ritardo colla moda , e quelli della capitale corrono innanzi coi conti . ma basta , non occorr'altro . tu hai bisogno di fare la tua buona figura nel mondo aspettando tempi migliori .
è così come tu dici .
bene ; ed io che ti sono amico , io che son passato per la tua stessa trafila . . . a proposito , c'è un verso di virgilio che dice a un dipresso la medesima cosa ; ma io non ho più pratica col latino . aiutami un po ' ; gli è un verso della regina didone . . .
ah sì , _non ignara mali , miseris succurrere disco_ . tristano , tu hai proprio un cuor d'oro .
così avessi le tasche . ma via , non ci lagniamo . dunque , ecco l'uscio di casa mia ; buona notte , e appena ti spunta l'alba , o più tardi , vieni da me ; io vedrò di servirti . _sans adieu ! _

avvertite la signora che sono stato . . . .
ma la signora non può tardar molto . ha detto che torna subito .
sta bene , sta bene ; ho qualche faccenda da sbrigare ; passerò domani . . . . o più tardi ,

cattivo ! dove correte ? e con quella cera , poi ?
ma . . . . signora . . . . vi ho aspettata un po ' . . . sarei tornato più tardi . . . avevo qualcosa da fare . . .
sì , sì , le grandi faccende che dovete aver voi ! venite qua , uomo di poca pazienza , e di nessuna fede . ho da parlarvi , a lungo ;

purchè non capiti gente a far visita ;
non ci sarò per nessuno ; siete contento ?
ah , voi siete un . . . .
zitto ! non ho le ali . se le avessi , sarei tornata prima d'ora . figuratevi ; ho dovuto andare fin quasi in fondo di via doragrossa , per trovare una certa stoffa . . . a proposito , siete così buono da tenermi questo involtino ?
oh povere mani ! e così , rinunzierete per un'ora alle vostre visite ? ma potranno credere i proci che penelope non è in casa ?
mi hanno veduto fuori , e lo crederanno ; li ho incontrati quasi tutti , il vostro amico dell'_euterpe_ , l'avvocato germani , il cavaliere roberti e via discorrendo . ma io volavo . . . . .
ah vedete ? le avevate , le ali !
- voglio dire che correvo in fretta e che non sono stata ad accogliere i loro omaggi .
se sono discreti , si contenteranno di avervi veduta ; il sole non risplende mica tutti i giorni , a torino !
pazzo ! poc'anzi eravate così imbronciato , ed ora . . .
ed ora , di che vi meravigliate ? il sole , che rasserena il cielo , ha rasserenato il mio cuore .
questa è graziosa ; e sebbene sia un complimento , lo accetto . perchè infine , signor orso mio riverito , poc'anzi facevate muso , ed ora siete diventato galante come un cavaliere di francia .

bel nome ! come siete armoniosi , voi altri italiani ! ma cattivi ; ecco qua una piegolina sull'angolo della carta , che vorrebbe dirmi « signora giselda , sono venuto , non c'eravate , a rivederci un altro giorno , la mia visita è fatta , mi son levato un peso dal cuore » .
quante cose in una piegolina ! io non ce le ho messe davvero .
ma sì , ma sì , che ce le avete messe ; perchè avete piegato quest'angolo ?
perchè si usa , mi pare ;
no che non si usa , almeno con me , quando si può aspettare un pochino , o quando si vuol dire : tornerò tra mezz'ora . ecco qua , non meritereste nemmeno che io accettassi i vostri fiori .

_latonae tacitum pertentat gaudia pectus . _
ne volete ? ve ne metto due all'occhiello .
no grazie ; ne vorrei una di quelle .
ah ! queste poi no .
e perchè , di grazia ?
perchè queste son vostre , e le debbo tener io .
ma anche quest'altre son mie , mi sembra , o , per meglio dire , vi vengono da me .
sì , ma non posso già inalberare tutto il vostro mazzolino . ne ho preso la mostra e la serberò gelosamente ; mi avete capito ? or dunque , signor mio , queste violette che vedete sul tavolino , son mie , e ve ne offro ; queste altre son vostre e me le tengo io . vi piace così ?
è una cattiveria !
ah sì , cominciamo da capo ! venite qua e lasciatemi fare .

ecco fatto ; ora , sedete un po ' qua ed aiutatemi a dipanare questo matassino di seta . vedete ? ho da disfare e ricucire una veste . le vostre sarte torinesi non mi finiscono . così ; tenete a modo , colle mani più alte . e adesso ? . . . .
come siete bella , giselda !
vi pare ?
oh , se mi pare ! io credo anzi . . . .
che arrufferemo la matassa , se mi lasciate cascare i giri a questo modo .
avete ragione ; non mi accadrà più . dunque , io dicevo . . . .
a proposito , dove siete stato iersera ?
a teatro , lo sapete . dicevo che il vostro profilo . . .
a teatro , sì , è vero , e mi dovete raccontare l'intreccio . animo , dunque ; atto primo , scena prima !
signora , a cominciare di qui , si andrebbe un po ' troppo per le lunghe .
non sbadiglierò , ve lo assicuro . amo le storie lunghe , io .
come intendete voi ? amereste le storie che non finiscono più ?
ah , queste sarebbero eterne . e di eterno , pur troppo , non c'è nulla nel mondo .
errore , signora mia ! io so d'una cosa che potrebbe esserlo , purchè voi la vedeste di buon occhio .
sì , sì , vi capisco ; voi continuate la vostra frase , interruppe ella poc'anzi rasserenavo i cuori ; adesso ci fo nascere la
eh , perchè no ? ridete liberamente e schiudetemi i tesori dell'eritreo ; purchè ammettiate la possibilità della cosa .
ah , non ho detto questo ; anzi , la nego . nella mia qualità di sole , conosco gli uomini quanto bisogna , per non conceder loro una così grande virtù .

- non sapete regalare che del verde !
signorina , anche gli smeraldi .
bene , offrite dunque smeraldi , _et que cela finisse . _

signori , sentiamo la cavatina , vi prego ; è così bella !
sì , se fosse bene cantata .
non ne sapete ancor nulla . stiamo dunque un po ' cheti .

quattro mazzi ! di chi saranno ?
ecco , uno è mio .

il secondo , è del mio gentil cavaliere , che partecipa alla mia ammirazione pei meriti di giselda . il terzo dev'essere dell'avvocato germani , compitissimo gentiluomo , come saprete . . .
non c'è che dire ; ma il quarto ?
il quarto . . . non saprei . aspettate ; potrebbe essere del cavaliere roberti .
con una piccola variante nel nome , la notizia potrebbe esser vera .

e quell'astuccio di velluto , che cosa conterrà ?
scommetto che è un finimento di filigrana genovese .
no , è troppo piccolo ; ci ha da essere un dono più prezioso .
diamanti ?
eh ! piccolini , s'intende .
chi lo avrà regalato ?
altro mistero !
qualche volta sono astucci vuoti , per far restare di stucco i compagni del palcoscenico .
eh via ! come se i compagni di palcoscenico non domandassero di vederci dentro !
è , vero ; correggo la frase . si tratta invece di un solo ed unico monile , che figura su tutte le piazze . è il dono di un primo protettore , e non fa che andare e tornare dalle valigie della signora alla ribalta , e dalla ribalta alle valigie .
che supposizione ! non vi vergognate ? qui poi non è il caso .
signora , parlavo sui generali ; del resto , l'astuccio regalato alla vostra amica non può venire che dal più ricco de ' suoi conoscenti .
chi lo sa ? che cosa intendete per ricco ?
non già un milionario ; mi basta assai meno ; supponiamo un cavaliere roberti .
v'ingannate ; so io chi ha mandato l'astuccio , e non è il cavaliere roberti ;

andiamo a piedi ? il tempo è così bello !
ma freddo ;
bene ; allora va tu , cara zia ; il signor arnaudi avrà la bontà di tenerti compagnia . noi proseguiremo a piedi . io sento proprio il bisogno di fare due passi ; l'_école buissonière_ ,

ho voluto tornare a piedi , perchè ho da parlarvi .
a me ?
- a voi , sì ; e a chi altri , di grazia ?
ma , scusate , volevo dire . . . di che ?
- eccone un'altra che vale la prima ! avreste forse paura ?
io . . . no , signora ; e perchè dovrei aver paura , con voi ?
ma ! che ne so io ? voi altri uomini siete così originali , alle volte ! del resto , per farvi vedere che non c'è da tremare in compagnia della _grande demoiselle , _
come ? sapete ? . . . .
so il nome che mi avete dato parlando con giselda , e mi piace . è il soprannome d'una principessa di francia , ed io mi sento principessa la parte mia ; anzi , starei per dire che lo sono tutta quanta . ma torniamo al fatto ; non dovete temere nulla da questo colloquio , perchè si parlerà di giselda . ella vi preme tanto , che io spero . . .

non rispondete ? ma che razza di uomo siete voi mai ?
io signorina ?
voi , sì , voi . ma sapete , signor mio , che c'è da disperarsi davvero per una donna che vi ha fatto l'onore di accettare la vostra compagnia ?
oh signorina , non mi giudicate male , vi prego . intendo l'onore che mi fate , e non dimenticherò mai la prova di fiducia che mi avete dato .
bene ! che c'entra adesso la fiducia ? io non sono mica una donna fragile , che abbia bisogno di fare assegnamento sul rispetto di un uomo , e all'uopo saprei difendermi da per me contro un tentativo di rapimento . non mi fate dunque un merito d'una debolezza che non ho . nei casi dubbi , io non riporrei mai la mia fiducia fuori di me . non sono già come voi , che vi buttate sempre là ad occhi chiusi . . .
in che cosa ? e come potete voi asserirlo ?
eh , per quel poco che vi conosco . siete così giovane !
orbene , l'esser giovane è forse un difetto ?
in sè stesso , no ; ma alla vostra età si hanno i difetti . . . dell'età . e bisogna trovare gli amici , che vi aiutino coi loro consigli a correggerli .
se potessi sperare di aver trovato quest'amico . . .
donna , non è vero ?
ci s'intende . da un labbro di donna , consiglio , o rimprovero , non torna mai dispiacevole .
bene , non siete permaloso . io vedrò dunque di darvi il consiglio . del resto , è appunto per ciò che ho voluto parlarvi a quattr'occhi . . . . voi siete giovane , l'ho detto ; avete ingegno ; la vostra famiglia è ricca . . . non molto ma infine , vi fa vivere nell'agiatezza e voi non avete a lagnarvi della sorte . siete avviato ad una professione indipendente ; non siete antipatico . . .
grazie !
oh , non lo dico perchè abbiate ad insuperbirne , o a pensare dio sa cosa di me . io , del resto , sono senza pericolo per voi , che siete innamorato . . .
signorina , e chi vi dice ? . . .

signorina , e chi vi dice ? . . .
ma tutto il vostro modo di procedere ; del resto , si capisce ; giselda è bella , non è vero ?
sì .
intelligente .
sicuro .
buona .
sì , buona davvero !
- eppure , vedete , quella donna non è fatta per voi , o , per esprimermi più veramente , non siete fatti l'uno per l'altro .
e la ragione ?
la ragione ? ce ne sono parecchie . anzitutto , la disparità degli anni ; poi quella delle condizioni . parliamoci chiaro e non abbiamo paura delle frasi ; voi non siete così ricco per lei , da poter essere un protettore , o un marito . ne convenite ?
sì ;
e . . . per amante , per amante , poi , credo che le sareste più assai di impaccio che d'aiuto , nella carriera artistica ch'essa è costretta a percorrere .
vi ha ella incaricato di parlarmi in tal guisa ?
che dite voi ora ? io non porto imbasciate per conto di nessuno ;

il vostro carattere vi dà anche di parlar latino colle signore ? badate ; io sono vendicativa ; vi parlerò a mia volta in inglese , e faremo a chi ne capisce meno dei due .
faccio le mie scuse umilissime ; volevo dire : o tutto o niente . è questa la mia divisa .
essa è anche la mia ; l'uomo che io amerò avrà forse da piangere meno di un altro , ma io non patirò mai nemmeno l'ombra , il sospetto di una rivale .
e , quest'uomo non è forse già trovato ?
no ;
come ? con tanti cavalieri pronti a buttarvisi ai piedi ? . . .
che volete ? non ho gittato ancora il mio fazzoletto a nessuno . sono tutti vanagloriosi , e , con tutta la loro apparenza di serietà , discretamente ridicoli . l'uomo che io amerò dev'essere modesto quanto appassionato , prudente quanto fedele ; insomma , un mondo di cose .
io non so se troverete tutte queste virtù riunite in uno solo ; so bene che ogni uomo dovrà augurarsele ; poichè sarà un uomo felice .

eccovi a casa vostra ; mi toccherà augurarvi la buona notte , senza avere udito tutti i buoni consigli che vi eravate proposta di darmi .
vi premono davvero ?
se mi premono ! dovete esservene accorta .
bene ! passeggiamo ancora .
ma con questo freddo ? e vostra zia che dirà ?
non ho freddo ; quanto a mia zia , non sa ella che sono con voi ?
ah , ella si fida dunque di qualcheduno ? non è dunque come voi ?
no , non è come me ; del resto , volevo rispondervi che mia zia conosce me quanto occorre per vivere tranquilla ; ma mi è parsa una risposta troppo superba , ed ho amato meglio dare un po ' di merito a voi . ho fatto male ?
no , vi ringrazio . andiamo dunque . ma dove ?
la vostra strada , per andare a casa , qual'è ?
io abito in piazza vittorio .
benissimo ; andiamo dunque verso la piazza vittorio . mi farete vedere le vostre finestre , e poi torneremo a volo . guardate un po ' che degnazione è la mia .
ma sì , davvero ; - nessuna donna ha mai fatto tanto pel vostro umilissimo servo .
s'ha a credere ?
ve lo giuro .
- neanche giselda ?
neanche giselda . ma perchè lei più di un'altra ? io non l'ho mai avvicinata nel suo salotto .
strano !
strano , che cosa ?
nulla , nulla ! ho io detto veramente strano ?
sì , lo avete detto . e in che modo è da intendersi ? parlate , via , non mi tenete sulle spine .
ah , ah , la vi preme dunque un pochino , molto moltissimo .
aggiungete niente affatto , e il giuoco è finito . io domandavo la spiegazione di una parola oscura ; ecco tutto .
orbene , ecco qua il senso vero della parola , poichè non voglio lasciarvi colla impressione di aver tenuta a braccetto la sibilla cumana . mi è parso strano che giselda , a cui siete tanto divoto , giselda che è così spesso in volta per le vie di torino , non vi abbia mai dato questa prova di fiducia .
che volete ? sarà come voi .
mutiamo i termini ; dirò invece che non abbia fatto questa prova di confidenza nelle sue proprie forze .
ah , e voi vi sentireste di farla ?
sicuro che mi sentirei . . . che specie d'irresistibile vi argomentate voi di essere ?
io , signorina ? io non mi argomento d'esser nulla . si ciarla ed io fo la mia parte . venite dunque ora , e date questa prova di fiducia a me , a voi , a chi volete insomma .
- no , no , ho scherzato ; contentatevi che io veda le vostre finestre , per sapere dove augurarvi la buona notte , quando mi avrete ricondotta all'uscio di casa mia .
come volete . dicevamo dunque . . . che cosa dicevamo ?
che siete un capo ameno , e molto innanzi , troppo innanzi per la vostra età .
or ora dicevate il contrario .
eh , mi sarò ingannata . poi , chi sa ? gli uomini son così stravaganti ! timidi con questa , audaci con quella : chi li capisce ?

audace ! non lo sono . la vostra grazia m'incanta e meritate bene che anch'io vi faccia rispettosamente un pochino di corte . dite sinceramente che cosa pensereste voi di un uomo il quale vi conducesse sospesa al suo braccio e non vi dimostrasse colle parole e cogli atti di far differenza tra voi e . . . la prima venuta ?
ah , se fosse così ! ma gli è che io temo per l'appunto di esser come la prima venuta ai vostri occhi . chi sa , poi ? siamo quasi al buio , e potreste immaginarvi di essere accanto a giselda .
e sempre giselda ! che cosa c'entra giselda ?
c'entra sicuro . nessuno mi leverà dal capo che voi l'amate .
vi ho già detto due volte che non è vero .
lo diceste anche mille , quell'astuccio , da solo , basterebbe a provare il contrario .
quell'astuccio ! . . . ah sì , parliamone ! un dono che mi avete costretto a fare voi stessa !
io ?
sì , col vostro discorso di moncalieri .
davvero ? proprio vi siete deciso a far quella spesa per me ?
certamente . io non sono ricco . . . lo avete detto voi . mi contentavo di regalare dei fiori , come avrei fatto per ogni altra dama a cui fossi stato presentato e che avesse mostrato di gradirli . ma voi , signorina , mi avete posto in canzone , vi siete beffata de ' miei doni pastorali , mi avete messo al punto . . .
ah , gli è dunque per un semplice puntiglio che voi regalate gioielli alle dame ?
ma sì , per un semplice puntiglio . capirete che a nessuno piace di esser tenuto in quel conto che voi mostravate di tener me , quasi fossi un pezzente .
ammettiamo dunque che la colpa sia mia ; ma se si fosse trattato di un'altra donna che non fosse l'amica mia , avreste voi fatto lo stesso ? per esempio , avrei voluto vedere se lo avreste fatto per me .
anche per voi ; dirò meglio ; a voi più che ad un'altra .

vi ringrazio ; badate che ho scherzato . io non accetterò mai un dono simile se non dall'uomo che amerò .
e dàlli , coll'uomo che amerà !

avete freddo ?
un pochino .
torniamo indietro , se vi pare .
no , no , ho promesso di venire a vedere le vostre finestre , e non sarà mai detto che un po ' di freddo mi abbia fatto mancar di parola .
ci siamo ; se volete uscire di sotto ai portici , vedrete queste meravigliose finestre . vi avverto che non sono di buon stile . vedete , son quelle due là , nel mezzo .
ah , non è mica troppo alto .
no ; come vedete , è un secondo piano .
dovrete starci bene .
ma sì , abbastanza .
c'è buio ; non ci avete nessuno ?
nessuno .
eh via ! volete darmela ad intendere .
nessuno , vi ripeto . chi ci ha da essere ? del resto , venite su e potrete sincerarvene .
no , grazie ; andiamo fin là a vedere il fiume . sarà gelato .
che dite ? gelato il po ?
gelo ben io !
ah , vedete ? e perchè non confessarmelo subito ?
perchè il freddo mi pareva più sopportabile . il più forte mi ha preso or ora .
- venite , torniamo indietro .
si ;

chiudete bene la vostra mantellina ; intanto sarà meglio che entriamo sotto i portici . ma che avete , dio mio ? vi sentireste male ?
qui , qui ; mi manca quasi il respiro .

ecco una scappata che mi costa cara
- mi duole davvero , che per cagion mia . . . ma in fine . . .
infine , io ci ho guadagnato il piacere di darvi ospitalità . questa cameretta quind'innanzi mi sarà sacra , per aver dato ricetto alla vostra bellezza .
purchè non vi salti in capo di murarvi una lapide commemorativa !
ah bene ! voi ridete ; siamo dunque fuor di pericolo .

dite , mio bel signorino , vi sono io sempre antipatica ?
voi ? a me ?
sì , io . non è questa l'impressione che io ho avuto la disgrazia di fare su voi ?
ma chi ha potuto dirvi ? . . .
eh , un testimonio credibile ; la mia amica giselda .

sì , l'ho detto . . . per vendicarmi .
vendicarvi ? di che ?
- correggo la frase ; rendervi pan per focaccia . la signora giselda mi ha raccontato che vi ero antipatico , ed io ho risposto : a buon rendere . dite su , non le avete forse detto che io vi ero antipatico ?
sì e no ;
come sì e no ? questa è una sciarada . non la capisco .
quando conoscerete un po ' meglio le donne , capirete anche questa .

mio dio ! che dirà ora la zia ?
che importa ? alla fin fine non sono più una bambina . sappiate , signor mio , che tra due mesi anch'io calcherò le scene e dovrò pure uscir di tutela .
ma intanto . . .
ma intanto non vi date pensiero di ciò che diranno le zie . e questo sia detto sui generali , per tutto ciò che può occorrervi nella vita . nel caso nostro poi , non c'è da pensar molto per trovare un pretesto . avevo freddo ; sentivo lo stomaco vuoto e siamo andati da biffo . . .
a prendere un brodo ; benissimo . ci si potrebbe andar ora , per non dire una bugia tutta intera .
no , no ! potrebbero vederci , e ciò non mi garba . . . colla vostra aria da trionfatore romano .
cattiva ! dite piuttosto che temete d'incontrarvi in qualcheduno dei vostri eterni adoratori .
voi vedete a quest'ora come io mi prenda pensiero di loro .
venite , dunque .
no ; a quest'ora da biffo ci si può essere ancora , ma lo andarci a quest'ora . . .
ho capito ; ed io sono una bestia .
ah , manco male !

non capisco ;
già , l'azione del poeta comico contro il corago , o direttore di compagnia drammatica presso i romani , per chiedere il pagamento di una favola in cinque atti .

è inutile ; non mi fate commedie ; so tutto , e le vostre bugie non servirebbero più .
vostra madre è inferma ; sapete il perchè ?

finiamola ! il buon nome della mia casa io non lo salverò mica colle vostre lagrime di coccodrillo . parlate , e sia per vostra punizione ; a qual somma ascendono i vostri debiti ?
padre mio . . . non saprei . . .
come ? non sapete .
cioè . . . volevo dire . . . non mi bastava l'animo . . .
vi è pure bastato per farli ! suvvia , meno chiacchiere ; di che si tratta ? di sei mila lire ?
di più ;
dieci ?
di più . ah , padre mio , ve ne supplico ; uccidetemi colle vostre mani , ma non mi fate morir di vergogna .
è bene che la conosciate ancora ; e poi , dove sarebbe la moralità , se non aveste a sentire tutto il peso delle vostre opere malvagie ?
oh , se lo sento , padre mio , se lo sento ! vorrei esser morto appena nato , pur di non esser costato tanti dolori alla mia famiglia .
ma insomma , disgraziato , si si può sapere senza tante frasi drammatiche , tutto il male che avete fatto fin qui ? avreste per avventura creduto di restar orfano a breve scadenza , tanto da impegnarmi cogli usurai tutto quello che i vostri vecchi hanno accumulato colle loro fatiche ?
no , vi assicuro . . . credo che fra tutto . . . quindici , o venti . . . sì , debbono essere ventimila . .
in un anno ? ma bene , per dio ! tirate innanzi così . alla mia morte , che spero non sarà lontana . . . .
padre mio !
non m'interrompete ! alla mia morte non vi resterà più altro che darvi alla strada , come un volgare assassino . è la sorte che vi aspetta ; una caduta ne chiama un'altra . nemico della vostra famiglia fin d'ora , lo diverrete della società ; dissipatore della vostra sostanza , diverrete ladro dell'altrui .
padre mio ! padre mio ! uccidetemi , ve l'ho detto , uccidetemi , ma per quanto avete di più sacro , per la mia santa madre , non mi parlate così !
vostra madre ! la ricordate in buon punto . vostra madre è in letto da due giorni , e per voi , pel dolore , e per la vergogna delle vostre azioni da galera .

andate a dogliani ; - vostra madre vi aspetta . qui intanto non avete a fare più nulla , ch'io mi sappia .
oh no , purtroppo ; ma voi , padre mio ?
non vi date oggi più pensiero di me che non abbiate fatto in quest'anno di scapestrataggine ; io , poi , ci ho il mio resto di contentezze a torino . non mi avete voi nominato il vostro banchiere , il vostro maggiordomo , il vostro elemosiniere ? andate , e fatemi la grazia di non voltarvi più indietro .

mio dio ! che ti è accaduto , ariberto ?
rovinato , filippo , rovinato ! rimandato all'esame ; rimandato , capisci ? mio padre è qui . egli sa tutto , le mie pazzie , le mie colpe . ne ho molte . . . ne ho troppe . . . ed anche con te , filippo . . .
oh , non parlar di me , te ne prego . vedi , ti ho sempre aspettato . l'avevo qui nel cuore : egli è buono e tornerà . sarei venuto io per il primo , se non avessi temuto di farti dispiacere ; sarei corso , se ti avessi saputo infelice .
lo sono , filippo mio , lo sono , e più che tu forse non credi . ho perduto l'affetto di quell'uomo onesto e leale che è mio padre ; la mia santa mamma è inferma dal rammarico che io le ho cagionato ; insomma , io sono un disgraziato , e mi fo orrore , capisci ? mi fo orrore !

povero amico , fatti animo soggiunse filippo sorridendo ,
che fai ? tu ti privi per me . . .
non temere ; ne ho più del bisogno . son ricco , sai ? guadagno un dugento lire al mese e fo ancora qualche sparagno .
e come ?
ho già parecchie lezioni , ed anche qualche ripetizione di anatomia . che vuoi ? insegno quel che non so ; ma studio la mattina e insegno più tardi quello che ho imparato io medesimo un'ora prima . in tal guisa non inganno nessuno . mi stanco un pochino , è vero ; ma tu lo sai , sono un montanaro e ci ho uno stomaco di ferro .
mio buon filippo ! tu meriti davvero di essere amato ;

grazie di questo e dell'altro ; tu dunque parlerai a mio padre ? otterrai il suo perdono per me ?
sì , non dubitare , parlerò per te , gli spiegherò . . . . veramente , non so che cosa potrò spiegargli , io che vivo fuori di questi viluppi . . . ma infine gli dirò il buon cuore che hai , ed egli mi crederà . è tuo padre , l'ho detto , e non potrà vederla diversamente . quanto a me , io spero che l'amicizia mi renderà facondo come ortensio , caldo come demostene .

di grazia , si potrebbe sapere per chi lavori ?
perchè ?
perchè ci hai mandato a monte ogni cosa , mentre eravamo sicuri di vincere .
ho detto quel che pensavo e credevo essere il vero ; rispose del resto , se quattro ciance mie era quello il tempo e il modo di vincere .
sarà vero ma non è niente affatto politico .
non dico di no ;

ariberti mio , ella non è stoffa da uomo politico .
e perchè di grazia ?

quando non li dimenticano affatto ; di grazia , saprebbe ella dirmi , senza andarlo a cercare , quanti ministri abbia avuto napoleone i ? o , per non rifarsi così da lontano , e per non citare l'esempio di uomini soverchianti , la cui altezza getti troppa ombra intorno a sè , quanti ne ha avuti luigi filippo ?
ha ragione correggo la frase , sopprimendo il giudizio dei posteri . ma creda a me , il mondo non domanda cervelli sopraffini , a governarlo , e tutti gl'ignoti ministri di luigi filippo , a mazzo coi pochi che possiamo ricordare , confortano la mia tesi . gente pacata vuol essere , e , se lo stato è un carro , ringraziamo il cielo che ha fatto nascere i buoi .
veramente . . . .
ah sì , capisco ; il paragone non regge . non si nasce buoi , ma è vero altresì che non si nasce uomini politici . bisogna , diventarlo . ed è ella disposto a diventar uomo politico ? con questi esempi , a me pare di no . scusi , sa ; le parlo così alla libera , perchè le voglio bene e la rispetto moltissimo . è questa la franchezza che tengo in serbo per le occasioni solenni .
e per un giornalista son così poche !

converrà , che c'è _modus in rebus_ , e che l'impertinenza . . .
non va tollerata . è questo che ella vuol dire ? nella conversazione , a voce viva , ne convengo ; ma nella stampa e in materia politica , la cosa cambia aspetto . non diamo noi di briccone , o giù di lì , a certa gente cui facciamo poi tanto di cappello per via ?
ammiro la sua schiettezza ; e forse ella ha ragione a dire che , per questo lato , io non sono un uomo politico , o lo sono soltanto per metà , che torna lo stesso . ma lei che vede così giusto e sa riconoscere gli errori della professione , perchè si mette a mazzo cogli altri ?
ah , non risponde ?
che vuole ? ho fiutato il complimento e la modestia mi ha fatto arrossire . quanto alla risposta , essa è facile : disciplina di partito .
eh via ! c'è egli forse chi comanda a loro ? a loro che da mattina a sera , e spesso tra lo afferrar la penna e il tuffarla nel calamaio , sogliono prendere le più gravi deliberazioni del mondo ? la disciplina suppone un comando intelligente e cortese quanto lei vuole , ma pur sempre comando . ora io non so acconciarmi a credere che qualcuno abbia potuto , con dolce violenza , costringere anche lei a darmi quella tal ripassata che sa .

a rivederci , dunque , le do la sinistra ; è quella del cuore .
adesso poi mi confonde ; al secondo gentiluomo che avrò la disgrazia di offendere , sappia , signor ariberti , che io pagherò tutti i miei debiti in una volta .
e mantenne la parola , o fu il caso che gliela fece mantenere , perchè un anno più tardi , trovatosi a un altro di que ' frangenti , ne toccò lui una coi fiocchi , che gli rovinò a dirittura una mano .
già , tanto va la gatta al lardo , che ci lascia una zampa .

egregiamente ! il ministero è sconfitto . ma tu avevi bisogno davvero d'esser toccato un pochino .
che cosa intendi di dire ?
ma sì ! ma sì ! come un cavallo generoso , a cui basta di sentire a mala pena lo sprone .

eccoci qui , come due cavalieri del _gobelins_ , spiccati da un arazzo , ma per far sempre tappezzeria . tu non balli ; io neppure . . .
eh , quanto a me , si capisce ; la gravità di galeno ne soffrirebbe ; ma tu . . .
e dove lasci quella di temi ? un legislatore in ballo , che ti pare ?
- legislatore sì , ma uomo politico , e gli uomini politici ballano . vedi i ministri ; sono in quadriglia anche loro .
sì , ballano sopra un vulcano ! quanto a me , da un pezzo io vivo lontano dal mondo e dalle sue pompe , e non ho più entratura colle dame . a proposito , ne ho visto una , poc'anzi ; sempre bella tra tutte le belle , sempre giunone all'aspetto e al portamento .
ah , capisco ;
vieni , ti presento a lei .
no , grazie .
perchè ?
_domine , non sum dignus_ .
eh via ; non siamo mica più i ragazzi di una volta .
pur troppo , e per una buona ragione ;
ma io ci ho di peggio ; sono un profano mortale , e voi . . . siete angioli .
gentile amico ! se ti sentisse uno dei ministri caduti , non gli sembreresti più quello .
perchè , di grazia ?
perchè tu , mio bell'oratore , non li hai certamente avvezzati a così dolci parole .
non le meritavano ; io , del resto , fo la mia corte ad un ministro vincitore , e gli rendo giustizia .
vieni , giacchè non balliamo , daremo un giro per le sale , ed io ti farò da cicerone . una metà della dame sono clienti del tuo umilissimo servo .
e le conservi sane , a quel che pare .
ma sì , ma sì ; sono un medico che lascia operare la gioventù e la salute . il mio segreto è tutto qui .
sentimi ; tu dovresti avere nel numero delle tue clienti quella che più mi premerebbe di conoscere .
ah , ah ! una fiamma amorosa ? antica , o moderna ?
nè l'una cosa , nè l'altra . una figura che mi piace , ecco tutto .
per ora ; e va benissimo ; vediamo dunque dov'è , e , se sarà una mia cliente , ti dirò anche il suo nome . ma bada , tu dovrai farne buon uso .
che intendi tu per buon uso ? saprò che nome porta una bella signora che mi ha colpito , come si ama sapere il titolo di una bella incisione , ammirata avanti lettera ; non ti sembra abbastanza platonico ?
quand'è così , non ho niente a ridire . avresti tu cangiato il vizio , per avventura ?
e , potrebbe darsi ; una cosa è certa , che sto cangiando il pelo . depongo nel sacrario della tua amicizia , che ho già trovato nella mia povera chioma diciotto fila d'argento .
le hai contate ?
e strappate . non vo ' argento , io ; sono incorruttibile .
ma , e quando i bianchi saranno in maggioranza ?
mi darò alla pittura , filippo mio ; studierò l'arte del tintoretto .

ah , eccola ! vedila , là in fondo , seduta su quel sofà . è quella che parla col cavaliere di cocconato , il gran cacciatore del re .
quella ? ariberto mio , mi duole di avertelo a confessare ; non è una mia cliente .
vedi che disdetta ! appunto quella che m'importava conoscere .
mio dio , se vai proprio a cercarle col campanello ! ora io potrei cavarmela da principe , dicendoti che ella si chiama venere , e lasciando a te la cura di rintracciare se sia la capitolina , quella dei medici , o quell'altra di milo .
insomma , non sai chi ella sia .
ti ho detto che non è mia cliente . ma se tu mi prometti la sua prima infreddatura , il suo primo mal di nervi . . .
filippo mio , tu te la godi come uno scolaro in vacanze .

eh , per non essere il suo medico , ne sai già quanto basta .
girando s'impara ; del resto , non sono io che so molto ; sei tu che ti contenti di poco . ma questo è buon segno ; non sei innamorato . se tu lo fosti , vorresti già sapere da me il suo nome di battesimo , il nome di pratica in casa sua , le primavere che canta . . . a proposito di primavere , so anche questa . la marchesa di rocca vignale è rimasta vedova a venticinque anni , ed ora ne ha trenta suonati .
non parrebbe , a vederla !
ed hai ragione ; ella ne dimostra tre o quattro di meno , e probabilmente ne avrà tre o quattro di più del numero che ti ho detto .
è bella assai ! andiamo via ; se no , le casco ai piedi .

lo conoscete voi , questo terribile rovesciatore di ministeri ?
se lo conosco ! siamo anzi amicissimi .
ah , bene ! dovreste presentarmelo .
io , marchesa ?
sì , voi ; se è vostro amico , anzi amicissimo , come dite . . .
certo ; ma qui , su due piedi . . .
stiamo a vedere che vorreste presentarmelo su quattro ! da bravo , cavaliere ; fateci questo servizio e contate sulla nostra gratitudine .
vi preme molto , marchesa ? quand'è così . . .
quand'è così , non mi presentate nulla . si può far senza del vostro amicissimo e vivere .

bella festa , commendatore , non è vero ?
sì , bella ; bella , quantunque io non ci abbia il grado a cui le piace elevarmi .
come ? scusi , sa ? veramente , credevo . . . già , non si sa mai . . . e infine , se non è commendatore lei , chi ha da esserlo ?
con chi ho l'onore di parlare ?
il cavaliere carletti di montalero ; non si ricorda ? ho avuto il bene d'intrattenermi con lei nell'atrio del palazzo carignano , insieme col mio amico . . .
ah sì , ora mi sovviene . . . scusi sa ! si ha occasione di parlare con tante egregie persone , che in capo al giorno , uno non si raccapezza più , per quanti sforzi faccia . è male , lo capisco , ma infine , non tutti hanno la memoria di napoleone il grande .
scusi , cavaliere ; crede lei che napoleone ci avesse proprio quella memoria portentosa ? si racconta in casa mia che uno ci si sbattezzò di buona voglia , per non dar torto al grand'uomo , che lo aveva chiamato con un nome non suo . del resto , si capisce ; le cure di stato son fatte per confondere la testa meglio ordinata . ed anche il parlamento ne vuole la sua parte , specialmente quando si fa il deputato come lei .

veda di non logorarsi troppo ; gli uomini come lei sono preziosi ; se lo lasci dire , preziosi . un po ' di svago ci vuole . e dica , di grazia , non balla ?
nossignore ;
come ? con tante dame gentili ? c'è qui raccolto il fiore della bellezza e della grazia di tutto il piemonte .
non dico di no ; ma conosco poca gente . . .
se io potessi mettermi agli ordini suoi . . .
oh , grazie infinite , ma io . . .
se mi permette , incominciamo fin d'ora . io la presento a qualcuna delle nostre eleganti . non sono un uomo politico , e pur troppo il mio poco ingegno non mi dà di aspirare a diventarlo ; mi contento adunque di passar la mia vita il meno male che si può , e sacrifico modestamente alle grazie .
le faccio i miei complimenti ; si tenga lontano dalla politica , e non abbandoni le dame ; il meglio della vita è qui .
gliel'ho detto ; son tutto a sua disposizione . mi terrei veramente onorato di presentarla . . .
grazie ! io sono un orso , e gli orsi ballano male .
ah , ah ! questa è arguta davvero ! ma non sempre le cose più argute son vere .

la più bella ! diamine ! non foss'altro che per conoscere il suo riverito parere in materia di bellezza , io ardirei chiedere il nome della signora .
a patto di presentazione ?

a patto di presentazione ;
benissimo ; ed io son certo che ella non si pentirà di averlo accettato . la più elegante e la più bella non pare anche a lei che sia la marchesa . . . di rocca vignale ?

e sempre la modista !
sicuro , la modista ; fareste anzi opera gentil di cavaliere ad accompagnarmi .

ah , ecco , voi altri uomini gravi non vi degnate di entrare nelle nostre faccende , che chiamate superbamente frascherie femminili . eppure , gli è proprio per queste frascherie che v'infiammate voi altri e scegliete le vostre regine .
signora , voi non avete mestieri di questi . . . . ammenicoli .
sicuro ! potrei lasciarli da banda , e vestirmi dei vostri complimenti . ma pur troppo , e per quanto io li accetti di buon cuore , i complimenti non bastano . sarei bella davvero , cogli abiti di un mese fa ; senza contare che non avendo avuto bisogno , neanche un mese fa , di questi . . . amminicoli , e tornando indietro di questo passo , potrei contentarmi del mio vestitino d'educanda .
avete ragione ,

è un uomo d'ingegno , ne convengo ; ma al parlamento , con tutta la sua eloquenza , che cosa ha fatto fin qui nella quistione religiosa ?
niente , pur troppo ; ma di grazia , ascoltate ; era forse lui che dovesse metterla all'ordine del giorno ? dipenderà forse da lui che non ci siano più vescovi nelle città , nè parroci nelle campagne ? quando un imperatore romano ebbe abolito per decreto il gentilesimo , sapete voi dove andò a rifugio il dio pane , e quanti secoli vi durò ancora il suo regno ?
togliamo i privilegi d'ogni genere ; sta bene . ma incominciamo a toglierli dal nostro paesello . perchè non si abolisce il titolo e la umilissima riverenza al signor conte di montiglio ? è candidato alla deputazione , mi direte , e un titolo e una riverenza non guastano . ma il suo programma politico , lo conoscete voi ? ci si legge egli proprio il paragrafo che il signor conte parlerà e voterà contro tutti i privilegi , da quello di re a quello di farmacista patentato ?

capisco ; capisco tutto . . . ma una lezioncina al cavaliere ariberti , a questo liberale che fa l'aristocratico . . .
eh via ! signor prospero ; queste . . . cose lasciamole dire ad altri , o sciocchi , o cattivi , o l'una cosa e l'altra appaiate . ariberti non è un aristocratico ; o piuttosto lo è , sì , ma come voi e me , che non andiamo dal pinta , a trincare e bestemmiare col primo che capita , ma ce ne stiamo in casa nostra a studiare , per tenerci al fatto di tutto ciò che esce di nuovo , per me in materia di fisiologia e di patologia , per voi in materia di chimica farmaceutica .

scusami , e trova il modo di scusarmi presso la signora marchesa ; io l'ho troppo amata in _illo tempore_ e mi sentirei oggi troppo ridicolo , presentandomi a lei . già , con te , vecchio amico , si può parlare alla libera e col cuore in mano . . .
ma sì , certamente .
or bene , dunque , filippo mio , lasciatelo dire ; io t'invidio .

uomo debole ! non hai la tua stella polare a torino ?
sì , è vero ;

cattivo ! non dovrei volervi più bene . come va che non mi avete avvertita che facevate un discorso ?
vi giuro , clementina , che non sapevo di dover parlare . il desiderio ci era da qualche giorno , e le idee mi brulicavano in mente , non lo nego ; ma quanto a risoluzioni , non ne avevo fatto nessuna , e preparativi anche meno .
sì , sì ! crediamolo ora capisco perchè da un mese in qua eravate sempre così concentrato e senza parole .

- male , tu hai commesso . . . scusami , sai ? . . .
- oh , dillo pure liberamente , una viltà . me lo aveva già detto la mia coscienza .
vedi ? e il peggio si è , che ne commetterai delle altre .
oh , questo , poi . . .

sicuro ! c'è un altro che lo può perdere . . . se pure è vero che lo perda .
ma ! che debbo dirtene io ? pur troppo la va così . la dama vorrà bene mettere a frutto le sue ore bruciate . e quando tu non fossi più . . . quel che sei , e fosse un altro , un successore , in tua vece , credi pure che gli accadrebbe lo stesso ; e così via via ad altri parecchi , fino all'ultimo della discendenza , sotto il cui regno stracco se ne partano i grilli dal capo , e sottentrino altre cure , od altre debolezze .

parli per tua esperienza ?
ecco una cattiveria ; una delle male pieghe del tuo spirito .
eh via ! l'hai presa sul serio ? ritiro la frase .
sta bene ; ma sappi , a tua confusione , che le malattie morali , come le fisiche , io le studio sugli altri .

tu hai parlato troppo liberamente ; per altro se hai avuto torto nella forma , hai ragione nella sostanza . non so veramente a che ti possano servire queste mie distinzioni ; ma sento il bisogno di farle . sii uomo , alla perfine , e cerca di distrarti . che ti pare d'un viaggetto fuori dello stato ? se hai la forza di sottrarti all'influsso di quest'aria e di queste consuetudini , sei salvo ; se no , con quella tua sensibilità soverchia , mi caschi ammalato da senno .
sì , dici bene ; vedrò ;

e dove ?
a rocca vignale ; è partita ier l'altro .

e dimmi , rimarrà molto laggiù ?
non ha detto nulla ; ma credo che rimarrà pochi giorni , perchè ha preso con sè solamente la luisa e l'aristide .

orbene ? era a torino ?
sì signore ; ho consegnato la lettera all'aristide , e m'ha detto che la rimetteva subito nelle mani della signora marchesa , che ancora non era uscita di casa .

mi rincresce , perchè volevo darti una notizia . . .
quale ? che cos'è ! tener sulla corda .
che furia ! aspetta un pochino , e preparati a stare allegro . ho incontrato poc'anzi una signora . . .
lei !
sì , lei ; ma chetati ! non si piglia mica la felicità d'assalto , come un ridotto nemico . disponiamoci all'evento , mentre io ti racconto ogni cosa in ordine . ho veduto la sua carrozza qui sotto . ella scendeva , mentre io stavo per infilare il portone . mi ha chiamato , ha voluto saper tutto , ed io le ho raccontato ogni cosa appuntino . insomma , son diventato un confidente in piena forma , e voglio mettere sull'uscio di casa mia un cartello , che dica così : « il conte bertone , amico patentato , dà consigli gratuiti e fa le paci tra gli innamorati alle rotte » .

donna divina !
e adesso , appòggiati al mio braccio e andiamo nel salotto , dove ella ti attende . non ho voluto farla entrar qui , per non farti , cadere in deliquio .
amico mio , non mi sono mai sentito così forte come oggi .
ah sì ? e frattanto ti tremano le gambe . tienti al mio braccio , ti dico .
andiamo dunque ; così l'aveva a finire . il mio amico non è nato della schiatta dei forti . al dolore non sa resistere , la gioia lo abbatte , i saldi propositi lo spaventano ; segue il filo della vita come vuole la fortuna , vede il meglio e lo approva , per attenersi al peggiore partito . conduciamolo dunque dalla marchesa clementina , poichè non c'è altro a farne di lui , « e naufragar gli è dolce in questo mare » .

signor conte , non le parrebbe che un po ' d'aria dei nostri monti . . .
ottimo pensiero !
gli avevo per l'appunto consigliato un viaggio ; ma il buon ariberto non si mostrava molto propenso ad obbedirmi .
obbedirà , non dubiti , obbedirà ; l'amicizia ha diritti incontrastabili . dico bene , signor legislatore ?
benissimo ; sappia dunque , signor ariberti , che tutto rifiorisce a rocca vignale , dove ho passato due settimane , per mettere quella bicocca in assetto . dio mio , ce n'è voluto ; ma infine , credo di averla resa abitabile , e la castellana potrà esercitarvi non indegnamente gli uffici della ospitalità verso un pellegrino come lei . voglio credere almeno che non mi farà il torto di posporre rocca vignale a dogliani .

siete sempre un fanciullo ; il mio bel fanciullo ; adesso , amico mio , pensate a risanare ; lo voglio . e badate , vo ' che risani anche lo spirito , perchè , qualche volta mi esce di riga .
oh , perdono . . . perdono . . .
animo , via , non parliamo più del passato . voglio vedervi d'ora in poi ragionevole ; a questi patti io sarò sempre quella di prima .

che è ? signora zita , è proprio lei ?
son io , signor padrone , son io . ma come va ? non è andato a letto ?
io ? a letto ? è vero ; son qui sul sofà . ma dica , siamo qui veramente ? io non mi ci raccapezzo , in verità .
ella è qui nella sua camera ; non vede ? il letto è laggiù , non ancora toccato .
è proprio vero . che diamine sarà egli accaduto ? ed ho un freddo nell'ossa . . . un freddo ! . . .
eh , si capisce ; i caloriferi hanno lavorato fino a tanto che hanno potuto , e poi , buona notte . ma cosa è stato , mi dica ? se mi avesse chiamato , dio benedetto !
brava ! se ci avessi pensato , sarei anche andato a letto . ma non ci ho pensato ; ero in viaggio .
in viaggio !
sicuro , in viaggio ; ma non si spaventi , la prego . non ero già a cavalcioni su d'un manico di scopa . ero partito sull'ippogrifo della fantasia .
l'ippogrifo ! che diavolo è ?
ah , non lo conosce ? è un quissimile del cavallo pegasèo . ha capito ? no ? metta allora che io abbia sognato ad occhi aperti .
manco male che si sveglia di buon umore !
sì , perchè no ? il guaio si è che non capisco nulla di ciò che mi è intervenuto stanotte . . .

ecco il nappo della vita !
diamine ! è amaro sempre .
ci ha messo lo zucchero ?
e chi ne sa niente ? può darsi benissimo che io lo abbia dimenticato .
non ce l'ha messo , difatti . veda , la zuccheriera è colma .
ella ha ragione , signora zita , ed io ho perduta la testa . ma già se c'era lo zucchero , il nappo della vita mi pareva dolce , e il sortilegio correva ugualmente . piuttosto , quella stecca falsa non era da diavolo autentico ; ed io avrei ben dovuto avvedermene !
signor padrone , se provasse ad andarsene a letto . . . .
sì , non dici male ; mi leverò almeno il freddo dall'ossa . su , vecchio arnese , compagno mio da tanti anni , che m'era parso di aver lasciato per istrada , come il serpente la scorza ! sono stato un ingrato , non c'è che dire , e tu se ' capace di avertelo avuto a male . non è vero , grinzoso compare ? ahimè , non torna giovine chi vuole , e il meglio è ancora di tenersi caro il suo asino , con tutti i suoi guidaleschi . signora zita , le pantofole ! bene , grazie ; buon giorno a lei , e buona notte a me .
il padrone scherza coll'amaro in bocca ; bisognerà mandare pel medico , che venga con un pretesto a vederlo .

tra i poveri son nato e non debbo dimenticarli ; diceva egli . amici ho vissuto negli anni della florida salute , e mi piace non
or bene , che significa ciò ? vengo per invitarti a pranzo , e sento dalla signora zita degnissima , che sei tornato poc'anzi di viaggio e che non hai dormito stanotte . belle imprese , signorino ! come se aveste vent'anni !
li ho avuti per l'appunto stanotte ;
ah , ah ! siamo dunque stati nel paese dei sogni ? male , male ; lo dice anche la chiesa :
_et noctium phantasmata ! _ infatti , non ero mica addormentato , quando ho veduto . . .
che cosa ? raccontami .
sciocchezze , filippo mio , visioni d'inferno .
appunto per questo hai da dirmi ogni cosa . anche i sogni sono sintomatici in patologia .

tu ci hai avuto una allucinazione in piena forma ; il tuo sistema nervoso è fortemente irritato , e bisognerà rimediarci .
venga il rimedio , se il mio povero sistema ne franca la spesa ; ma una cosa mi sa di strano , e ancora non riesco ad intenderla ; come in nove , o dieci ore . . .

tu sei il boccadoro ; soltanto d'una cosa . . .
e quale ?
che il diavolo m'abbia giuntato . scambio di farmi vivere una vita nuova ; m'ha fatto perdere il tempo a riviver la vecchia .
mio buon amico , che farci ? alla tua età , come alla mia , il diavolo non suol più venire , per rimetterci un po ' di zolfo nelle vene . del resto , io non mi lagnerei del tiro ; il mio passato lo rivivrei tanto volentieri !
beato te , filippo , che hai preso di primo acchito la , strada buona ! hai lavorato indefessamente e sei diventato un uomo di vaglia ; hai amato un donna che è stata il tuo angelo custode ; non ti sei indugiato di qua e di là ; mentre io . . .
mentre tu hai troppo fantasticato e meno operato . è poi un gran male quando i risultati hanno ad essere gli stessi ? te lo ha cantato orazio , che la sapeva lunga : _omnes eodem cogimur_ ; andiamo tutti ad una meta .
tu vuoi consolarmi , e dici quel che non pensi .

ma . . . e non scrivi nessuna ricetta ? la signora zita ti piglierà per un medico da dozzina .
lascia fare . ai rimedi penseremo più tardi . del resto , ti tratteremo da ammalato . il mio cuoco ci ha in testa tutto il ricettario di galeno .
mio buon filippo , almeno se la gioventù e gli amori sono volati via , l'amicizia rimane .
ma sì , per bacco ! e poi rimane ancora dell'altro ; per esempio , la coscienza ;

cugino bartolomeo , che v'è saltato in mente di prendere per servitore uno spagnuolo ? siamo per francia , noi , non per castiglia e leone .
ah , sì ? e meglio per noi , che non fossimo per nessuno . quanto alla gente fidata , si raccatta dove si trova . il mio gastaldo io l'ho conosciuto tra spagnuoli , e di dovunque egli sia , me lo tengo caro . del resto , che ci trovate di strano ? io non faccio altro che imitare il re cristianissimo .
in che modo ?
nell'unico che sia possibile a me . chi ha messo egli a comandarci , che iddio lo benedica ?
monsignor filippo di cleves , signore di ravenstein , regio governatore e luogotenente generale dei genovesi , come cantano tutte le gride .
dimenticate `` ed ammiraglio del levante `` ; ma forse egli pare anche a voi un ammiraglio d'acqua dolce . quello , del resto , è il capo della gente di francia , mandato qui per figura e per indorarci la pillola . io intendevo parlare del comandante vero , di quello che fa tutto in casa nostra . non è questi il roccabertino ? e chi è il roccabertino ? non è forse un aragonese ? ed io ho per luogotenente un catalano . la differenza è qui tutta .

e voi , che cosa chiedete ? non siete già povere , voi !
oh , signora , siamo bisognose la parte nostra ; e siamo venute , perdonateci . . . . siamo venute a prenderci un'occhiata di sole .

come sei buono , damiano !
sfido io ! son buono , perchè sono felice . e sono felice . . . .
perchè ?
perchè . . . . perchè ci ho la mia gioiosa guardia che amo tanto . . . .
giustissimo ; e la tua `` fiumana bella `` con queste due cose . . . .
con queste due cose ci sarebbe anche da morir di noia ; le avevo , e non mi sono bastate . diciamo dunque , per essere nel vero , che ci ho te , cara donna adorata . la più bella donna , nel verde più vivo , sotto il più dolce azzurro del mondo , ecco la felicità vera ed unica . ed ecco quello che io volevo dire , contessa juana , se voi mi aveste lasciata fare la mia progressione ascendente .
e non ve l'ho lasciata fare , da quella gran cattiva che sono ! ma voi me ne punite tanto severamente , che avrei voglia di rifarmi da capo . per altro , dicono che un bene posseduto non sia più un bene .
vedete che logici da strapazzo ! il bene è il bene , di qui non si esce . se si mutasse , sarebbe un'altra cosa , ne convengo . ma come potrei volerlo mutato ? in più no , perchè io ho tutto quello che desideravo . in meno , neanche , perchè quello che desideravo lo desidero ancora : e questo è il fatto , la condizione su cui possiamo fondare il nostro ragionamento . ho io studiata bene la mia logica ?
eh , non voglio dire di no . il mio signore ha sempre ragione . ed era il bel sogno , questo , il bel sogno che ho sognato con te . il bel sogno si è finalmente avverato ; o dio , tra quanti pericoli , tra quante angosce mortali ! se c'è giustizia in terra , il bel sogno non dovrebbe finire .
così dico io ; non dovrebbe , non deve , non dovrà . dimmi , fior d'oro ; sei tu sicura di te ?
oh sì , di me . . . . ed anche di te , anche di te , conte fiesco , che sei così nobile spirito e così candido cuore . ma non presumi troppo delle tue forze . . . . e della natura umana ? è della donna amare , e saperlo far bene , non sapendo far altro : è dell'uomo l'operare , il faticare in qualche utile impresa , per deludere la sazietà . . . . per vincer la noia . . . . e per questo , me lo lasci dire ? . . . . per questo , bisognerebbe forse mettersi a far qualche cosa .
sicuramente ; ci pensavo appunto stanotte , mentre tu riposavi , fior d'oro . bisognerà far qualche cosa . ed ho trovato .
ah sì ? e che sarà ?
continuare ad amarti ; vi ho lungamente contemplata , amica mia ; vi ho pure abbracciata , ma guardingo , sapete , con mano leggera leggera , per non rompervi il sonno , che era così dolce ; ed ho pregato dio che non mutasse niente , che lasciasse tutto così , come ha tanto saviamente disposto , nella sua misericordia infinita .

ci abbandonate ?
per forza ; ed anche , diciamolo pure , con un certo piacere . arriva il nostro giovanni passano .

che buon vento vi porta ? finalmente ! bisognerà metterci il segno per ricordo , stamparla , toccarsene un occhio . sapete che ci mancate da un mese ?
eh , si fa come si può ; appena levati i piedi dagli impicci , eccomi qua . pietro gentile ! guglielmo ! battista ! frate alessandro , che per riverenza alla tonaca dovevo metter primo di lista ! . . . quantunque , mi pare che la portiate sempre alla diavola . giuocate al pallone , vedo . è un bel giuoco ; ma non da frati .
chi ve l'ha detto , messer giovanni ? nessun testo lo proibisce ; e ce n'è uno che forse li permette tutti . ma sì . _servite domino in laetitia_ ; lo raccomanda il salmista . volete giuocare anche voi ?
eh ! se non fossero quattr'ore che mangio polvere , e che mi fiacco le reni col cavallo più indiavolato della cristianità . . . . a proposito , mi fareste un gran piacere ad esorcizzarlo coll'acqua santa .
o voi col vino di vernazza , piuttosto .
il vino di vernazza fa bene all'uomo ; qui , infatti , ci ho un testo sacro ancor io ; _vinum bonum laetificat cor hominis_ . e il signor conte ? e la signora contessa ?
benissimo ; e vi direi che sono là bene accostati sul medesimo ramo , come due tortore innamorate , se fosse almeno ora di giardino . saranno invece nella caminata , lei col suo tombolo a far merletti , lui a metter del nero sul bianco .
ma anche a far merletti e a scrivere si può star molto vicini , non è vero ?
oh questo poi sì ; alla medesima tavola , per non perdersi d'occhio . vi faccio annunziare , mentre bevete un bicchiere ?
no , non occorre ; non dico per il bere , intendiamoci ; dico per il farmi annunziare . non c'è premura ; è una visita senza impegno , la mia . a presentarmi , ci sarà sempre tempo per la cena .

giudicando alla grossa , sì ; ma possono aver ragione i suoi nobili parenti , a desiderare che un tal uomo non si ritiri dal giuoco . sapete bene ; dove bastano undici , il dodicesimo aiuta .
c'è dunque da aiutare a qualche impresa ?

gian aloise è sempre il più forte ? e sempre bene coi francesi ?
e come ! non si muove foglia che gian aloise non voglia . quasi si direbbe che in genova sia lui il padrone , com'è il capitano generale di tutta la riviera di levante . ci sono i francesi nel castelletto . ma quelli si possono magari considerare stipendiati , come se fossero svizzeri , o tedeschi ; zuppa o pan molle .
sia contento , allora , e lasci quieti noi in gioiosa guardia , dove si sta così bene .
felice mortale ! l'avete trovata , la nicchia ? e badate , ci verrei tanto volentieri ancor io .
con donna higuamota , non è vero ? ma olà ! non dimentichiamo che l'ha tenuta a battesimo la madre del padrone , e che bisogna dire donna bianchina .
già , quantunque sia bruna . tien più di caonabo che di anacoana , la mia dolce metà . fortuna che amo le brune !
o perchè non l'avete condotta con voi , amico passano ?
che , vi pare ? dovendo fare una visita di poche ore . . . .

che c'è ?
presto , le acque ; dove sono le acque ?
nei fiumi ; e neanche ne han tutti .
ah , siete voi , messer giovanni ? bene arrivato ! dicevo le acque acconce , le acque cedrate , i siroppi per la signora .

quando si dice nascer vestiti ! i padroni hanno anticipata l'ora di uscire in giardino . potete salire dietro a polidamante , e presentarvi , e far le vostre ambasciate , senza interrompere i commentarii di cesare .
i commentarii . . . . che dite voi , don garcìa ?
eh , sì , i commentarii di cesare , come li chiama frate alessandro .
sta bene , avevo inteso ; domandavo che diavolo è .
una storia , amico , una storia di laggiù , mi capite ? il capitano ci ha fatto l'onore di chiamarci nella caminata , per cinque sere alla fila , e ce ne ha letti già cinque capitoli . in quello scritto racconta tutto quello che s'è fatto alle indie .
ah , bene ! capisco , ora . ci avrà molto da raccontare , perchè molto si è fatto . e parla di voi ?
no , non ci siamo ancora , a quel punto ; penso , del resto , che quando saremo a quel punto , egli mi dovrà passare sotto silenzio . del che non mi lagnerò , che anzi , dovrò sapergliene grado . beati gli uomini di cui non avrà da occuparsi la storia .
bravo ! siete filosofo ?
alle mie ore , amico passano .

quello , o ch'io sogno , è il vostro genero ; capite , fior d'oro ? vostro genero ! vostro genero !
già , il genero d'una suocera a trent'anni . si può ben dire l'età d'una donna , in un caso come il mio , non è vero ?

come sta madonna bianchina ?
bene , benissimo ; e saluta , s'intende , e abbraccia la sua bella mamma .
perchè non condurla con voi ?

visita di poche ore ! mi spaventate , giovanni mio . faccende , dunque ? e gravi ?
oh , questo poi no . son venuto col libro dei conti . volevo sapere che cosa si dovrà fare della vostra parte di profitti sulla nave _paradiso_ . siete il partenevole più grosso , e ci avete un guadagno , quest'anno , di seimila ducati larghi .

per questo siete venuto ! e non la ricordavate , la mia massima ? san giorgio , amico passano ; le `` colonne `` di san giorgio sono le mie colonne d'ercole . è quello il luogo , il posto , il rifugio sicuro pei ducati larghi . ma forse avete ancora da dirmi della santa giovanna ?
quella è arrivata a bari per le lane ; non si aspetta prima di giugno . così almeno mi ha detto ier l'altro il sauli , che aveva ricevuto lettere . ho qui invece il fogliazzo delle spese . se gli date un'occhiata , essendo ancora giorno . . . .
volete dire che i numeri si leggono male a lume di lucerna ? e sia ; contentiamo questo terribil passano . sedete ?
fate , fate ; io vi lascio . quando siete coi numeri , bisogna lasciarvi stare .
capirete , juana , e perdonerete senz'altro . son genovese ; e il genovese , per vostra norma . . . .
oh , non dicevo per questo ; che genovese , del resto ? non vi vantate , amico mio . volevo dire piuttosto che vi c'imbrogliate parecchio .
ah sì , birichina ? ma ciò avviene perchè guardo voi ; e allora , povero a me , smarrisco perfino il ricordo della tavola pitagorica .
vedete dunque . . . . ragione di più per lasciarvi con messer giovanni mio genero . farò allestir la cena un po ' prima , perchè egli avrà appetito , m'immagino .
abbastanza , madonna ; ho tanto rinsaccato , su quel maledetto cavallo !

povera tavola pitagorica ! la vedo brutta .
che c'è ?
niente , niente ; parlavo a mia moglie . mia moglie ! ecco due strane parole . sapete , giovanni mio , che non so avvezzarmi a questo nome ? e che mi par sempre un sogno ?
restate nel sogno ;
certamente , certamente , poichè il sogno è così dolce ! ma ora che siamo soli , ragazzo mio , vuoi tu dirmi che cosa significhi la tua visita ? tu non sei mica venuto per sapere dove andassero collocati i miei ducati larghi . . . . e neanche per rompermi la testa col fogliazzo . tu hai una commissione per me , ed una commissione urgente .
avete ragione ; ecco qua , infatti .
ah , volevo ben dire ! gian aloise ? . . .

s'intende che ti sarai ristorato a tutte le frasche .
messere ! . . .
eh via , non saresti genovese . hai rinfrescato a san martino , confessalo ; e nota che ti fo grazia di san fruttuoso . il secondo bicchiere l'hai bevuto a nervi ; il terzo a recco , con un rincalzo a ruta , per ragione della faticosa salita ; il quarto a rapallo , il quinto a zoagli . dimmi che non è vero .
siete uno stregone , messere ; per altro , non sono mai sceso d'arcione .
te lo credo , questo , perchè al debito non sei venuto mai meno . quanto a rinfrescar l'ugola , non è mai stato un delitto . e dall'oste della maddalena , poi ? dicono che ce n'abbia bevuto una mezzina anche dante .
ma sempre stando in arcione ; furono tutti bicchieri della staffa .

oh dio ! ma son pur fastidiosi ! io consigli ? e che ci ho da veder io ? come ho da darne io , che non ho saputo mai domandarne ? che noia ! che noia ! e ancora dovrò ringraziarlo , il mio eccelso parente , che ha mandato te per messaggero , e non il suo filippino .
filippino ? . . .
già , il nostro buon cuginetto filippino ; quello là , o con un pretesto o con un altro , è sempre da queste parti ; due , tre , quattro volte ogni mese . il giovanotto non ha mai avuto tanto da fare nel capitanato di chiavari , come dal giorno che ho preso moglie io .
che dite , messere ? io casco dalle nuvole .

o allora , scusate . . . .
o allora , caro mio , m'annoia egualmente ; qualche volta mi vien voglia di assestargli uno scapaccione .
la contessa se n'è avveduta ?

avete finito di far conti ?
e da un pezzo ;
allora , eccomi qua . vorrete accettare un rinfresco , per aguzzar l'appetito ? polidamante , i bicchieri e il vin di cipro .

dategli da bere , juana ; ma in verità non lo merita . sapete che ha vuotate tutte le cantine che ha incontrate in viaggio , da san martino d'albaro al ponte della maddalena ? e certo , con lo stomaco scavato da tanto bere , egli ha più fame che sete .
è anche pronta la cena ; ed egli non avrà da penar molto . genero , siate il benvenuto coi vostri scartafacci e colle vostre belle notizie . beviamo ora alla salute della nostra bianchina .
ed ora , come la prenderà fior d'oro , quando saprà che si vuol damiano a genova ? basta , la cosa non mi riguarda ; ambasciator non porta pena .

parliamo di cose allegre ; ne ho sentito una , che mi ha riempito di giubilo . voi scrivete i vostri commentarii , capitano ?
chi te lo ha detto ? sei arrivato ora , e già sai . . . .
non ve ne maravigliate , principale . per giunger quassù , naturalmente , dovevo passar di laggiù .
tu parli come un libro stampato ; alla mia volta dovevo immaginare che don garcìa e frate alessandro non volessero aver segreti per te . sono essi infatti i miei due pazienti uditori serali . che vuoi ? bisogna ammazzare il tempo . io scrivo di giorno , e leggo di sera . oggi appunto ci avevo un paio di capitoli finiti . ma ora che sei capitato tu coi tuoi scartafacci , tanto più importanti dei miei . . . .
li avete letti , i miei ; letti ed approvati ; non vogliate defraudarmi della parte mia . diteglielo voi , madrina ; diteglielo voi , che ha da leggere .
mio figlio mi fa piacere , se legge ; quando legge dei suoi viaggi , mi par di viaggiare con lui .
e che bel viaggiare ! se scrive come parla , ha da essere un racconto gustoso .

frate alessandro li chiama i commentarii di cesare ; ma egli s'inganna a partito . cesare raccontava le cose da lui medesimo operate , e con tanta fortuna ; io le cose che ho viste accadere , e non liete , pur troppo . _quæque ipse miserrima vidi . . . . _
_et quorum pars magna fuisti ; _
ah no ; fui parte , ma piccola ; questo capitolo , poi , a farlo a posta , narra di cose avvenute quando io e voi , frate alessandro , fummo partiti dalla giamaica su quel guscio di noce , lasciando il nostro grand'uomo a combattere con l'ira degli elementi e con quella degli uomini sulla spiaggia di maima . tutta roba adunque che sapemmo poi , al ritorno , e che naturalmente ho dovuto restringere in una mezza dozzina di pagine .
leggete , principale , leggete ! non ce le fate sospirare , vi prego .
lo volete , e sia . tossisco ancora una volta , e incomincio ; non m'interrompete ; le vostre osservazioni potrete dirmele poi . non fate rumore , che la mamma vuol sentir bene ogni cosa . a farvi bere ci penserà polidamante , che per muoversi non ha bisogno d'inviti .

fossero tutte lì !
ah , tu non vuoi starmi ai patti , frate scudiero ! polidamante , negagli il vino .
per carità ! stavo appunto per accennargli di mescere ; e vi chiedo assoluzione a mia volta . sapete pure che in certi brutti momenti avevamo promesso di confessarci l'un l'altro . ma proseguite , capitano , ve ne prego .

chi dorme si svegli ;
siamo qui con gli occhi aperti e le orecchie tese ;
continuate , signor conte , se le dame permettono che si abbia una volontà in loro presenza ;
le dame veglieranno fino a mezzanotte , se occorre ;
avete tutti i voti , capitano ;

lo darete alle stampe , speriamo ;
questo poi no . ai fieschi , ho detto , e non ai fischi ; dimmi tu ora , giovanni dell'anima mia , se con questa allegrezza della gioiosa guardia , dove ho portato con me il premio maggiore che uomo potesse sperare dei patiti travagli , e con l'onesto desiderio di lasciarne memoria ai dolci nepoti , io possa risolvermi di lasciare questo mio nido di pace per le chiamate del colle di carignano .
che c'è ?
leggi ;
caro mio , non ti maravigliare . per mia moglie e per mia madre non posso avere segreti .

non vi piace la mia risoluzione ?
non dico questo , nè lo penso ; ma riconosco che ci sono le occasioni , pur troppo , in cui non possiamo fare quel che ci torna meglio .

che c'è ? hanno sentito qualche cosa d'insolito ?
rumore nel cortile ; sembra uno scalpitìo di cavalli .
visite a quest'ora ? vedrete che sarà filippino .
ma che ! sono appena tre giorni che l'abbiamo veduto .
e tre giorni sono qualche volta un secolo ; del resto , chiunque sia , non istarà molto a farsi vedere .
magnifico signore , è qui messer filippino .
ah , filippino ! . . . ma se lo dicevo io ! . . . questo qua veramente mi ha preso a proteggere .
già , . . . ecco . . . . volevo dire che m'ha preso a voler bene . e chi ci vuol bene , quando ne sia il bisogno , ci protegge . andiamogli incontro ; sarà il miglior modo di mostrargli gratitudine per tanta bontà .

siete dunque voi , filippino ? a quest'ora ci capitate ? di passaggio , m'immagino , e vorrete pernottare da noi ?
no , non di passaggio , vengo appunto per voi ; del resto , è sempre piacevole capitare a gioiosa guardia , che è tanto ospitale e benevola . sapete bene che quante volte ho da passare di qua , non mi lascio sfuggir l'occasione di riverir le dame e di stringer la mano a voi . questa volta sono ambasciatore , o messaggero , o cavallante , come vorrete chiamarmi . ecco una lettera di gian aloise .
dell'eccelso gian aloise ? la seconda in un giorno !
infatti , sì ; egli mi ha detto della commissione che aveva data al nostro giovanni passano . ma nella lettera a lui consegnata aveva dimenticato un punto di capitale importanza . allora egli ha chiesto a me se mi sarei sentito . . . .
di montare a cavallo , non è vero ? e di galoppare a gioiosa guardia , dove gli amici son sempre così lieti di vedervi ? ma galoppando così , voi avrete anche dimenticato di cenare ; e se permettete , s'imbandirà subito per voi . polidamante ! . . .
no , vi prego , non fate nulla di nulla . sapevo di non giungere in tempo per la cena , ed ho mangiato un boccone dall'oste del rupinaro . piuttosto , l'ho ancora qua nella gola , e gradirò che mi diate da bere .
allora , faccia polidamante l'ufficio suo , e voi siate contento a modo vostro . all'ospite non bisogna dar noia , per desiderio di mettergli la casa sulle spalle ; ma intanto , eccoti qui un oste del rupinaro , che tu hai saltato nella tua rassegna stradale .
non l'ho saltato ; ho solamente risposto di sì a tutti i nomi che voi dicevate .
e perchè non ho detto quello , tu l'hai taciuto , manigoldo ? ma leggiamo questa lettera , che dovrebb'essere la seconda ai corinzii .

ebbene , ve lo dicevo io , che non si può far sempre quel che si vuole ?
ma sì ! fior d'oro ha sempre ragione ; questo è più forte dell'altra . leggila a nostra madre .

è cortesia lo andare ; se tu non puoi accettare , figliuol mio , dirai meglio le tue ragioni a voce , che non per iscritto .
bisogna andare . te lo avevo già detto per la prima lettera ; e nella seconda son nuove ragioni , che mostrano anche molta fede in te . si verrebbe meno alla fede di un tant'uomo , non andando alla chiamata .
ah ! siate lodata , madonna juana ; sarete voi la fortuna di casa fiesca .
vedete , da che distanze doveva ella venire !
eh ! le vie della provvidenza son tante ! si partirà dunque domattina ; gian aloise sarà così lieto di riverirvi !
voi mi mettete d'un viaggio che io non farò certamente ; è delle donne custodire la casa . stando accanto alla madre di mio marito , mi parrà di non averlo tutto perduto , per quei due giorni che vorrà durarne l'assenza .
e se durasse di più ?
allora . . . . allora , si vedrebbe ;
filippino mi annoia .
annoia anche me ; ma è giovane ; si cheterà . intanto bisogna riderne .
potere ! è lui , frattanto , il noioso che mi mette tutti questi impicci sulle braccia . non lo vedi tu , che fa scrivere due lettere in un giorno , e ad un oscuro uomo come il tuo damiano , dall'eccelso gian aloise fiesco , potentissimo tra i signori d'italia , ed amicissimo del re di francia ? io , come dice frate alessandro , faccio un ridosso ai commentarii di cesare : ma il vecchio di violata vuol farne un altro alle epistole di cicerone , che son più di ottocento .
vedi ? bisogna andare , perchè non n'abbia a scrivere altrettante .
andare , e dirgli quel no , che avrei potuto mettere in carta ?
non è certo , che quel no si possa scriver meglio , potendolo dire con garbo , dopo aver sentite tutte le ragioni del tuo nobil parente . ci penserai , del resto , le peserai attentamente . potresti anche lasciarti persuadere da qualche ragione più forte , che toccasse l'utilità della casa e l'onor del tuo nome . la ragione più forte non ci sarà ? il tuo no sembrerà detto dopo aver meditato , e ad ogni modo ne avranno scemato l'asprezza le parole cortesi e la stessa tua condiscendenza all'invito .
bella bocca ! bella bocca , che parla così bene !
bella ! e non cara ?
e bella e cara , e , se vi piace di saper tutto , adorata .

ahimè ! riconosco la bellezza audace del vostro disegno ; ma tanta bellezza e tanta audacia non sono il fatto mio . senza contare che io non son destro ai maneggi politici , e mi ci troverei davvero come un pesce fuor d'acqua , penso che nella parte militare dell'impresa fallirei per precipitazione , che è il guaio dell'indole mia , e di cui non son mai riescito a guarirmi . troppo grande è il carico che vorrebbe darmi la vostra fiducia , ed io sono troppo piccolo uomo .
ma pensate , pensate che sareste spalleggiato da tutti . duemila uomini son pronti a sarzana , e mille a pontremoli ; tutta gente che al vostro cenno correrebbero sotto pisa . non vi parlo della gente che ho tra rapallo e lavagna , che ben sapete quant'è . l'avreste tutta , come si suol dire , sotto la mano .
ripeto , non è il fatto mio ; voi mi fate più esperto capitano che io non mi sia mai sognato di essere . chi ha comandato i cento , e magari i cinquecent'uomini , può ritrovarsi con diecimila impacciato come un pulcino nella stoppa .
eh via ! s'ha da credere ? chi è stato a tanti sbaragli , meritando la lode e l'affetto del vicerè delle indie occidentali , non vorrà mica perder la testa in una faccenda che deve andare da sè .
se deve andare da sè come voi dite , perchè metterci a capo un uomo che mostrate di stimare più ch'egli non sia stato mai ? ogni altro , che abbia risolutezza , dovrebbe bastare .
risolutezza e perspicacia ; e perspicacia ed ambizione di far bene . non avete voi ambizione ?
no ;
per un fiesco , è nuova ; per bartolomeo delle indie , è strana .

spaziate come un'aquila , cugino !
e sarò un nibbio , poi ; ma vedo , se permettete , un orizzonte più largo di questo ; forse perchè ho viaggiato di più in compagnia d'un uomo grande , l'unico grande che mi offrano le storie , non escluso quel carlomagno a cui si riferiscono le nostre vanità , quando vanno più alte . il mio grand'uomo , col suo ingegno e colla sua costanza , ha trovato un mondo nuovo ; quell'altro , con la sua forza , con la sua onnipotenza , non è riuscito se non a rimpiastricciare il vecchio , che gli è rimasto poi sempre un lavoraccio .
povero a voi , se foste vissuto a ' suoi tempi ! neanche un paladino avreste voluto diventarci ?

mi permetterete , di offrire i miei omaggi a madonna caterina ?
potete andare ; è laggiù nelle sue stanze .

vi ho udito ; vi eravate molto animato , e non ho perduto neppur una delle vostre parole .
immaginate , madonna caterina ; come io sia addolorato di non aver potuto rispondere meglio alla fiducia del vostro eccelso consorte .
non vi addolorate , cugino ; il mio cuore di donna vi ha dato ragione . ma son cose da proporsi ? ad un giovanotto che da un anno appena ha impalmata la più bella e la più cara creatura del mondo ? e che idee di grandezza nuova son queste , che possono mettere a repentaglio l'antica ? che follìa , poi , di rendere , con sempre più vaste ambizioni , scontenti i figliuoli del loro stato presente , che è già così alto , e tanto invidiato ?
intendo la madre : ma la discendente di aleramo potrà forse giudicare più benignamente le vaste ambizioni di gian aloise .

tu ora va innanzi con gli uomini ; io seguirò ad una certa distanza . vorrei procurarmi l'illusione di andare da solo . così mi parrà di ritornare ai tempi che ero scolaro , e me ne andavo da casa , per i monti , allo studio di pavia .
come volete , messere ; ma per rinfrescarvi . . . . e per rinfrescarci . . . .
volevo ben dire se non pensavi a te ! rinfrescherai gli uomini e te quante volte ti parrà necessario , o ti farà invito una frasca che t'abbia lasciato buon ricordo di sè . ed anche ti fermerai in ognuno di quei luoghi ad attendermi : arriverò , berrò un sorso ancor io , e vi pagherò lo scotto . quanto a rifocillarci , che te ne pare di ruta ? è a mezza strada ; e di lassù si vede casa nostra ; quasi se ne sente l'odore .
l'odore della scuderia fa correr meglio il cavallo ;
ci pensavo per l'appunto ; siamo dunque intesi . andate , nel nome di dio !

allegro ?
non vedi ? è talavera che fa il matto , sentendosi a casa . talavera , gran bestia , non vedete la padrona , che ha pronta una carezza per voi ?

donna mia dolce ! lásciati amare ; lasciami esser felice .
ah , ecco ! non è più talavera , che fa il matto .
no , cara , son io , io , proprio io , che ho voglia di saltare e di cantare , tanti sono i grilli che ho in corpo .
ed ora , ragioniamo un pochino , se è possibile . vai ?
dove ?
a pisa .
no , se dio vuole , no .
n'ero sicura ;
e perchè allora m'hai fatto andare a genova ?
per debito di cortesia , se ti rammenti . ed anche potevi sentir ragioni che ti dovessero persuadere . gian aloise non ti ha persuaso , e sia per il meglio . almeno avrai fatte le cose per bene ?

ora , sta bene ; ma quando sarò vecchia ?
vecchia ! che parola è questa ? vecchia voi , dolce juana ?
ma sì , la cosa avverrà pur troppo , un giorno .
lontano , lontano , lontano ! e quando sarete . . . . cioè , quando non sarete più giovane , quando non sarete più giovane voi , pensate che sarò vecchio io , che d'anni n'ho più di voi , e parecchi .
io penso , che la donna ha una giovinezza soltanto . l'uomo , quando non ha più l'età della grazia , ha ancora l'età della forza .

e sarebbe ?
ovidio , nelle libro ottavo delle sue metamorfosi . c'è l'episodio di filemone e bauci , due sposini invecchiati l'uno accanto all'altro nella loro capanna , che poi fu tramutata dagli dèi in un tempio di marmo e d'oro ; ed essi continuarono ad amarsi , essendone i sacerdoti ; ed ottennero di poter morire insieme , tramutati in due piante , un tiglio e una quercia , sul limitare del tempio .
è una bella immaginazione ; non c'è altro di spiacevole che la tua deliberazione di rimandarne la lettura ai giorni della nostra vecchiaia . perchè non leggere fin di stasera il grazioso racconto ? ne godrebbe anche la mamma , che è tanto felice di stare a sentire .
eh , perchè no ? tanto , un nuovo capitolo dei commentarii non l'avrò in pronto se non per domani sera .
ah , bene , bene ! filemone , hai detto ? . . .
e bauci ; son due nomi greci ; e filemone vuol dir l'amante , e bauci vuol dir la vezzosa , la graziosa , e simili altre delicatezze femminee .
o damiano ! quante cose sai tu !
ti pare ? certo , so quasi tutte le inutili ; e delle veramente utili una sola .
ah sì ? sentiamola un po ' ?
amarti . non sono filemone ? e bada , bambina , filemone vuol anche dire accarezzante . ond'io , se vorrai tener quella mano a posto . . . .

infine , se tu non hai ambizioni , perchè ne avremmo noi , che saremmo rimaste qua ad aspettarti ?
e questa sera gran lettura ; sai , mamma , che ci tradurrà da un poeta latino la storia di filemone e bauci ? si tratta di due , uomo e donna , che si sono amati per tutta la vita .
han fatto bene ; quando si può , è la cosa più bella del mondo . e voi li imiterete , m'immagino . ma non dimenticheremo poi la storia del nuovo mondo ?
non dubitare , mamma ; domattina mi metto a lavoro , e domani sera ne avrai un altro capitolo . sai che la scrivo tanto volentieri . ma che c'è ? visite ancora ? non ci sarebbe dunque più pace , a gioiosa guardia ?

sire iddio , che letterone !
vedi ? ci avrai da leggere un bel poco , e filemone e bauci dovranno aspettare .
chi manda la staffetta è giovanni passano ;
strano ! ci siam visti mezz'ora prima che io rimontassi a cavallo . che bisogno c'era di mandarmi un corriere alle calcagna ?
questo , senza dubbio , di farti giunger notizie importanti , avute da lui subito dopo che tu eri partito . ma c'è un modo di saper tutto ; aprire quel letterone , non ti pare ?
ecco , fuman le dapi ; rischiavo di seccarmi con filippino bello , e già n'ero tutto rimescolato . e poichè da questo lato respiro , non voglio procurarmi altre noie per ora . che cosa mi diceva il passano , nel prender commiato ? che andava al banco di san giorgio . vorranno dunque esser filze di numeri , tutta roba da levar l'appetito . ceniamo ; e tu , letterone , aspetta .

com'è vero ! è questo il grido dell'anima .
e noi lo sentiremo ; e correremo a lui , non è vero ?
andrò certamente ; ma tu . . . .
ed io con te . potrei forse lasciarti solo ?
perchè no ! andavo pur solo a pisa !
che mi parli tu di pisa ? non ci sei andato , finalmente . e laggiù , dov'egli soffre , dond'egli chiama soccorso , il debito nostro è di andare senza indugio . non gli debbo ancor io qualche cosa ? ma lasciami leggere il resto ; son poche righe ancora ;

quante speranze ad un tratto !
non per me , si capisce . io non andrò più , certamente . sarà un sacrifizio . . . . che farò lietamente a fior d'oro . ma per lui , che forse ad un tale annunzio ritornerebbe da morte a vita , mi par che sia bene tentare , e per intanto sperare . sperare giova , e tentare non nuoce . andremo dunque a segovia . ma ora che ci penso , come vi porterei io in ispagna , dove forse fior d'oro . . . .
fior d'oro può restar qui ; ed anche può esser morta di là dal gran mare . in vece sua può ben rinascere il mozzo bonito , di cui conservo ancora le spoglie .

eh , voi trovate rimedio a tutto , juana ; ma questo mi fa pensare che avrò da trovar qualche cosa ancor io , non essendo naturale che un mozzo faccia così lungo tragitto per via di terra . dove sarà il cavallaro ? probabilmente nel tinello a cena ; che non avrà voluto rinunziare alla buona occasione . polidamante !
battistino è ancora giù con voi altri ?
sì , mio signore ; anzi dormirà qui , avendo fatto tardi , per andare a certénoli .
e non ci andrà . si tenga pronto a ripartire domattina all'alba per genova .
e questa è fatta ; se il _paradiso_ è ancora in porto , può esser qui doman l'altro . non sarà neanche mestieri che ci facciamo vedere a genova .

restate , don garcìa ; dio guardi se qualcheduno vi riconosce . . . .
avete ragione , signor conte ;
e non dico per questo che voi ora pensate ; dico che anche essendo partito col vostro bravo congedo , vi siete allontanato da san domingo _insalutato hospite_ . e l'ospite era il governatore , che può aver notata la cosa . il congedo , poi , era soltanto a voce . insomma , vi dico che non è bene per voi venire laggiù , e meglio sarà che rimaniate qui , a godere davvero il vostro congedo benedetto .

io arrivo , e voi partite ?
sì , parto , come vedete , messer filippino .
e i miei buoni parenti stanno bene ?
benissimo , e in via per la spagna .
per la spagna ! il mio caro cugino , che non si voleva più muovere . . . . per nessuna ragione ! . . .
eh , capirete , messere ; quando si trattava di andar solo . ma ora va accompagnato .
accompagnato !
già , con la dolce consorte . beato lui , che può portarsela allato come la sua buona spada . io , poveraccio , vado e torno ad ogni tanto , sempre costretto a lasciare la mia sposina a genova . è vero che i miei viaggi son brevi .
la contessa con lui ! e quanto rimarranno ?
questo non saprei dirvi io , messere . nè credo che lo sappia madonna bianchinetta . ma potete provare a domandargliene .
veramente , non contavo di entrare , questa volta . ho da fare a santo stefano . . . .
allora , buon viaggio , messer filippino .
e a voi , messer giovanni , a voi .
m'è rimasto di stucco : che fastidioso uomo è costui ! ed ora , se dio vuole , per la prima volta non gli parrà gioiosa , la guardia .

che iddio vi benedica , conte fiesco ! ecco , vedete ? è il primo raggio di sole che ci risplende , dopo tanti giorni di nuvole . anche la primavera vuol mostrarsi , ora che voi ci arrivate . ah , come siete stato buono a muovervi per me !
poteva dubitarne vostra eccellenza ?
lasciate i titoli ; non me li dà ferdinando ; potete sopprimerli voi .

ecco , il re ferdinando può molte cose , e potrà anche questa . ma non possiamo sopprimerli noi , i vostri titoli , noi che vi abbiamo seguito , noi che abbiamo veduto come sapeste meritarli . tornando a lui , siamo qui sulle terre del cid ; ed è venuto con me frate alessandro , il quale saprà dirvi in canzone come fosse riconoscente un altro re ad un altro valentuomo .
eh , ci pensavo infatti , alla ricompensa che ebbe il valoroso don rodrigo di bivar dal suo re don alfonso ; mi astenevo dal parlare , per sentimento di rispetto . mi permette ora vostra eccellenza che io le baci la mano ?
la guancia , buon frate , e siate il ben venuto anche voi ; e mi pare , in tanta contentezza , di non sentire già più i miei dolori . ospiti antichi e molesti , vorranno cedere il posto ai nuovi e cari che la provvidenza m'invia ? mi alzerò certamente un po ' prima del solito . ma quel ragazzo . . . . quel giovinetto che è laggiù . . . . oh , sarebbe vero ? il mozzo bonito ?

sicuro , ecco il mozzo bonito che avrebbe potuto venire in veste da paggio , ma si è fitto in capo di non indossare altri abiti che questi , per ripresentarsi al cospetto del suo giocomina .
che idea ! che idea ! venire fin qua ! . . . tra questa gente . . . . a rinfrescare certe memorie dolorose ! . . .
ha voluto ; ha voluto così , e non c'è stato verso di fargli cambiar proposito .
ebbene , sia fatta la volontà . . . . delle dame . non è così che bisogna dire ? e vi ringrazio con tutto il cuore , o mozzo bonito . perchè qui , naturalmente , l'abito fa il monaco , e non bisogna dir nomi , nè scoprire segreti .
così è , giocomina ; resti il segreto , che mi ha permesso di accompagnare il conte fiesco . potevo io lasciarlo venire solo da voi ? mentre il mio desiderio più vivo era quello di vedervi ancora una volta , e di portarvi l'attestato della mia gratitudine ?
gratitudine ! da voi . . . . mozzo bonito ? e voi , e i vostri , non avreste piuttosto ragione di maledirmi ?
non dite , giocomina , non dite ! tuttavia vi han reso giustizia , i figli d'itiba ; in voi tutti hanno venerato un messaggero del cielo . le vostre intenzioni erano pure ; ed io ora posso riconoscere che erano sante .
amore vi ha illuminato , o mozzo bonito , dandovi la conoscenza del dio unico e vero . fidiamo in lui ;
e speriamo , per conseguenza ; non è già perduta ogni speranza ?
la speranza è l'ultima a morire ; ma ce n'è così poca . . . . così poca !
vediamo , signor almirante ; lasciate che ne giudichi anch'io . e per cominciare , permettete che io vi faccia qualche domanda .
fate , amico mio , fate ; son pronto a rispondervi .
da chi aspettate giustizia ? dal re ferdinando ?

ed egli ?
ed egli neppur questo ha voluto accettare .
nessuno gli ha parlato per voi , dei potenti amici che vi hanno in altre occasioni assistito ? il quintanilla ? il santangel ?
morti ! morti come il cardinale di mendoza , che fu mio protettore costante , e nella cui bara dovevo io per grande fortuna essere trasportato da siviglia alla corte .
e il nuovo arcivescovo di siviglia ?
diego di deza ? è ancor qui , ma inascoltato . ferdinando lo venera , ma facendogli sentire che non ha da metter bocca in cose di stato , specie ora che c'è una giunta degli scarichi , che ha ufficio di coscienza , e non può essere turbata da raccomandazioni di nessuno . anche della coscienza si giova , il re ferdinando , anche dell'altrui coscienza , per offendere la sua propria , per soffocarne le voci .
questo è dell'indole sua ; e servono bene gli scrupoli di coscienza a coloro che non vogliono por mente al più grave , che sarebbe quello di non mettersi in condizione di averne . ma lasciamo queste sottigliezze , nelle quali si smarrirebbe anche la coscienza del vostro umilissimo servo , quantunque abbia fatto il suo corso di filosofia . i due medina , che vi erano tanto amici , che pensano ?
non si mostrano alla corte da un pezzo ; nè io so in che potrebbero giovarmi , se pure volessero . c'è la giunta degli scarichi , oramai !
e con questa si può chiudere la bocca ad ogni onesta osservazione ? io non lo credo ; e vo ' farne ad ogni modo l'esperimento .
amico mio , in questa speranza mi ero rivolto a voi , ricordando le accoglienze cortesi , le larghe dimostrazioni di stima che vi aveva fatte il re , tenendovi in quel conto che meritate .

di donna ! e di qual donna ?
di una gran donna ; d'un miracolo di donna ; della donna che vinse per voi una battaglia campale . rammentate , signor almirante ? . . . quando i vostri alti disegni stavano per naufragare tra gli ostacoli messi avanti dai consiglieri della corona , e voi già eravate risoluto di lasciare la spagna , quella donna , amata dalla regina , andò a chiudersi in un convento , non volendo più uscirne , se la corona non accettava tutte le condizioni poste da voi . la bella prova di amicizia si seppe , ed onorò grandemente quella donna nel cospetto del mondo .

beatrice di bovadilla !
sì , la marchesa di moya ; la marchesa di moya che io vidi a barcellona , nelle solenni accoglienze che vi erano fatte dalla corte .
tacete , conte fiesco , tacete per carità ! non toccate una piaga mal chiusa . per avermi così animosamente protetto , la nobil creatura ha tanto dovuto soffrire !
caduta in disgrazia , forse ?

sì , sì , chiunque di noi vi sopravviverà per disgrazia sua , come per legge di natura , non vorrà dimenticare i vostri desiderii , nè venir meno alle vostre volontà ; ma ora non vi turbate , fratello mio ; sapete pure come ciò vi torni dannoso . e non vogliamo sperar poi che ne sia molto lontana l'occasione ?
ah , non la temo ; tante volte l'ho vista da vicino , la morte ! ma vorrei vivere quanto basta , fossero settimane soltanto , fossero giorni , per uscirne coll'onor mio , per confondere i nemici del mio nome , e del vostro . di operare altre cose nel mondo non ho più speranza oramai . vanno già tutti sulle tracce del genovese , e trionfano . n'abbiano inni e corone dalla gran mentitrice , e conforto , se possono , nel fondo della loro coscienza . ma voi dicevate , buon amico . . . .
volevo chiedervi se la marchesa di moya fosse ancora alla corte . mi avete detto anticipatamente di no . nei suoi dominii , avete aggiunto . in quali ? moya , che apparteneva al marito , è in catalogna . bovadilla , che appartiene al suo nome , è in andalusia ; ma lontano da siviglia , mi pare .
ed è a siviglia , la nobil signora ; ma non nel castello de ' suoi padri . per quel ch'io ne so , dovrebb'essere nel suo ritiro prediletto , fra le monache di santa chiara .
bisogna parlare a lei , muover lei ;
lei ? ci pensate ? per vincere il re ?

gian aloise ?
lo avete detto , messere ; ma questa forse è la via più lunga ; la più breve , per noi , sarebbe quella delle fiandre .
lontane !

questo dovrebbe essere ; ma sarà ?
dobbiamo sperarlo ; dobbiamo esplorar l'animo della nuova regina , se è risoluta di occupare il suo regno . e chi più forte sull'animo suo della marchesa di moya , che fu dama d'isabella , ed ha conosciuto giovanna bambina ? beatrice di bovadilla , che sa tutto , può istruirla di tutto .
ma non vorrà la nuova regina mostrarsi troppo ligia a suo padre ? almeno sui principii del regno ?
questo non crederò io ; troppe ragioni dividono la figlia dal padre , ricordi d'offese antiche , ed offese recenti . volete voi che giovanna s'inchini ai voleri di suo padre , ne sposi i rancori e ne faccia sue le vendette , rammentando ch'egli voleva farla apparire incapace di regnare ?

avete ragione ; giovanna sola può render giustizia .
si parli dunque a beatrice di bovadilla ; se la nobil signora si rammenta di ciò che ha fatto per voi , non vorrà certamente lasciar l'opera sua incompiuta .
ahimè ! si rammenterà ella ? dopo quelle catene , ella non mi ha più riveduto ; nè io ho cercato di avvicinarla .
v'intendo , messere ; si frapponeva tra voi e donna beatrice la torbida figura dello sgherro . ma credete voi che beatrice di bovadilla potesse mutarsi da quella di prima perchè il suo indegno fratello vi faceva una guerra codarda quanto feroce ? avevate voi offeso quell'uomo , perchè l'onor della casa facesse tacere nel cuor suo le voci dell'antica amicizia ?
ben dite ; e voi certamente la giudicate com'ella si merita , la mia buona protettrice . ma dopo tanti anni passati ! . . . anch'io , trattenuto da tante paure , non ho più osato presentarmi a lei . la morte orribile di quell'uomo ne fu anche cagione . pure , iddio mi è testimone che io avevo fatto quant'era da me , per la salvezza di quell'uomo , che era suo fratello , e cristiano .
iddio lo vide , e quanti avevano orecchi a san domingo lo seppero ; lo seppero , prima che i loro occhi vedessero la tempesta da voi annunziata imminente . ciò che fu saputo e visto laggiù , non rimase ignoto in castiglia ; ne è giunta notizia anche a lei , non dubitate .
e sarà stato il mio premio ; ma da lei non mi venne una parola ; e il tempo , che passa su tutte le cose umane , avrà cancellato dal cuore della nobil signora anche il nome del marinaio genovese . . . . dell'almirante del mare oceano ; chi lo richiamerà alla mente di lei ?
io , signore ; io che ebbi l'onore di parlarle , dopo il primo e dopo il secondo viaggio . vorrà ricordarsene , spero , non essendo io l'ultimo degli uomini , e il nome dei conti di lavagna potendo essere un buon passaporto al più umile della casata . andrò dunque io , col mozzo bonito , se egli vorrà accompagnarmi ; e glielo consiglio con tutta l'anima , poichè la più nobile creatura del nuovo mondo avrà occasione di conoscere la sua più degna sorella del vecchio .

voi recate la primavera con voi , mozzo bonito ; non ho mai visto così bello il sole , dacchè sono arrivato a segovia . iddio ha condotto qui il nostro amico ; iddio m'aveva bene ispirato a chiamarlo .
iddio ne assista sulla via di siviglia ; la giornata è buona ; ringraziamolo intanto di questa .

siamo in viaggio , signora ; e vostra mercede mi perdonerà , se non ho voluto rinunziare a questa fedel compagnia . ho l'onore di presentarvi il mozzo bonito , come si chiama ora in ispagna , come si chiamò per alcuni mesi di viaggio , dalla giamaica all'europa . son cose , queste , che ad una gentildonna pari vostra si possono confidare , soggiungendo che il mozzo bonito . . . . è donna , e si chiama juana contessa del fiesco .
volevo ben dire ! mozzo bonito , voi siete tanto bello , da non poter ingannare del vostro sesso la gente . bisognerebbe esser ciechi ! ed io vi consiglio , signora contessa , di ripigliare la vostra veste di donna , od altrimenti di tingervi il viso e le mani .
la prima cosa non si può fare , signora marchesa ; e mio marito ve ne direbbe le ragioni , se fosse d'alcun pregio il conoscerle . la seconda l'avrei fatta ben io , ma col dispiacere di restare alla porta del convento . venire a voi col viso tinto di carbone o di pece ! . . . che cosa avreste detto di me ?
niente , bel mozzo ; ma capisco che avrei avuto il dispiacere di non potervi baciare , come ora farò , se permettete , donna juana mia dolce . non ho più grazia , essendo morta la mia gioventù ; ma di bellezza m'intendo ancora , e so apprezzarla dov'è . che bei fiori dà sempre l'italia , il giardino d'europa !
sempre , ben dice vostra mercede ; ma questo è nativo delle indie ; delle indie scoperte da voi .

da me ! che dite !
il vero , mia signora ; se voi non eravate , se il vostro alto patrocinio non assisteva il mio grande concittadino colombo , sarebbe ignota la terra dove è nato il mozzo bonito , e il mare tenebroso custodirebbe i suoi gelosi segreti .
sarà mia gloria ; ed io sento qui tutto l'orgoglio che voi mi concedete di assumerne .
non io solamente , signora ; è il pensiero costante di don cristoval . `` senza l'aiuto di quella donna sublime , sarei rimasto oscuro ed inutile uomo `` ; son queste le parole ch'egli mi diceva ancora sei giorni fa , nel triste tugurio dov'io l'ho ritrovato a segovia .

ahimè ! beatrice di bovadilla non ha più potere presso il re , poichè la regina è nella gloria di dio . non lo sa , questo , il signor almirante ?
lo sa , mia signora ; e non voleva che per questo io venissi a pregarvi . ma io gli ho detto che la giustizia dee farla chi regna sulla castiglia . e sulla castiglia non regna il re d'aragona .
v'intendo : ma chi dovrebbe regnare sulla castiglia è lontano ancora da noi .
amore e pietà non conoscono distanze ; e beatrice di bovadilla potrebbe . . . .
perchè vi fermate ? perchè , se volete consigliarmi di andare ? non è un bell'esempio , questo che voi mi date ; andrei , non dubitate ; andrei volenterosa , ad ogni preghiera che mi venisse da lui . ma per questa volta non sarà necessario andar tanto lontano come voi proponete . ho notizie ; notizie sicure ; e restino qui tra noi , ve ne prego , come la ragione per cui la contessa juana del fiesco diventa in ispagna il mozzo bonito .
conoscerete il mio segreto ; non dobbiamo averne con voi .

anche con l'almirante dovremo tacere ?
sì , anche con lui ; e non per lui , s'intende , ma per gli altri che lo avvicinano .
l'adelantado suo fratello ! il suo figliuolo fernando !
ah , il suo fernando ! caro innocente bambino , che ho tenuto in collo ancor io , come una nutrice ; che ho veduto crescere in bellezza e gravità superiore agli anni , quando era paggio alla corte ! e non c'è altri in casa ? nè uomini , nè donne ?
d'uomini sì , un vecchio marinaio , pei servigi di casa , che veramente son pochi ; di donne , poi , neppur l'ombra . la casa del signor almirante è un convento di certosini .
non importa ; resti egualmente un segreto per lui , quel che vi ho confidato . è anche necessario per l'utile suo . se anche fossimo sicuri che nessuno commettesse un'imprudenza , dobbiamo premunirci contro il pericolo che dal suo volto trasparisca troppa fiducia , e si trasfonda negli altri . ferdinando è sospettoso , e sempre agli agguati ; che almeno egli non sospetti il vero da una maggior sicurezza delle sue vittime .
ho inteso ; bisognerà parere più contriti e più umiliati che mai . `` _cor contritum et humiliatum deus non despiciet_ `` direbbe il mio scudiero , che ho lasciato in istrada ad attendermi , e che è , indegnamente com'egli dice , un frate francescano . porterò almeno il vostro saluto al signor almirante ?
no , vi prego , neppur questo .
perchè , se è lecito domandarlo ? c'è un segreto anche qui ? una nube , se mai , che sarà bene dissipare . tra i nobili cuori non ce ne dovrebbero essere .
dite bene ; ma la nube non c'è .
il segreto , dunque ? lo rispetteremo .
sì , un segreto ; ma è quello del mio cuore , e voglio dirvelo . a voi solo , conte fiesco , non avrei osato confessarmi , e neanche al vostro francescano , che pure , se sta con voi , dev'essere un brav'uomo . ma c'è qui tra noi una donna , che mi dà coraggio ; che certe cose può intenderle , e darmi anche ragione . parlerò dunque : ma voi ditemi prima una cosa . perchè siete venuto a me , facendo a bella posta un così lungo viaggio da segovia a siviglia ? vi ha forse egli detto . . . .
che siete sempre stata la sua protettrice . e questo io già lo sapevo .
ed altro non vi ha detto di me ? ed altro non sapevate voi ?
no ;

vi credo . del resto , il segreto mio non era tale per nessuno , alla corte , nè quando il nostro amico partiva , nè quando fu ritornato dal suo portentoso viaggio nell'ignoto . ho amato don cristoval ; lo amo ancora , come il mozzo bonito deve amar voi .
oh , bella sincerità !
sei tu così sincera , juana ? allora siamo sorelle . ti piace ?
mi è caro ; ma bada , nella mia patria questi patti di fratellanza si suggellano sempre col cambio d'una goccia di sangue .
così anche faremo , se sarà necessario ;

tu hai fatto questo , sorella ?
sì , non era il dover mio ?
vederlo è d'anime grandi , se mai ; bacio nella tua mano l'anima tua .

amava un altro , forse ;
l'ho bene pensato . certo , un altro amava lei , e per lei faceva pazzie ; mio fratello don francisco bovadilla , commendatore di calatrava . fu riamato ? sfruttato , sì , certo , da bisognosi parenti ; ma se ne ricevette un grazie , si potrebbe anche giurare che una stretta di mano più calda dell'usato non accompagnasse quel grazie . io lo argomento dall'ira che don francisco serbò sempre viva contro don cristoval . rammentate con quale accanimento perseguitasse egli il suo rivale fortunato ? rammentate le catene di san domingo ? ah , le orribili catene , che hanno stretti i polsi dell'uomo grande e giusto ! . . . e fu un bovadilla , lo sgherro ! . . .
calmatevi , signora ! il signor almirante dubitò sempre di aver perduta per quel fatto la vostra protezione . e ricordava spesso e ricorda ancora che a don francisco , se questi avesse voluto ascoltarlo , avrebbe salvata la vita . di questo fui testimone , e potrei star mallevadore ancor io .

i suoi amici compassionevoli ; i suoi soccorritori nelle angustie , in cui lo avevano messo le angherie degli aguadi , degli ovandi . . . . e degli altri .
e lo immaginavo ben io . ma come chiuder la bocca a tutti ? anche lei , la buona isabella , doveva qualche volta porgere orecchio a tante accuse , che venivano d'ogni parte al suo trono . e ne piangeva , ora credendo , ora discredendo . sai , bovadilla ? mi diceva . anche questo si dice ; se mi fossi ingannata sul conto del tuo genovese ! . . . mio ! anche vostra altezza le crede ? è così poco mio , che non mi guarda nemmeno .
ma egli , vi temeva mutata troppo per lui !
e se mai ? . . . non dovevo apparir tale , mentre egli seguitava a tacere ? l'obbligo mio era di non attraversarmi alla enriquez , di lasciargliela sposare . non accennava a questo disegno , la sua deliberazione di togliere il paggio fernando dalla corte , levandomelo dagli occhi ? e perchè non chiamare con sè il primogenito , destinato un giorno a succedergli , e perciò meglio indicato ad un viaggio d'esperimento , che gli facesse conoscere il suo futuro governo ? questa considerazione non l'avete fatta anche voi , signor conte ?
un caso ; un caso e non altro . fernando aveva manifestato il desiderio di accompagnare suo padre . era un ragazzo studioso , per l'indole sua meno adatto alla vita del cortigiano . e su questa semplice apparenza avete fondata la vostra argomentazione , donna beatrice ? e siete giunta fino a credere l'almirante pacificato colla enriquez ? con una donna , che era diventata una immagine ? con una immagine svanita e dimenticata ?
dov'è ora quella donna ?
non so ; certo non è in segovia ; certo non l'ha egli riveduta dalla vigilia del consiglio di salamanca . son diciott'anni passati .
i diciott'anni del mio tormento ! e lunghi , lunghi , troppo lunghi per questo povero orgoglio !

lo saprò ; devo saperlo . ed anche mi ha maledetta , sulla spiaggia di palos , mentre io tentavo una seconda volta di ricondurla a lui . ella vedrà pur troppo come abbia fruttato la sua maledizione . oggi stesso uscirò dal mio ritiro . ma non ho se non donne , al mio servizio ; un uomo mi manca .
per che fare ?
per essere il braccio della mia volontà . non debbo cercare ? non debbo trovare , e subito ? lo avete voi , quell'uomo ?
ho il frate scudiero , di cui vi parlavo poc'anzi , e che ci aspetta in istrada .
che uomo è ?
forte e coraggioso , accorto e leale .
datelo a me ; ve lo renderò presto .
sia , ma per la regina giovanna ? . . .

forse lo trovereste migliore ; ma stancandovi nella ricerca . e pensate , mio signore , che se la casa è povera , neanche a valladolid son ricchi i cuori di chi possiede i palazzi .
gil garcìa , tutto il mondo è paese ; e valladolid è una gran capitale , se ha la tua casa per reggia .

la marchesa verrà , mi avete detto ?
sì , messere , e presto . ma silenzio , per carità ; non si deve sapere prima del fatto ; non si deve averne sospetto .
e parlerà essa a ferdinando ?
eh , lo immagino ; vissuta tanto tempo a corte , non passerà dov'è la corte senza rimetterci piede .
e perchè non è venuta con voi ?

dicevo bene ! dicevo bene , se la marchesa di moya veniva proprio a parlare col re . non è lei , l'antica dama di palazzo della mite e generosa isabella , che potrebbe commuover le viscere al marito di germana di foix . e notate che io avevo già mulinato il disegno di rivolgermi a questa , per chiedere il suo patrocinio . sposa novella , pensavo , avrà potere sul maturo consorte , e potrà usarne a nostro vantaggio . ma ho dovuto rinunziarci . la bionda reginetta è qui come un pesce fuor d'acqua . già molto è se la tollerano , questi signori castigliani , cedendo alle raccomandazioni del virtuoso ximenes .
il confessore della morta regina !

di me ?
sì , di voi , che il re ferdinando ha mandato a cercare .
a cercar me ? e come sa che io dovessi arrivare ?

che diamine vorrà egli da me ? parlarmi dell'almirante , mentre lo ha qui sotto la mano ?
oh , non credo che si tratti di ciò ; per quanto gli piaccia mentire , mostrandosi mondo di colpe , puro come un agnellino , di nient'altro dolente che delle esorbitanti pretensioni del signor almirante colon , egli non manda di sicuro a cercar la gente a cui versare nel seno le sue giustificazioni .
allora ?
allora , mio caro , voi siete il conte di lavagna .
così poco , don bartolomeo , così poco , che quasi non m'avviene di ricordarmene ; e qui , nella gloria del vostro immortale fratello , meno che mai , ve lo giuro .
ma conte di lavagna restate . e m'è entrato in testa che il re ferdinando , abbandonato da tanti gentiluomini di qui , vada in busca dei più illustri d'ogni terra . non siete voi anche nipote di quel giacomo , che mezzo secolo fa è stato vicerè di napoli ? ferdinando li conosce , i grandi nomi d'italia ; e vi vorrà alla sua corte .
io ! starei fresco ; più fresco ch'io non sia già per l'antico soprannome degli avi ;
eppure , chi sa ? da cosa nasce cosa . . . .
e il tempo la governa , volevate dire ? ma non è da uomini gravi almanaccare , quando ci vuol poco a saperne l'intiero .
certo , bisognerà andare ; e più presto andrete sarà meglio . non volevate già chiedere udienza , tentando di fare , come dicevate , il vostro giuoco doppio ? ecco che l'occasione vi si presenta ; anzi vi è venuta incontro .
amico , pensavo bene di destreggiarmi a quel modo , avendo poca sicurezza da una parte e dall'altra . ora , dopo il colloquio di siviglia , mi pareva che il meglio fosse di non far più nulla qui , aspettando tutto di fiandra .
e neanche a valladolid sarà male vedere ; non foss'altro , per esser ben certi che non c'è nulla da sperare . di nulla infatti vi parlerà , se non gliene entrate voi stesso . vi vuole a corte , credetemi ; son volpe vecchia , e gioco che c'indovino .
io poi son volpe giovane ; ed ho buone gambe , per andargli lontano mille miglia . gioiosa guardia mi è troppo cara , e non ci voleva meno di una lettera del signor almirante , per trarmene fuori . ma questi non è un re .
e neanche un vicerè , se i re si rimangiano la parola e la firma ; povero fratello ! io non ho la sua dottrina , nè vedo in certe cose più in là d'una spanna . egli pensa all'onor suo e del suo nome , e combatte . io , al posto suo , avrei già mandato tutti e ogni cosa all'inferno . aver scoperto un mondo nuovo , non è gloria bastante ? si va magari a piantar cavoli , come fece diocleziano , dopo aver governato l'antico .
che non meritava neanche questa scesa di testa ;

vostra altezza mi perdoni ; il mio viaggio in ispagna era per ragioni di traffico . un debito di amicizia e di gratitudine mi aveva consigliato il giro largo a segovia ; ma dovevo correre a siviglia per certi negozi , che non volevano indugio più lungo . _genuensis , ergo mercator_ ;
sappiamo , sappiamo ; e siete ritornato , e vi terremo , non è vero ?
ahimè , mio signore , altre ragioni mi chiamano a casa . solo la malattia del signor almirante mi tratterrà qualche giorno . speriamo che non sia grave tanto , da impensierire chi l'ama .
che novelle ci portate dall'italia ? sapete che l'amo .
lo so , e da buon cittadino ne debbo esser grato a vostra altezza .
nostro zio il re cristianissimo , ha buoni amici a genova ; ed io non per altro gli porto invidia , se non perchè ne possiede uno come gian aloise , potente signore , ma ancora più gentil cavaliere .
e buon servitore di vostra altezza ;

bontà di vostra altezza lo esalta oltre il merito .
no , no , è pretta giustizia . amo la giustizia , io ; non istimo se non questa . e voi , conte , non vi addormentate già sugli allori degli avi ?
io ? povero a me ! sono un assai piccolo uomo , e porto male un gran nome . è già molto se come marinaio ho potuto aver la fortuna di servire la vostra corona in quattro viaggi di scoperta , sotto l'onorato comando . . . .

non ha sirene il mar di liguria ;
ma le portate con voi , non è vero ? certi paggetti , o mozzi che voglian parere . . . . non dite di no , perchè i re sono costretti a sapere ogni cosa . e vi ci ho colto , colla soffoggiata sotto il mantello ! ma badate , conte mio ; quando si possiede un tesoro , non si porta attorno , nè così in vista , che tutti lo riconoscano .

mio buon signore , necessità di viaggio . le dame sono come gli eserciti , che non si muovono da un luogo senza una quantità sterminata d'impicci . ed io , dovendo fare una corsa di pochi giorni , da marito prudente , o che pensava di essere tale . . . .
sì , sì , capisco ; ma voi metterete me negli impicci . dio guardi , se viene a saperlo il sant'uffizio , che non ammette i tramutamenti da sesso a sesso !
provvederò ; non dubiti vostra altezza , provvederò fin d'oggi .

vostra altezza , si fa una troppo buona opinione di me . ma io sento la mia pochezza , e , per tradurre una frase di poeta latino , quanto possano e quanto non possano portar le mie spalle .
avanti , noguera ; che avete di nuovo ?
servizio del re ;
permettete ;

sta bene , provvederemo . voi dunque , non volete venire al servizio d'aragona ? siete dunque coi miei nemici ?
mio signore , perchè mi dite voi ciò ? e perdoni vostra altezza , se ardisco interrogare : ma è così nuovo e così immeritato il rimprovero , che io sento il bisogno di chiederne il perchè .
il perchè non è difficile a dirsi ; lo sapete , il proverbio ? chi non è con me vuol esser contro di me . ho bisogno d'avervi al mio servizio , e voi ricusate ; dunque . . . . cavatene voi la conseguenza , signor conte di lavagna .

mio signore , quando un gentiluomo prende servizio , non impegna altrimenti la sua libertà che a certi patti , offerti a lui dal padrone , o da questo accettati . vostra altezza non mi offre patti ; potrei osar io di proporne ?
osate , ve lo permetto ; ve ne faccio preghiera . non sono io stato sincero con voi ? voglio un conte di lavagna , vi ho detto , un conte di lavagna , come lo ha il mio buon zio cristianissimo , e che tutto s'adoperi per i miei interessi ; onorati interessi , che sono pure quelli di un gran regno . osate dunque , siate sincero con me , parlate liberamente .

lo so ;
lo hanno calunniato . . . .
lo so .
nè mai ha pensato a tradire la spagna , per portogallo , per genova , per inghilterra , come i suoi accaniti nemici hanno via via perfidiato . . . .
lo so .
allora , perchè non reintegrarlo nelle sue dignità ?

è vecchio , mio signore , più vecchio che non porti l'età . i pericoli incontrati , i travagli sofferti lo hanno ridotto così male ! ed anche la grave malattia del secondo viaggio , che per sei mesi lo tenne in pericolo di vita . . . .
e fu il gran guaio ; perchè nella colonia incominciò lo sgoverno , colla perdita di tanti nobili cavalieri . il vostro almirante è uomo da scoprir terre , avendone l'ingegno divinatore , come voi dite ; non è uomo da governarle , non avendo l'ingegno amministrativo , come dico io , imitandovi . ed ha offesi mortalmente i nostri castigliani , obbligandoli perfino a lavorare la terra . ancor essa , la santa isabella , non seppe in tutto perdonargli . disperato di trovar oro nelle viscere dei monti , non ha egli pensato a vendere come schiavi i poveri indiani ? era da uomo religioso , cotesto ?

l'autorità sua non è rispettata abbastanza ; vuol essere stabilita ad ogni costo , per la sicurezza della colonia , come per l'onore della corona . e frattanto il vostro almirante pretende da noi che don nicola ovando sia richiamato !
non lo aveva chiesto anche la santa regina , innanzi di andare alla gloria ?
sì ; ed anche di ciò si occuperà la giunta degli scarichi . se la cosa è giusta , si farà . ma anche in questo caso ella vorrà dar prova di considerare anzi tutto l'onore della corona e l'utilità della disgraziata colonia .
mio signore , io non ho da metter bocca su ciò che riguarda così alti interessi . e non avrei parlato , correndo il risico di dispiacere a vostra altezza , se non ne avessi avuto licenza , e quasi un comando .
nè io mi dolgo di voi ; amo parlar chiaro , che si veda bene l'animo mio . volete venire al nostro servizio ?
a quel patto , mio signore : sia resa giustizia al signor almirante .

mio signore , io straniero non ho da veder nulla in queste faccende . . . .
eh , non so , veramente ; voi vedete in troppe cose ; effetto del viaggiar molto che fate . vi ho detto l'animo mio , signor viaggiatore . la sincerità è virtù mia , della quale mi vanto . pensate bene a quanto vi ho detto ; poi , quando avrete pensato , verrete a dirmi il frutto delle vostre meditazioni .
prendo congedo da vostra altezza con la morte nell'anima ;
starà in voi di mostrarvi degno della nostra grazia , e di tornare da morte a vita ; amico vi voglio , e non collegato ai miei nemici .
io ? può credere vostra altezza ? . . .
che ne so io ? rammentate il proverbio : chi non è con me , vuol esser contro di me . andate ora , e nostro signore v'abbia nella sua santa guardia .

come va l'almirante ?
eh , si è voluto alzare ;
tutti bene ?
bene ! . . . amico mio , forse sapete ? . . .
che cosa ? ah , sarebbe vero ? . . .
animo ! animo !
animo ! animo ! ne ho . voglio sapere . . . . voglio sapere . . . . erano venuti gli arcieri ? . . . o i famigli del sant'uffizio ? . . .
no , grazie a dio , solo quelli del re . ma è sempre una infamia ! un tale affronto all'almirante ! al vicerè delle indie ! non ha dunque più vergogna , quel tristo ?

questa ancora , capitano fiesco ! questa ancora , per colpirmi nel mezzo del cuore ! male lo stimai volpe ; è una tigre , quel re .
ma per qual ragione , dio santo ? con quale pretesto ?

legata !
eh , sì , legata ; erano in dieci , ed avevano paura che fuggisse . noi vi aspettavamo , per muoverci , per far qualche cosa . l'almirante vuol andar egli dal re .
ne vengo io ; e non credo che gioverebbe . l'ha con me , il re ferdinando . come ciò sia , è inutile il dire ; nè si potrebbe in poche parole . la contessa è un ostaggio ch'egli ha preso , mentre io ero in udienza da lui . servirlo ! servirlo io ? e in che cosa ? in qualche losca impresa , sicuramente . non si prenderebbero ostaggi , se la cosa fosse diversa . venite , don bartolomeo , accompagnatemi , che temo di non arrivare dal re , di stramazzar per la strada .
coraggio , mio figlio ! e perdonatemi !
oh , non dite , mio signore , non dite ! era il destino . ma io mi ucciderò , se non la salvo .
un delitto ! non lo pensate neanche .
eh , io non sono un santo . senza di lei , meglio l'inferno ! e non l'ho io già dentro l'anima ?

mio buon signor noguera ! non siate così duro con me . vogliate annunziarmi a sua altezza . se non può ricevermi subito , aspetterò . sapete pure , signor conte ; ho avuto udienza quest'oggi , non sono ancora due ore passate ; e lunga udienza , vi ricordate ?
appunto per ciò , non potrebbe parere bastante ? ci sono altri che hanno diritto . del resto , son gentiluomo ; non voglio ingannare nessuno . per quanto vi lasciassi star qui ad aspettare , oggi sua altezza non vi riceverebbe .
e perchè , di grazia ? perchè ?
non sono visibile , mi ha detto , se non per duchi e marchesi di castiglia e d'aragona , per il razionale di castiglia e per l'arcivescovo di toledo . son queste , le precise parole del re . voi siete escluso . se non foste escluso , sua altezza , ricordando il suo recente colloquio con voi , avrebbe aggiunto : e il signor conte di lavagna . non l'ha aggiunto ; ed io , con tutto il dispiacere che una necessità come questa mi potrebbe cagionare , sarei costretto a rimandarvi fuori . vi prego , conte , non mi obbligate ad esser severo con un gentiluomo come voi siete .
v'intendo ; v'intendo , e vi ringrazio . ma vedete , si commette una prepotenza , una ingiustizia , una iniquità , che grida vendetta al cielo . mia moglie , arrestata come una donna perduta ; la contessa del fiesco , una straniera , in castiglia , in terra di cavalieri ! e per ordine del governatore , che è come dire per ordine del re , tratta a forza di casa , legata , in mezzo ad un drappello d'arcieri ! . . .

non posso aspettarlo qui ?
no , egli non passa di qui . andate al palazzo di giustizia , dov'egli risiede , e dove non tarderà a ritornare . ma vi prego , non dite che v'ho consigliato io . qui , a dar consigli , si giocherebbe la carica . siete un gentiluomo , ed amo rendervi servizio , nella misura del poter mio ; che non è grande , pur troppo .
anche l'arcivescovo di siviglia è qui ?
sì ; come sapete , non è ancora andato ad occupare la sede .
bene , mentre s'aspetta che toledo ritorni al palazzo di giustizia , possiamo andare da siviglia , che si degni di darci una mano .
la mano di siviglia è potente ; e potrà certamente aiutarvi .

l'arcivescovo di toledo è un uomo virtuoso ; fidate in lui , signor conte .
le parole di vostra eccellenza mi rassicurano ; ma , se io ho ben veduto , un certo moto delle vostre labbra mi dovrebbe tenere in pensiero .
non vi maravigliate di un moto involontario , essendo un mal vezzo dei nostri poveri nervi . ma con voi , degni gentiluomini , si può fare a fidanza . il ximenes è la virtù in persona : solamente è un po ' debole , innanzi a certi voleri , che potrebbero forse trovarlo più risoluto . ma , ripeto , è un sant'uomo ; quello ch'egli dirà di fare , certamente farà . ad ogni modo , e senza saper nulla del vostro bisogno , vi presenterò io , vi raccomanderò io a sua eccellenza . siete contento ?

so tutto , e non occorre , signor conte , che mi raccontiate l'arresto avvenuto . andiamo per la più breve , che converrà a voi come a me . per qual ragione non volete voi servire sua altezza ? perchè cospirate coi suoi nemici ?
io , eccellenza ?
siete stato a siviglia ; e si sa dove siete andato , in siviglia .
in un convento , eccellenza ; ad ossequiare la signora marchesa di moya , ch'io non so essere in mala vista presso la corona ; a chiederle una grazia , che assai mi premeva , voglio dire il suo patrocinio per il signor almirante . don cristoval colon , che la marchesa ha sempre stimato e protetto , è in fin di vita ; nè vostra eccellenza lo ignora . unica e sola , che potesse anche giovargli in un delicatissimo caso di coscienza , era beatrice di bovadilla .

di coscienza ? e si può sapere , senza offesa di sacre ragioni ?
sì , e ne giudichi la eccellenza vostra ; nella maturità della sua giovinezza , il signor almirante aveva amata una donna di cordova ; e di quell'amore gli era nato un pegno carissimo .
il giovinetto fernando ; mi par di vederlo ; e la donna , se ben ricordo , una enriquez de arana .
per l'appunto : non più veduta dal signor almirante , perchè a lui diventata nemica , senza che egli mai riuscisse ad intenderne la ragione , mentre egli avrebbe voluto riparare al suo fallo . ma ciò che in tanti anni non gli è stato possibile , diventa necessario ora , affinchè il giovane fernando non rimanga orfano insieme e notato d'illegittimità . il caso di coscienza è doppio , e verso la madre e verso il figliuolo .
come c'entra donna beatrice di bovadilla ? anche a non tener conto delle ciarle del mondo , che suole inventare tutto quello che non sa , possiamo maravigliarci che la marchesa di moya sia ritenuta più adatta a riunire due anime state tant'anni divise .
non si maravigli il savio ; la marchesa di moya conosce beatrice enriquez . fin dalla vigilia della partenza di cristoforo colombo per il suo primo viaggio di scoperta , aveva tentato , checchè potesse costarne al suo cuore , di ravvicinare la sdegnosa cordovana al padre del suo fernando .
mi assicurate che questo è il vero ? che siete andato a siviglia per ottenere i buoni uffici della marchesa di moya nelle cose di don cristoval colon ? e non per altro , non per altro ?
quali prove posso io darne a vostra eccellenza , io che le sono appena conosciuto per la presentazione di diego di deza ? i miei leali servigi a questa corona furono di buon suddito , e di suddito volontario , il che dovrebbe accrescerne il pregio . il mio nome è d'antica stirpe di gentiluomini e di cristiani ; nè io vorrei macchiarlo con una menzogna . per nessun'altra ragione , fuor quella che ho detto , sono io stato a siviglia ; lo giuro per questa croce che vi pende dal petto , e che io bacio in ginocchio .

vi credo , figliuol mio ; ma vedete , qui siamo in mezzo a continui pericoli . _incedo per ignes suppositos cineri doloso_ ; si cammina sulla cenere ingannevole , che nasconde i carboni ardenti . si congiura contro il re ferdinando , contro un sovrano che cova nell'animo grande i più vasti disegni . è dunque utile alla spagna , alla sicurezza , alla gloria di questa nazione a mala pena formata , ch'egli sia il reggente di castiglia ; ed è necessario per ciò che il re cristianissimo gli sia intieramente amico .
non gliene ha dato prove bastanti ? non gli ha concessa in moglie germana di foix ?

e l'aspettano di fiandra ;
di fiandra ! perchè dite di fiandra ?
ma sì , non aspettano la principessa giovanna e il suo marito filippo d'austria ? e non sono in fiandra , i giovani sposi ?
come ? e non sapete ? . . . ah , davvero , figliuol mio , non siete andato a siviglia per congiurare contro il re ferdinando . ecco una prova della vostra innocenza , che viene a corroborare le altre . niente , niente ! non domandate spiegazioni , che vi sarebbero inutili . vi basti sapere che vi stimo di più , ed anche sento di potermi fidar meglio a voi . vedo in pari tempo che i segreti del re sono più custoditi ch'io non potessi sperare .

torniamo a noi ; nessuno potrà meglio persuadere il re cristianissimo , che il vostro eccelso cugino gian aloise , uno dei più potenti signori italiani , e colui che possiede l'anima e il cuore di luigi xii . chi potrà persuadere gian aloise , se non voi , conte fiesco ? a voi dunque ; la gloria e la fortuna sono per voi .
e per questo , per questo , che sua altezza non mi ha neppur detto , ha presa la mia donna in ostaggio ?
sua altezza non vi ha detto nulla , perchè vi ha veduto riluttante a servirla ; ed anche perchè un messaggio di siviglia , arrivatogli mentre eravate in udienza , l'induceva a sospettare di voi .
non può sospettare ancora ?
non sospetto più io , e sciolgo i sospetti del re .
ma l'ostaggio ? . . . perchè fu presa la contessa ?
per assicurarsi di voi , suppongo ; ed ora ha il pegno in mano , perchè voi entriate al suo servizio .
e se io ricusassi , perchè non mi sento tagliato a questi uffici ? mia moglie non è spagnuola .
non nata spagnuola , concedo ; ma suddita spagnuola potrebbe ben essere .
no , non suddita spagnuola ;
giuratelo per questa croce ; ah , non ardite ! e temete di farvi spergiuro ! ve ne lodo . ecco una quarta prova che m'avete detto il vero , giurando di non congiurare coi nemici del re . servite dunque ferdinando , com'egli desidera , e riavrete la vostra donna .
ma con quali pretesti è tenuta in carcere ?

il colloquio era durato ancora , ma rotto , a pezzi e bocconi , non sapendo il fiesco rassegnarsi ancora a finirlo e chiedendo sempre qualche cosa , il ximenes strascicando le parole e mostrandogli di aver detto abbastanza . ma quanti dubbi restavano nell'anima del povero capitano ! e non gli si poteva almeno concedere di veder la sua donna ?
troppo chiedete , senza averlo meritato ! prenderò ordini da sua altezza . quando avrete veduto il re . . . . quando egli vi avrà date le sue istruzioni . . . . chi sa ? non dispero . ferdinando è buono per chi lo serve con amore . ed io , signor conte , ho desiderio di contentarvi . ma voi siate ragionevole ; è nell'utile vostro .

amico mio , vorrà dire che dal lato delle fiandre sono sicuri ; che il re non ha timori , sapendo impazzita davvero la sua figliuola e rivale ; che finalmente , e questo è il peggio , da quella parte là non c'è più da sperar nulla per noi .
l'ho pensato ancor io ; ma allora è inutile che temano , e chiedano man forte alla francia .
eh , non si sa mai ; se giovanna è pazza , non è scemo il marito , e può cagionar dispiaceri , forte com'è dell'appoggio di suo padre , l'imperatore massimiliano d'austria . castiglia è poco disposta a riconoscere l'autorità di ferdinando d'aragona . non potrebbe ella voltarglisi contro ?

ho buone notizie per voi ; è tranquilla . l'ho veduta io medesimo .
stamane ! già ?
sì , stamane , signor conte . voi venite per tempo ; ma io sono stato anche più pronto a lasciare il letto . i vecchi , figliuol mio , dormono così poco ! è tranquilla , vi ripeto , ed anche di buon animo . le ho detto che pensate a lei , cercando di abbreviare i termini della sua liberazione , e correndo perciò a prender le carte comprovanti il vostro matrimonio . non era bene che le si parlasse d'altre imputazioni ; vi pare ?
ringrazio vostra eccellenza ; è stato un buon pensiero ; e mi promette cose maggiori . non mi sarà dato vederla ?
non correte , non correte tanto , vi prego . e non vi ho detto or ora che voi già dovevate correre sopra un'altra via ? a quest'ora , secondo quello che io ho detto alla contessa , voi dovreste essere molto lontano , a medina celi , e forse a calatayud , sulla strada di saragozza . del resto , non avevo ottenuto nulla dal re . per esservi largo di favori , egli vuole la prova della vostra obbedienza .
e gliela porto ; si degni vostra eccellenza di accompagnarmi .
no , non occorre ; sua altezza ha voluto lasciare a me la cura di tutto .

qui , è un disegno di trattato . una semplice minuta , senza intitolazione , senza formole di cancelleria , per ovviare ad ogni pericolo di smarrimento . il re cristianissimo , del resto , conosce bene questa mano di scritto . c'è la sostanza ; quanto alla forma , parola più , parola meno , può esser variata ; e veda il vostro eccelso cugino di far le cose per bene ; sua altezza non tralascerà di mostrargliene il suo gradimento . ci sono contee e marchesati anche in aragona , o in castiglia , a sua scelta , ma per il giorno che la reggenza di castiglia sia assicurata al re ferdinando .
e se gian aloise non accetta di recarsi in francia ?
come ? e perchè non accetterebbe , se voi lo pregate . . . . con quelle ragioni che avete ? amerebbe egli così poco i suoi parenti ? così poco si curerebbe della loro felicità ? e della propria fortuna ? per qual ragione , poi ? egli non ha vincoli coi nostri nemici di qui ; nè può veder male che il re cristianissimo , già amico del re cattolico a napoli , gli diventi più amico ai pirenei . vedrete che accetterà , e per l'utile suo , che non sarà poco , e per l'utile vostro , che saprete ben mettergli sott'occhio . andate dunque sicuro , e partendo fin da quest'oggi . avete bisogno di denaro ?
no ; son provveduto abbastanza .

novità ; e varranno , spero , un po ' meglio delle vostre .
le mie , son quelle d'ieri . si vuole ch'io parta , e per servizio del re d'aragona . le vostre ?
è giunta la signora marchesa di moya ; essa è di là , nella camera dell'almirante .
già qui ! ma non ho veduto il frate scudiero , salendo .
e non potevate vederlo , perchè non è venuto . lo ha lasciato a siviglia , o mandato altrove , che bene non ricordo . egli dovrà capitare fra due o tre giorni . ma entrate ; la marchesa vi aspetta .

ebbene , che cosa vi han detto laggiù ?
che debbo partire . ed io , avendo la vostra licenza , obbedirò .
ma che ! non obbedirete affatto ; so tutto . in poche parole mi ha informata il signor adelantado di tutto . e per servizio d'aragona non occorre più niente .

i segnali !
già , le belle fiammate , che secondo una certa intesa dovevano divampare sulle vette dei monti , dalle asturie alla nuova castiglia , per tutto il confine del portogallo , hanno dato un ben lieto annunzio alla nobiltà castigliana . ed eccoci qua . ho dovuto correre , colla mia gente , lasciando a siviglia il vostro scudiero , con una lettera mia , che terrà luogo delle parole . egli verrà ; accompagnato o solo , non importa ; ma verrà , e voi lo riavrete .

dobbiamo custodire un segreto , e sia ; ma almeno vogliate confidarcelo intero .
non lo avete indovinato ? quello che io ve ne avevo lasciato trapelare in santa chiara , non bastava a mettervi sull'orma ? la nuova castiglia si rovescia sulla vecchia , per darle man forte ; tutt'e due s'imporranno alla ostinazione del re ferdinando , con la convocazione delle cortes nella città di burgos .

e ferdinando non ha fumo di tutto ciò ? oggi , in valladolid , si deve già saperne qualche cosa .
oggi , sicuramente ; se hanno occhi , egli e i suoi cortigiani , debbono averci veduti arrivare . ma ieri non dovevano sapere ancor nulla , perchè lungo la strada altro non abbiamo incontrato che popolo in festa , e nessuna faccia proibita d'esploratori reali . castiglia ha fatte le cose per bene ; tutti volevano venire incontro a giovanna , e nessuno ha tradito il segreto .
pure , si era saputo che io ero venuto a siviglia , e nel convento di santa chiara . . . . a cospirare con voi .
bella forza ! non vi ha mica tradito siviglia . vi hanno seguitato da segovia , dove il vostro arrivo sarà parso sospetto . odiano l'almirante del mare oceáno , come odiano noi ; hanno voluto sapere dove andaste , mettendovi in cammino appena arrivato ; e l'hanno saputo , tenendovi dietro . quanto alle cospirazioni , è naturale che ne sospettassero . le sentivano nell'aria . ma che non sapessero fin dove potessimo giungere , ve lo dimostri l'esser noi giunti senz'ombra di ostacoli .
non avranno osato ;
e ben per loro ! questa non è cospirazione di pochi signori ; è cospirazione di tutti . anzi , non è nemmeno cospirazione ; è volontà d'un popolo intiero . le cortes , a burgos , per giovanna e filippo ! ed ora , vedrete quel che avverrà . posso predirvelo , senza avere il dono della profezia . andremo a burgos , e il re ferdinando verrà a burgos ; sempre come la biscia all'incanto ; verrà a burgos , coi suoi gentiluomini aragonesi . dico gli aragonesi , perchè i casigliani della sua corte l'avranno già abbandonato , prima che tramonti il sole , per unirsi ai loro [ tn254 ] compagni .
anche l'arcivescovo di toledo ?
ah , il sant'uomo ? no , egli non verrà con noi ; ma si accosterà , per metter parole di pace . virtuoso ximenes ! lo rispettano tutti , e lo ascolteranno con riverenza , non potendo obbedirlo ; poi gli faranno cerchio , e gli diranno : a laredo , signor primate di spagna , a laredo , per ossequiare la vostra regina , la figlia della grande isabella , la erede legittima , venuta ad occupare il suo trono . a laredo ! a laredo !
perchè non posso io seguirvi laggiù ! - disse l'almirante , sospirando .
giovanna verrà da voi , se ama la gloria del suo regno ; con me , intanto , verrà il signor adelantado , se voi lo permettete ; e porterà una lettera vostra , e la presenterà alla regina .
in tanta rèssa di cortigiani ! sarà difficile .
c'è bovadilla ; e la lettera di don cristoval colon sarà aperta e letta dalla regina , appena ella avrà toccato il suolo di spagna .

signora , il duca di ossuna vi chiede consiglio . la città è tutta con noi ; prega che siano qui convocate le cortes . che si risponde ?
ecco bradamante nel consiglio dei paladini ; dite al duca di ossuna che la risposta è facile . non si può far torto a burgos , città del cid campeador , e capitale della vecchia castiglia . inoltre , prima di risolvere questa od altra questione , dobbiamo prendere i comandi della regina . e per noi , frattanto , l'essenziale è di giungere a laredo .

non ti aspettavo , quest'oggi ;
nè io avrei potuto venire da voi , padre mio , prima di domani , essendo oggi di servizio . ma ho avuto licenza , per prender commiato da voi , se restate a valladolid . la corte , domattina , si trasferisce a burgos .
che cosa vi dicevo io ? senza avere il dono della profezia , non vi pronosticavo quel che doveva accadere ?

pensiamo ora al mozzo bonito . sapete che lo amo , e che abbiamo fatto una sacra alleanza tra noi . come sono contenta di esser venuta incontro ad una regina , per mettermi ai servigi di un'altra !
sapete già ? . . .
so tutto , signor conte . ero giunta dall'almirante mezz'ora prima di voi . molte cose si possono dire e sapere in mezz'ora . e adesso , a noi .

intendo , intendo ; e le ragioni son buone , come le intenzioni son pure . ma non si potrà forse impedire che il popolo di burgos faccia i suoi giudizi su questo caso spiacevole .
saranno giudizi temerarii ; saranno giudizi temerarii , se vorranno trovare un cattivo sentimento dove non era altro che l'obbligo sacro di mantenere nella sua integrità il buon diritto della corona . un altro giudizio , e più savio , vorrà fare il popolo di burgos , pensando che il re d'aragona , trovatosi qui mentre i reali di castiglia giungevano in casa loro , non si è neanche degnato di andarli a ricevere alle porte , per offrir loro la casa , che teneva preparata per essi .
ah signori ! signori ! e non son puntigli , questi ?
ragioni di dignità , ragioni imprescindibili : e vostra eccellenza si dorrebbe a buon dritto , non per sè , ma per l'alto suo ministero , se palencia o siviglia mancassero di rispetto a toledo .
ma pensate , signori , pensate che molte cose con un po ' di buon volere dall'una parte e dall'altra s'aggiustano . castiglia ed aragona , finalmente , che sono ? non forse la spagna ? la spagna antica , che le discordie avevano disfatta , aprendone la via al moro infedele ? la spagna nuova , che dobbiamo saldar meglio nelle leggi e nei cuori ? chi , più del re ferdinando , s'è adoperato per questa nobile spagna ? non ha egli condotta a termine la cacciata del moro ? non ha egli ceduto alla spagna i particolari diritti d'aragona sul reame di napoli ? e ancora non combatte per assicurarne il dominio alla spagna ?

molte cose si potrebbero rispondere alla eccellenza vostra . poche ne diremo , stretti come siamo dal tempo . si ricordi quanta parte abbia avuta nella gloria del regno la grande isabella ; e solo può dimenticar la regina , chi ha mostrato di dimenticare la donna . aragona ha ceduto napoli alla spagna , non potendo tenerlo per sè , con dinastia separata e con forze troppo inferiori al bisogno . che io dica il vero , lo dimostra il fatto che il re d'aragona , dovunque non vide la pronta utilità dell'impresa , lasciò avaramente in ballo castiglia .
e dove ?
in una certa spedizione da palos , donde venne alla spagna l'acquisto di tante terre nel nuovo mondo , e tanta gloria nel vecchio .
bravo , ossuna !

dio , come sei bella ! sei troppo bella , bovadilla !
alla mia età , non mi aspettavo più un simile discorso . è anche vero che vostra altezza ha il più bel cuore della cristianità .
oh , non è il mio cuore , quello che parla ; sono i miei occhi ; tu hai bevuto alla fontana di giovinezza , che i maghi moreschi hanno fatta scaturire in qualche parte della spagna . dimmi dov'è , tu che lo sai ; e dov'è la fontana della bellezza miracolosa . perchè anche di questa ne hai bevuto , bovadilla . negalo , se puoi ! c'è qualcheduno che ti vede troppo di buon occhio ; ed io non voglio , bovadilla , non voglio .
vostra altezza si rassicuri anche contro le illusioni degli occhi ; io voglio farle qui una bella confessione .
ah sì , sentiamo , bovadilla ! tu hai pure un certo modo originale di dir le cose più fini !
ringrazio vostra altezza , e incomincio con una domanda , ch'ella vorrà perdonarmi . che cosa ho fatto , io , che cosa ho detto io alla mia regina , appena ella è smontata sulla spiaggia di laredo ?
non so più bene ; ricordo che mi hai presentato don bartolomeo colon .
con una lettera , non è vero ?
sì , con una lettera di ossequio , di suo fratello l'almirante .
almirante maggiore del mare oceáno ; e la lettera diceva , oltre le parole di ossequio ? non forse che l'almirante aspettava giustizia dai nuovi sovrani ?
sì , è vero ; e la faremo . ma che vuoi tu dire con ciò ?
questo , mia buona regina : che anch'io , dopo l'ossequio dovuto a vostra altezza , non vedevo più altro fuorchè don cristoval colon , il grand'uomo , il luminare del mondo .
come ne parli ! e non temi , dandogli questo titolo , di far torto ad apollo , il dio della luce ?
non ho da render conto agli dei ; amo quell'uomo . scendesse apollo in terra , apollo che è pure il dio della bellezza , della poesia e dell'arte , egli non avrebbe uno sguardo da me : non lo avrebbe avuto quand'ero ancor giovine , e bella davvero ( posso oggi parlarne senza incorrere la taccia di superbia ) e già amavo don cristoval .
lo hai amato . . . . e lo ami sempre . . . . bella cosa , amar sempre . . . . ed essere amata ! perchè non lo sposi ?
non posso ;
non puoi ? e chi lo impedisce ? posso io esserti utile ?
no , mia signora ; c'è un triste segreto di mezzo , il segreto di cordova !
posso io saperlo ? vuoi dirmelo ?

e quella donna ? se è libera , come tu dici , non darà la sua mano a don cristoval ?
non vuol saperne ;
non vuol saperne ? e perchè , dopo il suo fallo ? ed essendo questo l'unico modo di ripararlo ?

e se io lo rimettessi in onore ? se io gli rendessi , unita col mio filippo , tutti i suoi titoli , i suoi diritti , i suoi privilegi ? . . .
chi sa ? forse allora si muterebbe il suo cuore .
e tu ne saresti contenta ?
sì , perchè mi parrebbe di avere adempiuto l'obbligo mio .
ami tu in questo modo ?
ma sì , mia dolce signora . ognuna di noi ama in un suo modo particolare . il mio non rifugge dal sacrifizio .
povera bovadilla , come devi soffrire ! ed è sempre bello , il tuo almirante ? bello , come io l'ho veduto bambina , alto , maestoso , sereno , con quei grandi occhi azzurri e quelle labbra che facevano anche più bello il sorriso ?

che ardore ! ma quando si ama , si pensa così . niente val più del nostro amore ; niente val più dell'uomo che amiamo .
ed io non abbandonerò più quell'uomo ; anzi , mi ascolti vostra altezza , io dovrò pregarla ben presto di darmi licenza . alla mia regina ho portato l'omaggio di un cuore devoto ; ma ella non avrà più bisogno di me ; resterò a valladolid .

mia cara ! ciò che vuoi fare a valladolid non si accorda troppo bene con ciò che speri di ottener da granata . ma speriamo che granata persista nel suo rifiuto ; non ti rifiuterò io ciò che domandi per il tuo almirante . lascia che si compongano queste difficoltà con mio padre , e che io sia libera di dar corso ai voti del mio cuore , ed io penserò a don cristoval colon in modo da farti contenta . sarà questo il mio primo atto di regno .
faccia la mia signora che sia soltanto il secondo ;
come ? c'è altro , che ti preme di più ?
non già che mi prema di più , ma che può farsi prima , che può farsi fin d'oggi .
che cosa ? sentiamo .
una visita al palazzo di giustizia , o , per dire più veramente , alle carceri attigue .
per che fare ?
per liberare una povera donna , che molto mi sta a cuore , come sta a cuore del signor almirante , essendo essa la moglie di un degno gentiluomo , suo concittadino e fedele servitore .
che cosa ha fatto questa donna ? ha commesso un delitto ?
sì , e gravissimo ; è moglie ad un uomo che non voleva prestarsi ad un tradimento contro giovanna e filippo , legittimi sovrani di castiglia .

pazienza per me , che sono sua figlia ; ma contro i diritti di filippo ! è orribile , sai ? son pazza . . . . pazza io , perchè amo ! così avess'egli veramente amata mia madre , che non vedrei sul trono di aragona la sua germana di foix ! ed è della sua cancelleria , lo scritto ; conosco la mano del suo segretario fernando alvarez di toledo ; un castigliano che non abbiamo ancor veduto alla nostra corte ! meglio così , dopo tutto ; che io non lo vedrei di buon occhio . mi lasci questo foglio ?
è commesso alla mia fede , signora . questo posso giurare , che non andrà , per le mani d'un fiesco , a parigi .
ripiglialo , bovadilla . tanto , mi scotterebbe le mani . e mi dicevi che le carceri sono attigue al palazzo di giustizia ?
sì , e se vostra altezza ama davvero la sua bovadilla . . . .
e la mia bovadilla , e la giustizia del mio regno ; andiamo senza perdere un istante . dov'è filippo ? si cerchi del re .

mia signora , se il re filippo non è a palazzo , lo troveremo fuori , facendo un giro per la città . e del resto , si fa presto a trovarlo .
lucena , siate oggi , con licenza [ tn285 ] di sua altezza , il mio aiutante . uscite e cercate del re don filippo ; ditegli che la regina è andata fino al palazzo di giustizia , per visitare le carceri , e lo attende colà .
lo desidera ;
vostra altezza sarà obbedita ;
e veduto il re , cercate del conte fiesco . lo troverete probabilmente in casa del signor almirante colon . ditegli , vi prego , di venirmi a trovare alle carceri . il ritrovo non sarà bello , ma non l'ho inventato io , e bisogna prender le cose del mondo come vengono .

agli ordini di vostra altezza ; agli ordini di vostra altezza .
voglio visitare le carceri ; precedimi .

non aspettavate di rivedermi così presto ?
signora . . . . sa iddio se avrei voluto contentarvi l'altro giorno ; ma ho comandi superiori . . . . sono schiavo del dovere . . . .
il vostro dovere lo vedremo quest'oggi ; e preparatevi a farlo bene .
che cosa gli dici ?
che si disponga a liberare il mozzo bonito , secondo gli ordini di vostra altezza ;
tale è infatti il nostro piacere ; dov'è egli ?
è là , al numero sette , voltato quell'angolo del corridoio ; ma . . . . voglia perdonarmi vostra altezza . . . . so bene che vostra altezza comanda . . . . tutta valladolid lo dice ; ma io , povero vecchio soldato , schiavo del mio dovere . . . .
vuoi dire che non hai libertà di obbedirmi ? colpa di chi non te lo ha fatto sapere in tempo ; apri quell'uscio , e metti fuori il prigioniero , a cui faccio grazia , se forse non è meglio dire gli rendo giustizia .

mia signora . . . . se almeno avessi un ordine in iscritto !
non c'è altra difficoltà ? portate qua penna e calamaio con un foglio di carta , e l'ordine è presto fatto .
capisco . . . . sì , capisco bene . ma gli ordini , forse , andrebbero meglio se firmati da due . . . . dalla regina e dal re . il re e la regina sono inseparabili .
hai ragione , buon servo della corona di castiglia ; tu pensi che filippo debba esser sempre accanto a giovanna ? ricordami queste tue parole , quando avrai qualche cosa da chiedermi , e ti sarà concessa , te lo prometto fin d'ora .

possiamo almeno entrare , a visitare il prigioniero ; apriteci , signor prevosto . e vostra altezza si degni di entrare , la contessa juana del fiesco aspetta una buona parola dal bel labbro regale .
bel labbro ! . . . bel labbro ! . . . come sei originale , bovadilla ! andiamo dunque ; e portiamo la buona parola . bel labbro ! bel labbro ! così parlasse filippo !

mozzo bonito ! mozzo bonito ! o piuttosto , contessa del fiesco . . . . sappiamo tutto : non piangete ; siamo qua noi . dio ! come è bella ! se avesse i capelli biondi , non si direbbe ? . . .
la regina vi fa giustizia ; essa abomina una odiosa prepotenza , a cui il suo governo è straniero . la regina vi ama , e vi conduce a respirare un'aria più sana . venite , contessa , e ringraziate la regina fuori da questa orribile stanza .
ci sa di rinchiuso ; e come è brutta la prigione !

signora marchesa . . . . mia buona signora marchesa . . . . è un tradimento . . . . sono un uomo rovinato . . . .
che cosa vi avevo detto io , signor prevosto ? carta , penna e calamaio , e vi si fa l'ordine di scarcerazione .
ma senza la firma del re ?
ecco , voi non siete ragionevole nei vostri desiderii . la regina vi ha detto : ripetimi le tue belle parole , quando avrai qualche cosa da chiedermi , e sarai contentato . avete voi chiesto allora che il re autenticasse la parola di lei ? e non andrete un giorno o l'altro a chiedere un posto migliore , anche senza avere la firma del re ?
ma ancora non è detto che io l'ottenga !
e il modo vostro è cattivo , se mai , per ottenere qualche cosa ; credete voi che fugga giovanna stasera , e sia qui domani da capo il re d'aragona ? ah , per buona sorte , e per rimettervi il fiato in corpo , eccolo qua un re , signor prevosto , e migliore di quello che volevate servire . animo ! carta , penna e calamaio , se non volete che il re e la regina vadano via , senza lasciarvi due righe di biglietto .

basta così , per voi ?
sì , signora marchesa ;
ma ancora non basta a me ; questo scrittoio può servire a qualche altro po ' di giustizia , se sua altezza permette . ossuna , volete voi scrivere un salvacondotto per don bartolomeo fiesco , conte di lavagna , per la contessa sua moglie , e per ogni altra persona che fosse con lui in terra di castiglia e leon , che nessuno li possa mai molestare nè imprigionare ?
il re e la regina permettono ; dettate voi , marchesa , che sapete i nomi e i titoli , e il bisogno del conte .

odio il mozzo bonito . è troppo bello ; portalo via .
lo manderò , piuttosto ; perchè vedo là in fondo allo scalone il conte di lavagna , che sarà più felice di accompagnarlo . se pure , vostra altezza non vuol liberarsi di me .
no , no , rimani ; son pazza ; son pazza ! son pazza ! lo ha detto anche mio padre .
pazza d'amore ; ed è bello , in una donna , esser pazza così .
anche tu , non è vero , bovadilla ? accompagnami a palazzo ; non son gelosa di te . ma oggi , piuttosto , per avere il tuo premio , o per darlo altrui con la tua dolce presenza , andrai dagli amici tuoi che t'aspetteranno , e dirai a don cristoval che giovanna di castiglia farà giustizia anche a lui . come è bello far giustizia ! piace anche a filippo ; ed è più bello ancora scrivere il proprio nome accanto al suo . inseparabili ! inseparabili nella vita ! ma bisognerebbe anche esser tali nella morte ; non credi ?

dovrebb'essere una piva , la gaita ; a casa nostra , quando va a male un'impresa , si dice che l'uomo ritorna con le pive nel sacco . mi par di vedere il re ferdinando , e il suo ministro ximenes . e non ti pare un'insegna di buon augurio , fior d'oro ? non hai sete ? non hai fame ?
un po ' di verde e un po ' di pace !
questo prima di tutto ; ma io ritorno anche al desiderio di vivere . e sarà , se tu vuoi , il primo boccone che dopo tanti giorni d'angoscia non m'andrà di traverso .

che orrore , fior d'oro ! e che angoscia , la mia , pensando a quello che tu dovevi soffrire ! come avrai pianto , mia povera bella !
no , sai ? per te , mi sono afflitta ; per me , non ho versato neanche una lagrima . ero tranquilla . come ciò fosse non so ; ma dopo il primo momento di sdegno per la infamia del re ferdinando , una gran pace si era fatta nell'animo mio , per effetto di una profonda sicurezza . ti sentivo presente , damiano , ti sentivo molto vicino a me , ed ero tranquilla . vedevo tutti i tuoi passi , udivo quasi le tue parole . tu hai parlato anche al re .
come lo sai ?
ti ho veduto , ti ho seguito con gli occhi del cuore . non ho bene inteso tutto ; ma tu parlavi alto , come sai , come ti consigliava l'amor tuo per fior d'oro . anch'io col ximenes . . . .
ah , sì , egli è venuto infatti da te ;
col miele sulle labbra , e non dicendomi il vero ; mi avevano arrestata , perchè in ispoglie virili ; che pretesti infantili ! lo avevo ben inteso io , che il mio delitto era più grave ; d'essere anacoana , la regina di xaragua , e d'essere fuggita al loro capestro . come l'hanno scoperto ? o come l'hanno sospettato ? ma io , non dubitare , ho accolto per buono il loro pretesto , che mi toglieva dalla dolorosa alternativa di mentire davanti ad anima nata , o di nuocere a te con la mia sincerità .
dio ! e come avresti potuto tener fermo alle loro minacce ?
avrei mentito a mezzo , tacendo . conosci i figli d'itiba , o damiano , come siano saldi ai tormenti . il cielo non ha consentito loro altra difesa che questa ! ma per me non fu necessario , e la mia povera persona non sarà tanto orgogliosa da ricusare la sua gratitudine alla giustizia del re . avevo anche indovinato dalle parole del ximenes che qualche cosa mancava ai miei carcerieri , e che quella cosa si voleva da te , o dal signor almirante .
da me , da me ; io dovevo ottenere da gian aloise che andasse in francia , per un trattato d'alleanza , onde fosse a giovanna e a filippo impedito di regnare in castiglia .
e per questo partivi , come annunziava il ximenes ?
sì , per salvarti . anche il signor almirante mi esortava a far ciò , per quanto danno gliene potesse venire . scusami , fior d'oro , ma io , per eccesso d'amore , son meno forte di te . accetterei tutti i tormenti ; non saprei rassegnarmi al rischio di perderti . ah , gran fortuna , o provvidenza del cielo , l'arrivo della marchesa di moya ! e l'arrivo inatteso di giovanna ! e gli eventi precipitati , con tutto quello che tu hai veduto stamane !
beatrice di bovadilla è una donna incomparabile ; che forza sugli uomini e sulle cose avrebbe avuta il giocomina , con quella donna al fianco ! una donna , è spesso un impiccio , pei cavalieri in viaggio ; ma è pure un grande aiuto , se ha cuore ed ingegno ; non credi ?
se lo credo ! ma mi fai pensare agli impicci , adorata creatura . mi fai pensare che bisognerà rinunziare a quello dei tuoi abiti maschili . buoni laggiù , sulla costa di maima , e sulla coperta d'un naviglio , con la giunta della pece e della fuliggine che vi faceva parere un diavoletto nero ; non potevano andar più in europa , tra gente più o meno civile , dove bisogna levarsi le croste d'attorno , e mettere in mostra la più bella faccia del mondo nuovo e del vecchio . e vedi , cara , come anche l'ostessa , quando ti viene davanti , non sa più spiccar gli occhi da te .
ma sì , ho ben veduto ; e m'annoia . dio sa che cosa s'immagina ; che voi , per esempio , bel conte , abbiate piantata laggiù sull'entella una povera castellana a struggersi in pianti e sospiri , per venire qua a rubar cuori in castiglia , e portarveli attorno travestiti da scolaretti .
ella non vorrà far questa offesa alla contessa juana del fiesco , che , se dio vuole , non è a pianger laggiù ; venite qua , padrona ; vi piace il mozzo bonito , come gli fa comodo di chiamarsi in viaggio ?
se mi piace ? per sant'jago di compostella , lo mangerei dai baci .
alla larga , dunque , e paghiamo lo scotto ; perchè , vedete , padrona ? com'è vero che il mozzo bonito è mia moglie , e si chiama la contessa di lavagna , voi potreste essere sotto spoglie femminili un bel garzone invaghito di lei , e si dovrebbe far qui alle coltellate .

signor conte , l'avevo ben capito io , che era una donna . se la signora mi permetterà , le bacerò la mano , che è bella come il viso .
ma , niente divorare , mi raccomando ;
e scusino , le vostre eccellenze ; siete sposi novelli ?
o giù di lì ; ma fate conto che ci serbiamo tali per tutta la vita . due creature che si amano , sono sempre nel dì delle nozze .
cavaliero , voi parlate come un angelo .
e non vorrete mica divorarlo dai baci anche lui !
eh , signora contessa , che dirvi ? si esprime in un certo modo , che tutte le donne dovrebbero volergli un gran bene .
ma non dirglielo ; venite qua , baciate me , e facciamo la pace .
con che gusto , signora !

ponete mente , padrona ; avete baciate due guance , su cui oggi appunto si sono posate le labbra della vostra regina .
signore iddio ! è vero questo ?
come è vero che qui c'è un castigliano per lo scotto .
vi rifaccio il resto , signor conte .
no , cara ; anzi , eccone qui un altro , per fargli compagnia . i castigliani si annoiano , da soli . quanto a noi , abbiamo passate due belle ore in pace nel vostro giardino ; e valgono certamente di più .
tornateci , allora .
se si potrà : ma temo di no .
e allora , siate benedetti da dio ; e vi accompagnino tutti i santi del cielo .
signore ! signore ! tanta fortuna , alla gaita zamorana ! chi l'avrebbe mai detto ? una al giorno , di queste coppie benedette , e in capo a un anno ci ho da comprarmi un poderuccio a zamora .

ma sai , amico mio , che sei matto ! butti via i castigliani , come se fossero maravedis .
ah , lasciami fare , lasciami sfogare ! son tanto felice ! questa giornata vale tutto l'oro di veragua . ed io , non potendo di più , ci butterei tutto un viaggio del _paradiso_ , che ho portato saviamente con me , scambio di collocarlo in san giorgio . ma anche tu , cara , butti via i baci , come se fossero bucce di limoni . baci alle regine , baci alle dame di palazzo , baci alle ostesse ; io solo , poveraccio , resterò a bocca asciutta .
qui , vuoi ?
no , per carità ! siamo nell'abitato , e a valladolid , che è città dentro terra . se fossimo in un porto di mare , potrebbe correr liscia , la cosa ; si crederebbe che accompagnassi a bordo un ragazzo discolo , e non mi potessi trattenere da una ripresa di tenerezza paterna .

m'hai detto d'essere stato altre volte a valladolid ; mi troverai dunque una bottega da sarta . la contessa non deve più oltre vestire da mozzo ; un travestimento che non inganna nessuno , ed ha il guaio di attirar troppo l'attenzione della gente .
niente sarta da donna ; ho il fatto vostro , se il vecchio abner non è ancora andato a ricoverarsi nel seno di abramo .
un rigattiere ?
che ! un drappiere , un banchiere , tutto quel che vorrete . nella casa di abner c'è un po ' di tutto ; perfino un lembo della casacca di saul .
della quale non saprei proprio che farmi ;
eh , dico così per farvi intendere che in casa di abner non manca la stoffa .
e tagliata ad abito di donna ?
anche tagliata ad abito di donna , e debitamente cucita .
dunque un rigattiere ?
ma che rigattiere , se mai ! venite , la piazza del mercadero è qui presso .

è qui il degno amico mio abner ben meir aben ezra ?
chi mi chiama amico ? son qua . datevi la briga di salire ; non più di venti scalini .
ma alti come i piuoli della scala di giacobbe ; madonna , vi faccio strada .
sei forte d'ebraico ;
eh , si fa quel che si può ; del resto , qui non ci sono difficoltà . abner , figlio di meir , nipote di esdra ; tutti nomi di brave persone dell'antico testamento . abner , da non confondere col generale di saul , discende , a sentirlo , da un gran rabbino di toledo , che fiorì nel dodicesimo secolo . è dunque carico di gloria ; ma più ancora di roba . e se vive , e gli è cresciuta debitamente una bella bambina , che egli aveva dieci anni fa , vedrete che bocciuolo di rosa .
e san francesco permette di badare a queste cose ? e di bazzicare col leone di giuda ?
il glorioso san francesco non dubitava di andar dai lebbrosi ; e vedere , e giudicare quel che si vede , non ha egli proibito a nessuno . aggiungete che il vecchio abner fu sempre un grande amico dei francescani , a cui fece sempre elemosina .
di bene in meglio ; andiamo a vedere questa fenice d'israele .

severo sì , ricco no ; e poi , sarà vero che la veste sia nuova , non portata mai ?
oh , per la barba . . . .
di ' pure , per la barba di aronne . . . .
ma sì , vi assicuro , frate alessandro . vedete la fodera , che è candida come la neve , ed intatta . guardate l'orlo della balza ! . . . se non è nuova fiammante , e non mai escita dalla casa di abner , possa io non veder più la mia figliuola noemi !
ah , la piccola noemi ! si sarà fatta grande , e bella come un occhio di sole .
è tutta sua madre ;
meno male ! povera a lei , se somigliava al babbo !
frate alessandro ! frate alessandro ! voi avete sempre voglia di scherzare .

ma ci vorrà biancheria ; la signora contessa , venuta in abito da marinaio per la poca sicurezza delle nostre strade , non ha portato biancheria da donna .
c'è tutto , qui , e dell'altro ancora ; noemi ! noemi !

ma , veramente , non si vorrebbe portare a casa tutta questa roba ; non ci sarebbe modo d'indossarla qui ?
ma sì , ma sì , caro amico , si può tutto , e dell'altro ancora ; noemi , conduci la signora contessa nella tua camera . dico la signora contessa ; e non ti stupire , se hai davanti agli occhi il più bel mozzo che mai si sia visto in ispagna .

cinquanta castigliani ! ah furfante ! meriteresti d'esser trattato come quei due tuoi antecessori in israele furono trattati dal cid campeador , che dio l'abbia in gloria . vuoi che te la canti io , la romanza ?
lo so , frate alessandro , non vi scomodate per così poco ; ed anche voi non riconoscete che quella non fu la più bella impresa del vostro eroe ? quanto a me , giuro che ho fatti i prezzi più onesti . nessuno si è mai lagnato di me . e il signor conte , che conosce il prezzo delle cose , giudicherà da pari suo .
giudicherò . . . . giudicherò quando la contessa ci sarà venuta davanti nelle nuove spoglie . se starà bene così rimpannucciata , non leverò un maravedis .
mio signore ! . . . oh mio signore ! voi siete magnifico , da vero italiano , da vero genovese . io son sicuro di avere i miei cinquanta castigliani . così ne avessi chiesti sessanta , frate alessandro , che mi fate gli occhiacci ! la signora contessa parrà una regina , se anche avesse indossato una veste di saia . con quella persona ! con quella faccia ! rachele e la sulamite ci scapiterebbero al paragone .
o abner , sapientissimo vecchio ! prega dio che non ti sentano giacobbe e salomone . quanto a me , tu hai la mia amicizia . e l'abbia in te la tua schiatta . siete infine il popolo re .
fummo , signor mio , fummo ;

possa tu dire il vero ! e vorrei che lo conosceste , il sinai ; ci ho di là ancora qualche bottiglia d'un vino , che ridarebbe la vita ai morti ; ed è stato spremuto sulla montagna sacra .
no , grazie , vecchio abner ; non ho voglia di bere .
ma l'ho io , ben meir aben ezra ; sia questo almeno per la mancia , a chi t'ha condotto un così generoso avventore .
che è pronto a darti i cinquanta castigliani ; dio santo ! li hai ben guadagnati .

sposi novelli , capisco ;
ecco la seconda volta che ce lo sentiamo dire in un giorno ; e l'abbiamo per una benedizione in tutte le forme , del nuovo testamento e del vecchio .

era obbligo mio , non credete ?
sì ; povera donna ! e dio sa come io l'ho scongiurata di venire a voi !
lo so , generosa amica , lo so .

quanti vecchi debiti ! e tutti di lisbona , vedete ? l'almirante maggiore del mare oceáno ebbe in principio da pensare a mettere la parte sua nelle spedizioni navali ; quando ne poteva trar redditi , la corona , sua partenevole , non si è curata di farglieli pagare . e fondo maggioraschi , e muoio nella miseria !
anche questa povertà ci voleva , per comporvi l'aureola ; quanto al morire , ci sarà tempo . vogliamo ancora veder succedere molte cose , e molta giustizia esser resa .
sento che non avrò tempo di aspettarla . che giorno abbiamo ?
è martedì , diciotto di maggio . doman l'altro , festa solenne ; e speriamo che possiate scendere un pochino dal letto , per celebrarla con noi .
scendere , no ; salire piuttosto ; non sarà l'ascensione ? il giorno che nostro signore è salito al cielo , dopo aver tanto patito per la redenzione degli uomini ? vedrete . . . . morrò io , doman l'altro .
che pensieri son questi ? siate sempre il mio cavaliere , don cristoval , e obbeditemi , cacciando i brutti pensieri . volete proprio farmi paura ?

che cosa consiglia il savio ? che iddio venga a visitarmi ? ma io lo desidero , con tutte le forze dell'anima .
lo credo , lo credo ; parlavo d'altro , io ; dicevo di voler provare un nuovo rimedio , per calmare la febbre . ma la visita del gran consolatore si può ricevere ad ogni ora ; e sia domani , o doman l'altro , come vostra eccellenza vorrà .
sì , doman l'altro ; sono avvertito di poterlo aspettare ; e mi piace che sia il giorno dell'ascensione ; domani , intanto , vorrei pensare alle cose della terra , che sono pure a scarico della coscienza . conte fiesco , mio buon amico , vorrei per domattina un notaio .

torni presto , il mio buon fratello , il mio fido compagno di pericoli ; ma notizie di corte io non ne aspetto più .
perchè ? non è da disperare ancora ; dopo ciò che la regina mi ha detto !

triste ! anche la speranza l'ha abbandonato .
è vero ; e lo pensavo ancor io ; è un brutto indizio . ma se ha da morire , è bene che muoia così , col sentimento della ingratitudine dei grandi . giovanna è incapace di star due ore in un pensiero , che non sia la sciocca bellezza del suo sciocco marito ; ferdinando è perfido ; e l'una e l'altra corte proseguono le loro particolari ambizioni ; chi può pensar oggi allo scopritore di un mondo ?
gran macchia sarà per la spagna , se egli muore così trascurato , vilipeso , senza aver ottenuto giustizia ;

come soffre ! ed ha la virtù di sorridere , quando è vicina a lui .
per questo , non ci siete se non voi , donne , che sapete vincer l'affanno , e mostrare il volto sereno .

sei qui per tutti ? sian tutti in te benedetti .
perchè piangi ? è la legge . obbedisci alla legge . felice chi la intende da giovane , e ad essa conforma tutti i suoi atti , dominando tutte le sue passioni , perdonando , ed amando . . . . va , sii forte , figliuolo ; anche il tuo capo amato mi pesa . . . . aprite , aprite quella finestra , ch'io respiri ancora una volta quell'aria . . . che tanti felici respirano .

povera creta ! a che ti affanni ? vuoi tu vivere per forza ?
fidate in dio , signor almirante . egli , padre misericordioso e giusto , vorrà operare un prodigio per voi . . . . e per noi .

e dio permette !
sì , amico mio , sì . . . . dio ha un fine , che noi non possiamo intendere ; dio ordisce una tela immensa , di cui non vediamo altro che un tratto . non dubitate . . . . e non vi sembri argomentazione di piccolo intelletto . ha pure la sua grandezza il vedere in questo modo la giustizia di dio ; mentre non ne ha nessuna il negare ogni cosa , e il disegno e l'artefice . egli vede e provvede , nell'arcano del suo pensiero ; egli dà le mercedi . trascura i buoni , che sicuri lo aspettano ; ma invigila i tristi e le opere loro .

ma ! . . . qui , poi , non è anche un po ' vostra la colpa , cugino ? se voi andavate a pisa , tutto questo non succedeva .
che c'entra pisa ?
c'entra sicuro . il gran delitto che ci appongono i villani è di non averla noi voluta soccorrere .
ma noi , la soccorrevamo , se mai , per divorarla ; e non vedo come di questo potessero stimarsi contenti i popolari . . . . o i villani , come mi pare dalle vostre parole che si debba dire oramai . si sta tre mesi fuori , ed ecco che al ritorno si trova cangiata perfino la lingua .
fermo , fermo ! anzi torniamo indietro , fino a quel verbo divorare , che non sarà di lingua nuova , ma certamente parrà insolito in bocca ad un fiesco . se credete , bel cugino , di pungerci , v'ingannate a partito .
e non avevo questa intenzione ; ho detto `` divorare `` per `` occupare a nostro vantaggio `` . non era egli per vantaggio della nostra casata , che voi volevate mandarmi a pisa ?

abbiatelo forte , quel braccio ! abbiatelo tanto più forte , quanto più volete esser solo , mentre spira un'aria così poco favorevole ai nostri , in questa disgraziata città . è l'augurio d'un parente che vi ama , ad onta delle vostre . . . . come chiamarle ? . . . mi lascerete dir bizzarríe ?
dite pure stravaganze ; tutto sopporterò di buon grado , fuorchè la taccia di debolezza e viltà .

fate largo ! è qua lui !
lui ! chi , lui ?

ma li guardi , come son belli ! non par che dicano : mangiami ?
per vostra signoria , quattro soldi la libbra .

troppo cari ;
eh , per lor signori ! . . .
troppo cari , grazie !
grazie ! e ci ho perso il mio fiato , per un grazie della sua bella bocca . vedete un po ' voi , ghiglione ! ma già , con questi signori morti di fame non c'è altro da aspettarsi .
no , caro , c'è dell'altro !

questa val più del tuo spiedo !
popolo ! popolo ! è un nobile che fa il prepotente . dàlli al gatto ! morte al gatto !
che gatto ? che morte ? e non è ancor preso , il gatto ! e lavora assai bene con l'unghie ! a noi ! a noi !

ben venuto in refettorio ! ce n'è ancora una scodella per te , frate alessandro .
che ! arrivo tardi ; non vedete come scappano ?
per andar fuori del tiro , sì ; ma ora voleranno sassi , mio caro .
e allora sotto , prima che pensino a farci fare la fine di golía .
sì , sotto , sotto ! ma da che parte si comincia ?
di qua ! si faticherà di più , risalendo la strada ; ma avremo libere le case nostre , e ci saremo anche accostati al palazzo del governatore . messer roccabertino non vorrà mica starsene con le mani alla cintola .

intendiamoci , dunque ; chi rompe paga ; e a chi rompe il bando , è pena la testa .
per quel che mi risguarda , non dubitate ; parto oggi stesso , e vado lontano , molto lontano , a condir con le lagrime il duro pane dell'esule .
sta bene , sta bene ;
a gioiosa guardia , non è vero ? così potessi seguirvi !

mi lasci sola una mezz'ora con lui ? egli parla , ed io gli rispondo .
che cosa gli dirai ?
ecco il geloso !
no , sai ? non è per questo . di ' piuttosto il curioso .
e al curioso non posso dir niente fin d'ora . una risposta , per esser calzante , deve conformarsi alla domanda ; non ti pare ?
è giusto ; e il curioso , poichè il geloso non c'è , ti lascia libero il campo .

se dio vuole , questa volta è finita . gran cosa , poter parlare con libertà ! filippino non torna più a far sonetti .
vorrai dire che non tornerà più a recitarne , del petrarca , nè d'altri ; non è nato poeta , quel poveraccio ; e ti sarà anche riuscito un cattivo oratore . ah , non mi dir nulla ; non voglio fare il curioso ; mi basta d'esserne fuori . pensiamo ad altro , fior d'oro . vedi che tramonto di sole ! che bellezza ! che gloria ! chi non sarebbe poeta , davanti ad uno spettacolo come questo ? ah , se la mia bella amica volesse ! . . .
che cosa ?
prendere il suo _maguey_ , che dorme nella sua camera , appeso all'arpione , e improvvisare un bel canto , nella dolce lingua di haiti , come due anni fa sulla spiaggia di cahonana !
ahimè ! non ricordi , damiano , come diceva l'_areyto_ ?
vero ; ma l'_areyto_ non prometteva di tacere per sempre . il canto morrà sul labbro , dicevi allora , ma starà sepolto nel cuore che l'amò tanto .

adorata !
giù le mani ! così si rispettano i poeti ?

grazie , susini , e addio ; siamo uomini ; scrivimi , se ti occorrerà qualche cosa ; ed anche quando non ti occorrerà nulla ; riceverò sempre le tue lettere con molto piacere .
e lei , signor tenente , non avrà mai bisogno di nulla , da un povero marinaio ?
sì , spesso sentirò che mi mancherai , bravo susini . intanto , ti prego , appena sarà di ritorno , mi saluterai il _duilio_ .
ah , signor tenente ! è stata una grande ingiustizia .
no , sai ? t'inganni . non si fanno ingiustizie , in servizio . ci possono essere degli equivoci , dei malintesi ; ma ingiustizie no , mai ; se ti sembro commosso , pensa che ne ho qualche ragione . non si abbandona il mare senza uno schianto dell'anima . un giorno la sentirai anche tu , susini mio , la nostalgia del mare .
io no , signor tenente , con sua licenza non avrò da sentirla . non si ricorda che sono della maddalena ?
è vero , sì , e invecchierai vedendolo ogni giorno ; e quando sarai morto lo sentirai ancora da tutte le parti brontolare alla spiaggia ; che bella cosa ! ma senti , fischia la macchina , e non vuol più saperne dei nostri discorsi . qua la mano , mio vecchio , e addio !
non lo vuole ammettere ; ma tutti lo dicono a una voce : è stata un'ingiustizia . per colpa di quei signori laggiù , la marina italiana ha perso ancor uno dei suoi manovrieri . e buono , poi , buono come il pane di voltri ; gentile come una ragazza di quindici anni , che non gli si è sentito mai uscir di bocca una mala parola , neanche nelle ore che scapperebbe la pazienza ai santi .

non siete belli , vi dico ; e tu starai male , cugino maurizio . neanche si capisce , quel vostro uniforme ; non significa nulla . perchè quella feluca nera , che non si può tenere ben salda sulla testa , che vi scivola sempre indietro , con uno di quei becchi d'anitra , in su , verso la luna , e l'altro in giù , che vi piove sulle spalle ? perchè quello spadino al fianco , che par uno spiedo da infilzare i ranocchi ? perchè quella coda di rondine , smilza smilza , che va a cercarvi i polpacci ? non si capisce , ti ripeto , quel vostro uniforme ; non significa nulla .
è quello a un dipresso di tutte le marinerie europee . lo ha portato nelson , signorina .
e lasciatelo a nelson , e vestitevi da cristiani . guarda laggiù , quell'ussero di piacenza . che eleganza di vestiario ! che armonia di tinte ! e che aria marziale !
ah sì , quello starebbe bene a bordo !
a bordo , non so ; noi siamo in terra ; per la terra giudichiamo gli uomini .
dagli uniformi ;

sei stata tu , non è vero ?
sì , sono di quelle che ha piantate nostra madre . il castèu è sempre il primo ad averne ; ed è stata veramente una fortuna che ce ne fossero tante , per festeggiare il tuo arrivo a casa .

aspetta la prima fiera ; ci saranno cappelli d'ogni qualità : ed anche verrà la paglia di nizza , che solevi ricordare nelle tue lettere .
infatti , è strano ; non se ne trova più . e neanche paglia di firenze , che la somiglia tanto . la moda , la moda ! è una gran sciocchezza , la moda .
bada di non far la ruggine , maurizio ; e soprattutto non ti far vecchio prima del tempo .

vedrete che torna bella ;
lo era tanto a vent'anni ! ce n'è rimasto qualche poco , per far festa al signor maurizio .
quello , poi , li ha sempre , vent'anni . e dovrebb'essere sui trentacinque .
no , non può averne che trentadue . ricordate ? è nato lo stesso giorno del figlio di misa margoton .

villeggianti precoci ! ma già , niente maraviglia , se ci son già le rose al castèu .
non villeggianti ; vivono tutto l'anno a san giorgio . non conosci più i proprietarii della balma ?
povera balma ! ma non è dunque più dei matignon della bourdigue ?
lo è sempre . e quel signore dei baffi bianchi è il generale , il cadetto della famiglia .
come ? come ? il capitano , quello ? così smilzo allora , e così biondo , che lo chiamavano l'arcangelo gabriele ?
lo hai lasciato capitano , biondo , smilzo , ed ora è complesso , bianco e generale ; pensa , caro mio , che son passati venti anni .
è vero ; il capitano della bourdigue , nizzardo , che aveva optato nel '61 per la francia . e come è passato ora a vivere di qua dal confine ?
il fratello maggiore è morto cinque anni fa . rimasto unico dei matignon , ha preso il suo ritiro , ed è venuto a vivere alla balma .
e quella signora è sua figlia ?
no , sua moglie .
come ? ma se ha l'aria di una ragazza ! o figlia , o nipote , avrei detto .
ed è sua nipote , infatti .
ah , ora ci sono ; la figlia del signor camillo . . . . il miscredente .
perchè miscredente ?
lo dicevano , allora , ed io ripeto quel che ho sentito .

sarà stato uno scherzo ; del resto , tu sai che il mondo s'inganna facilmente a certe apparenze , per discorsi male intesi e peggio riferiti . comunque sia , il meglio che si possa fare . . . .
è di non credere alla miscredenza ; hai ragione , sai ? nel caso particolare e nel caso generale , hai ragione . è bene di non ripetere certe cose , neanche a sè stesso . ed ecco , che cosa vuol dire andar via da casa , per ritornarci dopo vent'anni , con tanto viatico d'esperienza . io ho lasciata qua la mia buona filosofia , che mi sarebbe stata tanto utile laggiù . per fortuna , la ritrovo ora , messa ad interessi composti , sotto il tetto paterno .
eh via , non ti far così brutto , ora ; ti ho veduto poc'anzi in chiesa , e non mi sei parso niente diverso da quello di venti anni fa . eri serio , composto . . . . e divoto .
ma sì , come bisogna essere in chiesa . o non ci si va , o ci si sta come si deve . dopo tutto , non è la casa del nostro superiore ? del grande ammiraglio , di quello , io voglio dire , che non commette ingiustizie ?

egregiamente ; credo che si potrebbe sostenere anche un anno d'assedio .
capisco che tu ci avresti tempo di annoiarti ;
no , sai ; tu coi tuoi polli e coi tuoi fagiani ; io coi miei libri , le mie carte , i miei strumenti ; si passerà il tempo benissimo , e il peggiore dei nemici non avrà modo di penetrare qua dentro .

già la posta a dar noia !
mettila là , su quella tavola . chi l'ha portata ?
il fattore della balma .
ah !

ripasserò alle due , signor conte ;
no , per oggi basterà ; ho da far altro ; ritornerete domattina , all'ora solita .
vai fuori ?
sì , alla balma . vedi che cosa mi scrive il tuo generale .
è cortese ; e gli sei proprio debitore di una visita . io , anzi , te lo volevo dire fin da ier l'altro .
andiamo dunque , e perdiamo questa mezza giornata ;

per di qua ; se andate alla balma , c'è qui il sentiero .
lo so , grazie ; conosco i luoghi da un pezzo .

ah , bene ! siate il benvenuto , signor maurizio . qua la mano ; anzi , no , un abbraccio , tanto per cominciare . ma come va ? il vostro servizio d'avamposti procede assai male , mio caro dutolet .
non so veramente come sia andata ;

figuratevi ; avevamo messo un uomo in sentinella a metà della salita , per essere avvertiti del vostro arrivo . vi avevo annunziato che mi avreste ritrovato in fondo alla scala , e voi siete arrivato fin qua , signor conte , senza trovarmi al posto assegnato . e sono disonorato , dutolet ; manderemo agli arresti la sentinella infedele ; daremo un esempio , non vi pare ?
intercedo per la sentinella , generale ; voi l'avete fatta mettere al posto buono per invigilare la strada maestra ; e certamente sarà ancora laggiù ad aspettare che io mi presenti al cancello . ma io non son venuto di laggiù ; son capitato dalla scorciatoia del bosco .
ottimamente , da astuto nemico che conosce il terreno , ma questo mi fa pensare che la balma non è così forte come sembra . la posizione è stata girata , dutolet ; come laggiù . . . . ti rammenti , mio bravo ? e quanti valorosi ci sono caduti , incominciando da te ! . . .

del resto una moglie non si trova lì alla prima voltata di strada . non è anche conveniente per la felicità , di trovar prima l'amore , donde sia facile poi avviarsi al matrimonio ?
un altro vi risponderebbe : prima il matrimonio ; l'amore verrà poi , e non sarà che più forte , perchè fondato sulla conoscenza , sulla stima reciproca ; ma queste sono le vie battute dal ragionamento , e voi amate le vie strane . per una di queste , infatti , siete salito alla balma . innamoratevi dunque , signor maurizio , e sposate . per voi , ultimo dei sospelli di vaussana , è anche un debito d'onore verso i vostri maggiori , che hanno diritto di veder continuato il lustro di un buon nome .

venite qua voi a consolarci ; venite a riconfortarci lo stomaco . non lo sentite , l'odore di scarafaggio ?
già , voi venite sempre dalle scorciatoie ; se foste venuto dal gran viale , avreste incontrato l'uomo nero che ci ha regalato un'ora del suo tempo ; e ne avremmo fatto volentieri di meno . con che scopo , domando io , con che scopo il signor arciprete di san giorgio viene una volta al mese quassù ? per vedere quando si fa conto di lasciargli queste quattr'ossa ? . . . . ma non ne abbiamo nessuna voglia ; non è vero , dutolet ?
per quello che mi riguarda , ci sarebbe troppo poco da rosicare .
non dimentichiamo i diritti dell'ospite ; nè di politica nè di religione si deve ragionare tra uomini . a questo ci ha ridotti la civiltà ; e le sue leggi van rispettate .
se è per me , generale , non vi date pensiero ; non mi fanno paura i discorsi di politica , nè quelli di religione . credo ancor io che la civiltà abbia delle leggi false , come ne ha delle puerili . a mio avviso si può discutere di tutto ; basta che nella discussione si porti della misura , della buona volontà , del rispetto .
ah , mi levate un peso dal cuore ! in fede mia , non ne potevo più . immaginate che non posso soffrire i preti .
scusate , generale , ma allora . . . .
volete domandarmi perchè li ricevo ? in verità , non sono io che li invito a venir quassù . già , non so se debbo ridere o andare in collera , quando me li vedo davanti . non sanno che esser umili coi potenti e coi ricchi . è dunque una umiliazione che vogliono .
ed io , perdonate , non la infliggerei loro ; mi darei piuttosto ammalato d'emicrania .
è quello che dice mia moglie . v'intendereste benissimo con lei , almeno nel fatto di dispensarli da una visita inutile . neanch'essa li può soffrire . mio fratello l'ha educata bene , ed io non ho avuto da consigliare mutamenti nella sua educazione . niente preti , miei giovani amici , specie con le donne . infatti , è ancora per mezzo delle donne che essi comandano nel mondo ; sono essi che le hanno educate alla superstizione , e con la confessione , col perdono periodico , le hanno educate alla colpa .
ma il perdono è di cristo .
cristo fu un uomo . come uomo , lo venero , ho un gran rispetto per lui ; non senza riconoscere , per altro , che avrebbe fatto meglio ad essere più severo , insegnando per esempio a non fallire con tanta facilità . ma che si fa la burletta ? col dirci che il giusto cade sette volte al giorno , non si dà la licenza a tutti di cascar quattordici , o ventotto ? per me , dicano quel che vogliono con la teorica del perdono ; non conosco che il dovere , io , e so che il dovere è buono .
debbo io dirvi tutto quello che penso , generale ?
ma sì , per bacco . non lo dico io liberamente , approfittando della vostra licenza ?
ebbene , vi dirò che il dovere è buono , perchè scende diritto diritto dalla legge morale ; e la legge morale è dio .
ah , il gran cavallo di battaglia ! ma siete voi persuaso , caro amico , che dio non sia una creazione dell'uomo ?
anche la morale , allora .
la morale , è l'utilità bene intesa , per cui solamente si conserva questa povera specie umana . non fare ad altri quel che non vorresti che fosse fatto a te ; fare ad altri quello che vorresti che fosse fatto a te .
già , per dare il buon esempio , ma gli altri lo seguiranno ? ecco il busilli .
seguano o non seguano , c'è tutta la morale umana in queste due massime . conosco degli atei che vi conformano i loro atti assai meglio di tanti credenti .
pur troppo , generale , pur troppo . ma permettete , non scendiamo alle applicazioni ; stiamo nel campo dei principii . fare o non fare , secondo quelle due massime , è facile , ed anche può essere piacevole all'uomo incivilito . ma come potete voi credere che l'uomo primitivo , l'uomo della selva , facesse ad altri quello che avrebbe voluto che si facesse a sè ?

eh ! vuol esser dunque morale indipendente , la nostra ?
non mi spaventano i nomi ;
ebbene , non vi spaventino dunque le mie povere argomentazioni .
no davvero , sentiamole .

vado per affari , spero di ritrovarvi ancora al ritorno .
oh , lo troverai ; siamo affondati in una disputa che non finirà tanto presto .
di che si tratta ?
dell'antropopitèco ; m'immagino che vi sarà noto , questo grazioso tipo di progenitore .
ah sì , l'unica cosa brutta nella teorica di mio marito .
ma necessaria ; necessaria come un anello nella catena . se tu mi levi quell'anello , dov'è la continuità dell'evoluzione ? dov'è la dottrina ?

fortunatamente , nessuna dottrina mi farà credere che la contessa derivi da un antropopitèco . passi per noi ominacci !
ed ecco , ora puoi andare , bambina ; il vicino è cavaliere , e il tuo complimento l'hai avuto . accettalo come premio anticipato all'opera buona che fai .
vado , vado ; e voi , conte , lasciatevi persuadere . la teorica della evoluzione richiede quell'anello . ammasso quello , tutto il resto va da sè .

che importa ? crede alla santità del dovere , alla divinità della compassione , alla immortalità dell'anima umana .
no , sapete , crede semplicemente alla bontà della vita ; obbedisce ad una legge di natura , intendendola un po ' meglio di tanti e tanti . e notate ch'io non ho avuto da istruirla . era così , quando divenne mia moglie . è una testa forte .
permettete ad una testa debole d'inchinarsi ;
ecco , ora v'inalberate .
no , generale .
allora , perchè vi tirate da banda , come se voleste uscire dal giuoco ? mi avevate pure promesso una argomentazione serrata !

signor maurizio , i miei complimenti . fate voi dunque il bene per un premio che ne sperate ? vi astenete dal male per un castigo che ne temete ?
no , generale , per dovere ; per un dovere che la mia coscienza intuisce . del resto , ecco già un certo numero di volte che voi mi venite dicendo : il bene . il vocabolo induce la cosa ; la cosa induce l'idea . perchè si dice il bene ? che cosa s'intende di dire , dicendo : il bene ? chi mi assicura , se non c'è sanzione alla legge del bene e del male , chi mi assicura che il bene non è il male , e il male non è il bene ?
il bene è un concetto ereditario ; si è visto e riconosciuto a poco a poco l'utile generale , e questo è stato chiamato il bene .
sia pure ; ma quanto più leggero , sulla bilancia del nostro raziocinio , quanto più debole dell'utile particolare ! infatti , il bene degli altri , ne sia pure ereditario quanto si vuole il concetto , non è in molti casi il mio bene , è spesso il mio danno , il mio pericolo , il mio sacrifizio : e di questo sacrifizio , di questo pericolo , di questo danno io non vorrò a nessun patto saperne .
sentite , io non la intendo così : senza badare a questi danni , a questi pericoli , io ho sempre fatto il mio dovere .
lo credo , e lo so , ma questo , con vostra buona pace , non lo avrete fatto per omaggio alla morale indipendente .
e per che cosa , secondo voi ?

già , l'argomento politico ! ma non è filosofico .
lo so ; m'è venuto alla mente , e l'ho aggiunto alla mia dimostrazione . dopo tutto , la vostra doppia massima del non fare e del fare , è frutto della morale all'antica , non già della morale indipendente che oggi si predica . tutte le religioni l'hanno per canone indiscusso .
è di tutte , e perciò non appartiene in proprio a nessuna ;
che importa ? le religioni son sante .
tutte ? da parte vostra è una dichiarazione ben grave , signor maurizio . per caso , le ammettereste voi tutte per buone ?
storicamente , perchè no ? nella vicenda delle cose umane sono i varii modi di cercar dio ; e come io credo fermamente che il progresso umano sia a questa condizione di cercar dio nella vita , così credo che dio si sia in tutte riconosciuto .

che larghezza di comprensione ! lasciatevi ammirare , caro mio . vi avverto per altro che l'arciprete di san giorgio non vi assolverebbe .
lui no , forse ; ma un altro , di qui a cent'anni , sicuramente .
possiate voi campar tanto ! e credete poi che quell'arciprete del ventesimo secolo riconoscerà l'elemento del divino anche nella religione di moloch ?
no , egli troverà che quella non era una religione , ma un pervertimento di religione . le religioni , tra i popoli rozzi , girano facilmente alla superstizione , e la superstizione alla ferocia o alla stupidità sua compagna . ma questi pervertimenti uccidono una religione nel tempo , come l'edera sgretola il muro a cui si abbarbica ; dio si allontana , e passa in un'altra .
chi può saper quando , e come ? io dico invece : fare il bene , qualunque cosa ne avvenga .
è da stoici ; ma presuppone almeno l'imperativo morale . perchè faccio io il bene ? per appagare la mia coscienza . perchè la mia coscienza sceglie la sua felicità nel bene ? per averne un piacere . ma è un piacere ideale , se il più delle volte porta danno , sofferenza , pericolo , sacrificio e morte . è dunque un ideale . l'ideale suppone l'idea , l'idea suppone un mondo intellettuale che non è quello della cieca natura . cercate , generale , indagate , troverete dio necessario .
dove ? non si è mai visto , ch'io sappia . nel roveto , forse ?
nella coscienza , generale . se ci trovate la contentezza , perchè non ci trovereste la sanzione dell'opera buona ?
ci penserò ; ve lo saprò dire domani .

già finita la discussione ?
sì ,
e siete battuto ?
non so ; forse . . . . e senza esserne persuaso . tutti i vinti sono così ; non vogliono mai convenire della loro disfatta .
ti avverto , mia cara , che il signor di vaussana ha finora il vantaggio . questo sia detto per la verità .
in omaggio alla verità , diciamo che voi mi avete promesso di pensare a certi argomenti miei . potete vincermi ancora ; le sorti della battaglia sono dunque indecise . e la vostra ammalata , contessa ?

permettete che lo cerchi io , discendendo in paese ; tra mezz'ora egli potrà essere lassù al martinetto .
grazie , accetto l'offerta ; io penserò invece a mandar brodo e qualcos'altro a quella poveretta .

bravo , correte ; immagino che il dottore conosca la strada .
se non la conoscerà gliela insegnerò io , che ho i miei monti . . . . sulla punta delle dita .

sentite , pinaia : quella gente mi preme . può esser vero quel che voi dite ; può anche non esser tale , e in questo caso io avrei rimorso di non essermi interessato per le loro disgrazie . è giusto nondimeno che abbiate il fatto vostro , aggiustiamola così : se non pagheranno loro , pagherò io .
quand'è così , non parlo più , e al martinetto , non domanderò più un quattrino .
no , non correte tanto ; volevo dire che vi sto garante , sicuro come sono che pagheranno . . . . entro il mese .
non me ne parli ; non posso aspettar tanto le buone grazie del feraudi . passerà il mese e non avrò nulla ; ci metterei la mano sul fuoco , tanto ne sono sicuro . se devo aspettare il mio denaro da lei , passi tutto il tempo che le piacerà , signor conte .
ah no , questo , no ; io non ho l'uso di farmi far credenza ; sono dugento cinquanta lire , avete detto ? eccole qua ; voi me le restituirete , appena il feraudi vi avrà pagato .
le faccio la ricevuta , signor conte . se ha la bontà di aspettarmi un minuto . . . .
no , a vostro comodo , pinaia . me la manderete domani . e grazie , non è vero ?
lei è troppo buono , signor conte ;
sia pure ; ma vi pregherò di non ridirlo a nessuno . non vorrei che mi metteste sulle braccia tutti i debitori morosi di san giorgio . il povero castèu e quella poca rendita che mi fa vivere ci passerebbero in un mese .
lei ha ragione a tener poca terra , signor conte ; anch'io , nel mio piccolo , voglio far come lei . tutta rendita , tutta rendita dello stato vuol essere .

grazie ; il dottore è già stato tre volte al martinetto ; due ieri , e una stamane . la nostra ammalata va discretamente . c'è anche una donna del paese per aiuto . l'avete mandata voi ?
no , signora ; ma ne avevo parlato al dottore , ed egli avrà provveduto .
siete dunque voi egualmente . così i piccini son governati , e l'inferma è tranquilla ; grazie ancora .
ebbene , generale , ci avete pensato ?
no caro , non ho voluto perdere il mio tempo .

ettore ! . . .
ma sì , che ci vuoi fare ? bisogna bene finirla così , una discussione come la nostra , che è già stata fatta un milione di volte , senza riuscire a nulla di nulla . sono curiosi , questi nostri amici italiani , con la loro fede incrollabile ! è un vizio di razza , lasciatevelo dire , signor di vaussana , è un vizio di razza .

sono le quattro , debbo partire .
già ?
signora , ero venuto per voi , volendo darvi notizie della commissione che mi avete affidata . ora ho qualche cosa da fare . forse dovrò anche assentarmi per qualche giorno .
ah !
sì mia signora , una corsa fino a genova . non si lascia il servizio da un giorno all'altro , come ho fatto io , senza che resti qualche faccenda da terminare . aspetto oggi stesso una lettera ; se non la ricevo , dovrò partire domattina per tempo .
se non ci vediamo , buon viaggio , signor maurizio , e possano tutta le cose andare secondo i vostri desiderii .

ah ! lo avevo ben detto io , che sareste venuto a vedermi una volta .
mi conoscete ?
certamente : siete il signor maurizio . vi ho veduto una volta passare di là sotto . mio marito mi ha detto : quello è il signore del castèu , che s'incammina alla balma .

è ben fresca , questa bambola ! pare comperata ieri .
infatti , l'ha portata ieri a rosina la buona fata della balma , insieme con le pallottoline per vittorio . voi la vedrete fra poco , la buona fata , l'angelo di questa casa .

ah , lo dicevo ben io , che m'aspettava una novità al martinetto ; poc'anzi , di là dal fontan , ho incontrato un bel serpente , che se ne stava arrotolato come un braccialetto intorno alla punta di un masso e mi guardava coi suoi occhietti maliziosi . non aveva paura di me ; ed io non l'ho avuta di lui .
signora . . . .
perchè avrei dovuto averne ? vedere un serpente è di buon augurio ; significa incontro inaspettato .
ecco , io so bene che cosa significhi il vostro sorriso . se fosse stato un boa , o un serpente a sonagli , non è vero ? ma qui non ci sono serpenti a sonagli , nè boa ; non si tratta che di povere bisce inoffensive , e il buon augurio rimane . del resto , non si è avverato ? ma vediamo prima di tutto questa buona biancolina . come va ?
bene , signora ; di bene in meglio : ho dormito tutto d'un sonno .
e mangiato ?
no , per aspettarvi . non mi avete detto ieri che volevate far colazione al martinetto ?
certamente ed ecco qua il mio tributo di provvigioni ; il poco che ho potuto portare nella mia bisaccia , che non è quella dei frati cappuccini .

va bene , così ; la faccia ha da esser sempre netta e tersa come uno specchio , mi capite ? prendete esempio dalla vostra sorellina , che è sempre così linda .
ah , non tanto , signora , non tanto !
eh , dico in paragone di suo fratello ; del resto , a quell'età non si può e non si deve pretender troppo . l'essenziale è di non lasciar mancare gli avvertimenti . che cosa avete preparato , biancolina ?
le uova fresche , il latte , il burro , tutto quel poco che abbiamo .
e il resto l'ho portato io , compreso il caffè fresco e lo zucchero . ora a noi ; il fuoco è già acceso , come vedo . signor maurizio aiutatemi . prendete il latte ; è laggiù nella madia , in quel mastello coperto ; e riempitene il bricco che è là sulla cappa del cammino . il più grande , intendiamoci ; l'altro lo metterete al fuoco , dopo averlo riempito d'acqua . no , no , biancolina , state lì , voi ; vogliamo far tutto noi altri .

ho fatto bene a largheggiare nel numero , presentivo ancor io che avremmo avuto una bocca di più . ora alle posate ; saran qui nel cassetto . bene , è anche qui il pan bigio , che mi piace tanto . lo faremo a fette , per istenderci il miele . a voi , maurizio ; un coltello , e apritemi questa secchiolina .
non farò schizzare il miele ?
eh via , con un po ' di grazia ! del resto , mi pare che diciate per celia . vedo bene che faremo di voi qualche cosa .

riuscirà un caffè alla turca ; piace a voi , mau . . . . signor maurizio ?
certamente , è migliore ;

un pochino !
ebbene , diciamo anche molto , purchè mi vogliate bene . son felice di essere amata ; solo a questo patto è buona la vita .

signor maurizio , sono contenta di avervi trovato , perchè facevo conto di venirvi a cercare , questa mattina per l'appunto . già , non mi fate quel viso . . . . appena bevuto il latte e sorbite le uova del martinetto , volevo calare al castèu , che è così bello . . . . tanto bello , che me ne è rimasto un gran desiderio negli occhi .
signora . . . . ci potete venir sempre .
e infatti così farò . avevo bisogno di voi , per una faccenda che mi preme moltissimo ; e si tratterà d'un discorso un po ' lungo . ma non vi spaventate , ve ne prego ; altrimenti non saprò più da dove incominciare . sarei venuta sola , per un sentiero che non conosco . voi siete qui , per fortuna ; verrò dunque al castèu in vostra compagnia , e avrò il vantaggio d'imparare la strada .
sono ai vostri ordini ,
te ne vai , madama ?
no , cara ; cioè , sì , ma per ritornare fra poco . infatti , non voglio attraversare il paese , su quei lastroni sconnessi . anche quassù ci sono dei brutti passi , ma non tanti ; e poi non c'è pericolo d'ingoiar polvere , come laggiù . ritornerò dunque per di qua , e vedrò ancora la mia biancolina , coi suoi cari ragazzi . non partirò per altro , senza aver bevuto un sorso d'acqua fresca . animo , signor maurizio ; prendete quella secchia ; si va alla fontana : io porto il bicchiere .

badate ! mi farete far la figura di un mascherone da fontana .
in che modo ?
ma sì , con quella vostra faccia d'uomo che non capisce . . . .
infatti , signora . . . .
ebbene , se non capite ora , capirete poi . perchè tanta fretta ? non sarò mica tanto crudele da ricusarvi i miei lumi superiori .

che cos'era tutto ciò ?
un martinetto , signora ; una grande fucina per raffinare il ferro . qui , per l'appunto , era la ruota che metteva in movimento il maglio .
la ruota ! ma l'acqua è ancora molto lontana .
sì , la cascata è un trecento passi più in là . ma l'acqua da far girare una ruota dev'essere di un volume determinato ; bisogna dunque derivarne la quantità necessaria . vedete infatti quel canale , mezzo coperto di sterpi ; quello portava l'acqua . lassù , dietro quella balza , era la presa dell'acqua . volete che andiamo a vedere ?
perchè no ? è un luogo tanto bello !

che bell'angolo di mondo è mai questo ! si sente anche lo strepito della cascata . ma l'acqua non si vede .
se vi fidate di entrare in questa macchia , c'è là dietro un buon posto e molto sicuro per ammirar la cascata , forse nel suo punto più bello .
perchè non mi fiderei , col signor maurizio per guida ?

siamo prigionieri nella selva incantata ;
un po ' di pazienza , signora ; ancora una ventina di passi , e riusciremo alla luce .

nuovo ! che cos'è ?
un belvedere , signora . di laggiù si presenta come un torrione , di quassù come un terrazzo .
bello , bello , questo nido nel verde ! buon giorno , cardellini , lucherini , o che altro vi siate ; e questo bel sedile a cerchio ? vedete che idea meravigliosa !

sediamo ; tanto , abbiamo da discorrere .
sediamo ; sarà meglio qui che al castèu . ma proprio sareste venuta questa mattina laggiù ?
certamente . avevo da chiedervi un favore .
potevate scrivermi .
e voi rispondermi una bella lettera , compassata , cortese , ma fredda , non è vero ? ci avrei fatto un bel guadagno ! no , niente lettera , andiamo noi . non c'era che un pericolo : che foste partito nella mattina .
oh , non ho più occasione di muovermi , dopo il viaggio che ho fatto . . . . il giorno che avevo annunziato .
il gran viaggio di tre giorni ! e ne siete ritornato di nottetempo , come un malfattore , per chiudervi in casa , per nascondervi ad ogni vivente . ma non così bene , che io non lo sapessi . uscivate soltanto per prendere il sentiero dei monti ; anche questo sapevo . che vi pare ? che io non ci abbia una buona polizia ? molte cose ho saputo , signor maurizio ; e per una tra tante posso e voglio dirvi : siatemi amico ; qua la mano , che io vi esprima in una stretta buona e fraterna tutta la mia gratitudine .
gratitudine ! di che ?
di aver pagato ad un padrone esoso il semestre di quella povera gente laggiù .
io ? . . .
sì , ditemi ancora che non è vero .
e non lo negherò . ma come lo sapete voi ?

no , non ve lo posso concedere .
e se me lo prendessi . . . . per caso , non mi guardereste più in viso ?
no , vi scongiuro , non dite nulla . più tardi , se mai ; ci sarà sempre tempo . i ringraziamenti mi opprimono . notate che quel giorno ero andato ancor io dal pinaia coll'idea di ottenere una proroga . il pinaia mi rispose male , ed io allora , stizzito , pagai ; ma invitandolo a non dire il mio nome .

il castèu sarà felice di accogliervi . ma badate ; egli saprà della visita , e non gradirà che da parte vostra si sia fatto un passo simile .
perchè ? non siamo sempre in relazione con vostra sorella ? e l'aver annunziato voi di dover partire da san giorgio , per quanto se ne potessero indovinar le ragioni , non sarebbe bastante a farci trascurare un obbligo di cortesia . diciamo piuttosto che la montagna è assai bella , che qui si sta bene , e ci si chiacchiera meglio . avrò dunque il piacere di vedervi in alto . e poi , e poi , spero bene che appianeremo tutto , non è vero ?
ah ! impossibile ; impossibile che ci rivediamo alla balma . . . . e forse , anche qui . . . .
che cosa dite , signor maurizio ? perchè ?
perchè . . . . me lo chiedete , signora ? voi mi avete parlato testè di un'amicizia fraterna ; ed io . . . . io non vi posso esser fratello .
lo so bene ; ma allora , non ci si ha più da vedere come amici ? voi non ragionate , signor maurizio . e come ? mi fate conoscere la vostra bontà di cavaliere , la vostra cortesia , la vostra gentilezza squisita ; mi conducete qua , dove io sto così bene a discorrere con voi , dimenticando ogni cosa , e poi mi mandate via ?
ma io non posso dimenticare . . . . debbo dirvelo ? è in fine un debito di lealtà : non posso dimenticare . . . . che vi amo .

andiamo , via , potrebbero essere due vipere .
ebbene che importa ? esse si amano e non badano a noi ; si lascerebbero uccidere , piuttosto che muoversi . guardate che ingegno , se sono velenose come voi dite ; amandosi come fanno , si nascondono a vicenda il veleno .
lasciamole amare a modo loro ; chi ama non vuol testimoni .

si è avveduto ;
non dirà nulla , amico mio ;
perchè ?
perchè ci è riconoscente e ci ama .
pure , bisognerà esser cauti .
sì , sì , siamo cauti , mio bel gesuita .

perchè non credi ?
io ? non credo io dunque ? ma se credo all'amor vostro , maurizio ! ma già , il mio buon amico è un bel discorritore ; bisogna lasciarlo discorrere . eccomi qua , vi sento , vi ascolto , son tutt'orecchi .
oh , questo , poi !
dico per modo di dire . so bene che son piccini ; fin troppo piccini .
un'altra ! ma con voi non si può ragionare , mia bella prepotente . e siete bella , troppo bella per me , troppo bella per ogni povero mortale . perchè di questa bellezza meravigliosa non essere grata a dio ? vorreste voi dunque persuadervi di esser nata così per un caso , per un capriccioso incontro di cellule ? guardatevi in uno specchio , bambina miracolosa , e poi ditemi voi se è possibile di credere una cosa simile .
ma io non credo niente di ciò che voi dite . maurizio . voi mi accusate , io dubito , di aver letto certi libracci di scienza moderna . nè moderna nè antica , mio bel cavaliere . vivo , amo , son contenta di vivere e di amare ; ecco tutto .
no , non può esser tutto ; dovete essere riconoscente .
ebbene , sia , sono riconoscente .
a chi ?
a te . . . . che mi trovi bella ;
vediamo di ragionare ; siete un fiore , un bel fiore , un fiore stupendo . e potete non darvi pensiero del come un tal fiore sia nato ? potete immaginare che sia nato così , per un caso , per un capriccio di natura ?
leva il capriccio e metti il destino ; metti la necessità , l'utilità , quel che vorrai ;
utilità ! passi per il frutto ; lo capirei ancora . il frutto è utile , infatti ; possiamo credere che sia una necessaria produzione dell'albero , come l'albero una necessaria produzione del suolo . . . .
come il suolo una necessaria . . . .

e dàlli con le cellule ! ma io non ne so nulla , di tutte queste malinconie . so una cosa sola , maurizio ; che noi spendiamo troppo tempo a discutere di filosofia . questa è filosofia , non è vero ?
quasi ;
povere nostre giornate serene ! son per finire , o non le avremo più così lunghe .
le avremo ancora ; c'è una proroga al ritorno .
ah !
sì , una lettera di questa mattina ; avevo dimenticato di dirvelo . le esperienze di laggiù durano ancora , e sono molto interessanti ;

che bell'anima , la signora della balma ! come vuol bene a voialtri ! senza orgoglio , senza pregiudizi di sangue , non è vero ? e semplice , poi ! par quasi una bambina . come si diverte a correre per questi bei monti !
già , in questo è tutta la buon'anima di sua madre , la contessa ippolita . ma era più timida , la vecchia ; non si fidava mica tanto ; più in qua del martinetto non si arrischiava mai , nelle sue passeggiate .
aveva ragione , perbacco ; la montagna è sicura ; non si ricorda che ci abbiano mai torto un capello ad anima nata ; ma dopo tutto siamo vicini al confine ; gente di fuori , d'una parte e dell'altra , disertori , pezzenti , non ne mancheranno di certo ; un brutto incontro non sarebbe neanche impossibile . ed è per questo che mi faccio un dovere di accompagnarla nelle sue escursioni , così lunghe e frequenti .
lei è savio , signor conte ; e nessuno troverà da ridire intorno a queste precauzioni . del resto , male non fare , paura non avere ; ha ragione il proverbio .

sapete , sapete che alle volte , stando qui accanto a me , mi avete l'aria d'un condannato ?
e non lo sono io forse ? so bene quel che mi aspetta . non dovrò perdervi io , e tra poco , forse domani ? perdervi , sì ; non sarà forse un perdervi , il vedervi appena qualche momento , e di rado , quando egli sarà ritornato ?

vero , non sarò più così libera . triste cosa , amico mio , triste cosa ! tu lo vedi , dunque ? bisognerà pensare al rimedio ; ed io non ne vedo che uno . . . . ritornare alla balma .
no , no ; come sarebbe possibile ?
nel modo più naturale ; egli vi scriverà , pregandovi di ritornare .
no , alla balma , no , mai .
perchè ?
perchè ! . . . mi domandate il perchè ? ma egli . . . . egli ha dei diritti , dei diritti che il mondo riconosce per sacri . dio mio ! come oserei ritornare lassù , ora ? . . . l'ospitalità . . . . la fiducia ch'egli mostrerebbe di avere in me . . . . c'è una legge , infine , una legge che io sento di avere violata .

strano ! non l'ho mai sentito cantare .
tutti i pastori cantano , quando son soli ; ma per essere venuto da questa parte , dove non ci son prati da pascolo , bisognerà ch'egli abbia pensato di farsi sentire da qualcheduno .
per dare un avvertimento ?
chi sa ? la voce è da amico ; l'avvertimento verrà certo in buon punto . andiamo al martinetto .

una carrozza laggiù , al principio del paese ; si avvia verso la balma .
è lui , il generale ; grazie , feraudi ; non c'è tempo da perdere per andarlo a ricevere . mi accompagnate un tratto , signor di vaussana ?
vedi , maurizio ? tutto va bene . va ' , ora ; riceverai una lettera , va ' .

caro ! come ho sofferto , a lasciarti , andando senza di te a vedere i figli di biancolina ! ma ho pensato a te , sempre . bella strada , che ho fatta tante volte con te ! domani , non è vero ? alle undici ; se dovessi ritardare dieci minuti , mezz'ora , non sarebbe colpa mia , lo puoi credere . il nostro caro nido nel verde , dove soltanto ci pare di poter dimenticare ogni cosa ! . . .
per troppo brevi momenti !
non son meglio che nulla ? pensate , bel cavaliere , che se mi aveste sempre al vostro fianco , verrebbe il giorno che vi . . . . no , no , perdonami , ho detto per celia . mi piace tanto di vederti fare quella cera lunga lunga ! sei bello , anche quando vai in collera . e ti amo tanto , rizio , ti amo tanto !

ah , bravi ! bravi i miei uomini ! così va bene .
ma non vi pare che basti , per mezza giornata di lavoro ? la zuppa è in tavola ; i miei uomini l'hanno ben guadagnata .
i vostri uomini , contessa , meriterebbero piuttosto d'esser mandati a sfamarsi in cucina , tanto si trovano male in arnese .

che diavola ! fa quel che vuole . è il folletto della casa . come starebbe bene alla testa della brigata . . . . o della divisione ! mah ! ho fatto una grossa bestialità a lasciare il servizio . anche voi , mio buono , anche voi !
anch'io ;
ah ! se fossimo rimasti al nostro posto , anche mandando giù qualche amaro boccone , non dovremmo pregar nessuno per esser riammessi nei quadri ; e il primo suono di tromba ci troverebbe in prima linea . ma che diamine ! ora che ci penso . . . . non saremmo mica insieme , amico maurizio ! voi forse coi vostri amici tedeschi . . . .
non me ne parlate , generale ! è orribile .
ah ! lo riconoscete ? lo sentite anche voi , che è orribile ! ma perchè , domando io , perchè venire a queste estremità ?

credo , che gli avvocati ci abbiano imbrogliate le carte .
gli avvocati ? oh , sì , dite bene , gli avvocati . gran brutta gente , gli avvocati , che con le loro ciarle vi fanno il buio di pien meriggio . tra noi soldati ci saremmo intesi , amico maurizio : questo a te , questo a me , _donnant donnant_ , e tutti pari . noi a tunisi , senza crumiri ; voi a tripoli , senza dir ai nè bai ; noi in egitto , e voi in abissinia ; noi a metz e strasburgo , voi a trento e trieste , che bel fatto ! _et pas plus malin que ça_ .

ettore ! sai bene che non è lei . son io che mi prendo cura dei tuoi abiti ! son io che faccio sempre queste cose .
e non capisco perchè tu lo faccia ;

ti dispiaccio forse ?
ecco una parola ben crudele , l'ho io meritata , notando una novità d'orario nella vostra cara venuta ? voi siete alterata , gisella ; avete anche pianto . che cosa è stato ? una delle solite sfuriate , oppure . . . .

prima della colazione ! che imprudenza !
ah sì , raccomandatemi ancora di esser prudente . se egli è pazzo , ho da esser savia io , che sono dei matignon come lui ? la prenda poi come vuole ; io non intendo più di esser trattata come una bambina , nè come una schiava . dopo quella villania , poi ! è la prima , e deve bastare . guai se incomincio a passargli le sue brutalità . perchè oramai si va di male in peggio ; ed io non ne posso più , non ne posso più .

sei tu che l'hai voluto , bambina !
io ?
così dicono tutti ;

già ! la mia bella incredula ; ma come fai a non credere ?
dimmi tu come si fa a credere ,
pensando . . . . pensando molto ;
se bastasse il pensare ! ho pensato già tanto , io ! vorrei pure averla , una fede . perchè questa vita è assai dura , e da qualche tempo incomincia a diventarmi intollerabile .
da qualche tempo ! dunque . . . . per me ?
ebbene , sì , per te . pensi tu che non sia doloroso non potermi rifugiar sempre in te ? soffro , amico mio , paragonando questi brevi momenti alle lunghe ore del mio martirio quotidiano . ah , sono ben lunghe , e il compenso di questo martirio bisognerebbe pure ottenerlo di là . averne la speranza e la fede , che fortuna ! ma non posso ; credo che mi manchi la . . . . come si dice ?
non lo dire , e non lo far dire da me ; coloro che vogliono collocare le facoltà dell'anima in altrettanti punti più o meno rilevati della testa , saranno poi tirati a conchiudere che la loro testa è imperfetta , se le manchi il ricettacolo dell'ideale . pensa , senti e credi ; vedrai allora che , credendo in qualche cosa , non si è , a peggio andare , niente più sciocchi di loro .
voi ne parlate molto facilmente , maurizio ; ma non può creder chi vuole , solamente pensando e sentendo . voi ci avevate . . . . non dirò già quella brutta cosa che vi dispiace tanto , ma almeno la strada fatta , l'indirizzo della vostra prima infanzia . non è così ? hai dette le tue orazioni da bambino , ed io non le ho dette ; te ne sei ricordato da giovane , ed io non ho avuto niente da ricordare ; poi , più tardi , sul mare , in mezzo ai pericoli della tempesta . . . .
no , no , queste belle labbra non dicano di queste brutte cose , che non sono vere , che non sono state tali , almeno per me . non fu il pericolo , quello che mi ha richiamato alla fede : non fu l'abitudine , quella che me l'ha instillata nell'anima .
allora , volete voi dirmi come andò ?
sarebbe un troppo lungo discorso ; e voi , ora , mia dolce creatura , ritornerete a casa . . . . per farmi piacere . vedi ? ti mando via . ma tu sai bene che ti terrei tanto volentieri ?
sì , amico mio ; non dubito già io di voi , come voi dubitate qualche volta di me . so bene che ho fatto un colpo di testa . ci voleva , sai ? e non ne sono pentita . ma è forse meglio ritornare un po ' prima . vedi tu , rizio , come credo . . . . in te ? ma ancora voglio credere in ciò che tu credi . convincimi , persuadimi , e sentirò che mi ami tanto , tanto , da non potersi immaginare , nè desiderare di più .
ahimè , quali patti ! e se con tutta la miglior volontà del mondo , la mia eloquenza non fosse da tanto ? poi , avremo mai tempo per discorrere a lungo , per raccontarti . . . . come andò ? sono cose dell'anima , e il dirle brevemente è difficile .
scrivile , allora .
scriverle ? sarei lungo , più ancora che a dirle .
tanto meglio ! sarò più a lungo con te . . . . nelle tristi ore che non ci posso essere . voglio sapere come hai creduto tu , rizio , voglio saperlo bene . sai quanto è che ci penso , e non osavo domandartelo ? rizio è l'amor mio , il conforto , il rifugio e la vita . perchè mai , uniti in tutte le altre , in una cosa sola siamo come stranieri ? voglio essere più in lui , più in lui , tutta in lui , col suo modo di pensare , di sentire , di essere .
sia ; scriverò .

scusate , ho fatto un passio ; mi è mancato il tempo d'essere breve . ho incominciato a scrivere iersera alle undici ; non ho finito che stamane all'alba . del resto , spero bene che non vorrete leggere tutto in una volta , ma sorseggiare , centellinare questa povera prosa .
no , no , voglio legger tutto d'un fiato . a centellinare ci sarà sempre tempo , e non tralascerò certamente di farlo . povero il mio rizio ! una notte bianca ! e quest'oggi , poi , un'altra condanna !
che sarebbe ?
che troverete modo di andarvene prima del solito .
perchè ?
perchè , non lo intendete ? perchè voglio stare più a lungo da sola a solo con te .

sapete dirmi , maurizio , che diavolo abbia preso mia moglie , di andare in chiesa , alla messa ?
io ? veramente . . . .
ma sì , gisella parla con voi di tante cose . . . . di poesia , d'arte , di storia , e che so io ; può benissimo avervi detto qualche cosa , da cui si possa ricavare un costrutto , avere un'idea di questa novità .
voi la sentite come me , generale ;
non sempre , non sempre . so io , per esempio , i discorsi che può fare al castèu , quando va a trovare la contessina vostra sorella ? infatti , vedete , oggi è andata laggiù . se voi non aveste l'uso inveterato di capitare dalla montagna , vi sareste incontrato con lei al cancello , o per la gran via di san giorgio .
vado da albertina , mi ha detto ; rinunzio alla colazione , per vedere la funzione della chiesa parrocchiale . capirete , maurizio . . . . non sono un tiranno , e lascio che gisella faccia in ogni cosa a modo suo . la gran rivoluzione non deve esser venuta per nulla tra le genti . ma capirete , ripeto , che questa novità dell'andare in chiesa m'abbia molto maravigliato .
ho capito , ho capito ; c'è il vescovo in visita pastorale , come dicono . mia sorella avrà data la notizia alla contessa , e un po ' di curiosità . . . . le signore , dopo tutto , son donne .
e capisco ancor io ; davanti alla curiosità non ci son signore . ma che sciocchezze ! che cosa c'è da vedere di strano , in un vescovo ? purchè poi queste visite in chiesa non mi passino in uso !
lo credete , generale ?
perchè no ? ci si va una volta , ci si va due , ci si prende il gusto dell'incenso , e non si sa dove si vada a finire , tra tante scimmiottate . non amo i preti , lo sapete ; e senza nessuna intenzione di farvi dispiacere . . . .
a me , generale ?

badate , egli ha riso ; ma in fondo non vuole che andiate in chiesa .
il generale non comanda all'anima mia ; ed io andrò in chiesa quante volte mi piacerà , per vedere in che modo si possa imitare il mio rizio . ma veramente , soggiunse ella sospirando ,

non lo avrei potuto , neanche volendolo ; se il professore brutto dice delle belle cose e profonde , i suoi occhi si accendono , la sua faccia si trasforma , la bellezza interiore vien tutta alla superficie .
avete ragione ; ho scelto male il mio esempio .
no , niente male , amico mio ; ma è per l'appunto il buon esempio che vi mette dalla parte del torto . i vostri preti potrebbero essere come quel tal professore , e non ci riescono . parlano di dio , ma a fior di labbro , con una cert'aria di essere in confidenza con lui , che non è fatta per dare un'idea conveniente della grandezza sua e della loro umiltà .
questi preti non sanno quel che fanno , ecco tutto ; essi sono i preti falsi , che bisognerebbe detestare , se non fosse piuttosto il caso di compatirli . costoro , del resto , mi lasciano freddo .
ti basta ? non sono essi i nemici della tua patria ?

quanto discorrere per una semplice domanda di donna ignorante ; rizio , non lo farò più ; crederò ciecamente , in attesa di questo miracolo .
esso non avverrà , e noi ci atterremo tranquillamente alla fede dei nostri padri . iddio comunica con noi ; egli troverà la via di salvezza , mentre illusi ministri suoi ci vorrebbero condurre alla perdizione , turbando le nostre coscienze , confondendo ciò che va dato a dio con ciò che va dato a cesare .

ed è quello che più mi dispiace ; cristiani per cristiani , meglio esser tali sul serio .
sono felice , tanto felice di credere come te , insieme con te . sai , rizio , che ho già avuto una visione ?
una visione ! così presto ? non sarà poi stato un sogno ?

prendete moglie , dutolet ;
se fossi ricco , perchè no ?
come ? c'è forse bisogno di esser ricchi ?
sì , e molto ricchi ; come si potrebbe altrimenti coprir di diamanti la donna che si fosse scelta a compagna ?

come fare altrimenti ? dovevo io rispondergli che non gradivo il discorso ? dovevo , con la mia prontezza a respingere un augurio senza nessuna importanza , correre il rischio di mettergli un sospetto nell'anima ? ci pensate voi , anima mia , a quello che potrebbe succedere , se egli immaginasse . . . .
non mi dir altro , maurizio , non mi dir altro ! tu hai ragione , hai ragione , hai sempre ragione . ma ho sofferto tanto ! una pugnalata al cuore , in quel momento , mi sarebbe piaciuta di più . ah , sento che l'anno incomincia male , assai male .
superstizioni , non vi pare ?
chi sa ? non sono poi le compagne della fede ? a me incominciano a venire con essa . pensate infine che io sono una povera donna , con poca istruzione , con pochissime idee . quando ne ho una in testa , il mio piccolo cervello è costretto a lavorar sempre su quella . felice voi , rizio , che sapete tante cose , voi che guardate più lontano e comprendete più largamente di me , trovando il punto giusto dove io mi smarrisco , dove io non vedo che contraddizioni e paure .

gran fioritura di camelie dev'essere a montecarlo ; non è vero , vaussana ? e c'è poi sempre quell'abbondanza di _belles - de - nuit_ ?
non sono stato a montecarlo ; vi ho pur detto , generale , che ho fatto una punta fino a genova .

me la trovino loro ;
oh bravo ! e se la troveremo , la prenderete ?
scelta da amici come voi , perchè no ? avrà certamente tutte le virtù immaginabili .
ebbene , cercheremo ;
a nizza , non è vero ? mia moglie ha il desiderio di passare a nizza gli ultimi giorni di carnevale ; sarà una eccellente occasione per noi di cercare , e per voi di giudicare della scelta , senza perdita di tempo .
si va all'arma bianca !

vedete che sudicioni ! neanche un paio di calze !
è la regola , generale .
sarà ; ma non è la decenza .
ettore !
ebbene , che cosa ho detto che non sia il vero ? se non portano calze , non vadano almeno in ciabatte !
umiltà ;
ah sì , parlatemi dell'umiltà dei frati ! _une bonne blague , celle - là ! _

e così , lo avete sentito , il grand'uomo ?
ma sì , ed è veramente grande ; lo riconoscono tutti , a san giorgio , anche i liberi pensatori .
ah ! ci sono dunque dei liberi pensatori , a san giorgio ? e che pensano ?
quel che vi ho detto , per lo meno ; fin là ci saranno potuti arrivare .
mi fate venir voglia di sentirlo ;

non me ne parlate ; è uno sciocco . parole , parole , parole ! e neanche armato come dovrebbe , per sostenere la sua tesi spallata ! non sa citare che autori di cinquant'anni fa . lo avete sentito ? gli è parso di far molto , combattendo il lamarck . ben altri sono oggi gli atleti con cui dovrebbe provarsi . vincere il lamarck , bella forza ! e poi , che vittoria è la sua ? nessuno gli risponde , ed egli resta padrone del campo . sapete che cosa mi fa ricordare ? quel predicatore che argomentava contro il protestantesimo .
« venite voi lutero , voi calvino e voi melantone ; venite davanti al mio tribunale di giustizia ad esporre le vostre perverse dottrine . e che ? . . . non venite ? . . . dunque avete torto . ed ecco o signori , vittoriosamente combattute le dottrine degli empi . non osano presentarsi , arrossiscono , tremano , si nascondono . ma contro il sole della verità non valgono ripari ; quel sole li cerca , li scova , dovunque si nascondano , li abbaglia , li accieca » .
certo , questa maniera di combattere la scienza moderna pare insufficiente anche a me . ma il nostro cappuccino , ne converrete , è più forte di così . infine , gli evoluzionisti moderni non hanno fatto che ripigliare l'ipotesi del lamarck : combattendo lui , si combattono gli altri . e poi , lasciamo stare la tesi scientifica : bisogna sentire il quaresimalista ogni giorno . è spesso elevatissimo . qualche volta mi pare che pigli ad imprestito dai grandi maestri : dal bossuet , per esempio , e dal massillon ; ma bisogna riconoscere che ci mette anche del suo .
sarà il brutto , allora .
non sempre , generale , non sempre . ci ha il tenero , di suo , ci ha il semplice , che va all'anima . vi confesserò che non è un'aquila ; l'aspetto sarebbe piuttosto d'un barbagianni ; ma gli possiamo render giustizia dicendo che è un predicatore dei buoni ; e se non giustifica l'entusiasmo dei miei concittadini , certamente lo spiega .

via ! via !
e così , proprio così ; e non mi hai detto tu un giorno che un brutto professore , quando parla bene , animandosi un poco , diventa bello per il suo uditorio ?
un po ' di misura , bella mia , un po ' di misura !
misura ! misura ! si è tanto felici di credere ! e si avrà dunque da credere per metà ? come potete voi raccomandare una cosa simile ?

ma sapete , ma sapete che il vostro predicatore è un fiero campione !
c'eravate ?
no ; per sentirlo m'è bastata una volta . ma quasi quasi mi riconcilio con lui . ha parlato del dovere in un modo che mi va . queste vi parranno contradizioni ; ma anche senza andarsi ad affumicare là dentro , si può sapere che cosa c'è stato detto . gisella mi ha recitata tutta la predica . a sentirla , si sarebbe creduto che la sapesse a memoria .

ed ora vi sentite meglio , non è vero ?
sì , molto meglio , non è stato che un male passeggero . . . . qui ;
con quei colori ?
con questi colori , pur troppo ; è stata anche la malattia di mia madre . ma non esageriamo la cosa ; altrimenti meriterò i rimproveri del generale , a cui queste bambinerie non piacciono . affrettiamoci piuttosto ad andare in chiesa ; dovrebbe esser quasi l'ora . di che parlerà oggi il padre anselmo ?
dell'amor divino ; non hai sentito , quando l'annunziava ?
no , mi ero forse distratta . . . . pensando a tutte l'altre belle cose che aveva finito di dire .

non è vero che è stato bello ?
sì , bello ;

non andrete più al martinetto ? c'è il piccolo vittorio ammalato .
oh , poverino ! sicuramente ci andrò ;

perchè ? . . . perchè mi sfuggite ?
perchè . . . . amico mio , non mi parlate così ! se sapeste come mi levate il coraggio ! . . . siamo nell'errore , maurizio ; ho paura .
paura ! di che ?
siamo colpevoli .
colpa . . . . d'amore . . . .
è colpa , e basta . io mi faccio orrore , e qui dentro mi domando spesso : che cosa penserà maurizio di me , se anch'egli usa scendere nel segreto dell'anima sua , e vede l'abisso in cui siamo caduti ? ah , meglio laggiù , meglio laggiù in quell'altro abisso , nel vortice dell'acque , quando io non credevo di far tanto male ; e tu già lo sapevi , già n'eri persuaso , perchè hai tardato un istante a rispondermi !

precetto pasquale ?
sì , da una settimana è incominciato il tempo utile .

confessa bene ?
come predica ; è un dotto , ed è un santo ,

non vi abbiamo veduto , iersera ; diss'egli , con accento di rimprovero .
ah ! che è stato ? io non sapevo . . . . se avessi immaginato . . . .

cose di poco , signor maurizio ; mal di stagione , e non valeva neanche la pena di parlarne . non istò forse bene , ora ?
che stagione mi andate voi stagionando ? ma sì , dite bene , è la stagione . . . . ecclesiastica ; è la vostra quaresima , che il diavolo se la porti . capirete , maurizio ; tutti i giorni in chiesa ! il fumo delle candele doveva bene un giorno o l'altro portare i suoi effetti deleterii . ieri , poi , per compir l'opera , la nostra signora è stata fino al tocco senza prender niente ; nè bevanda nè cibo .
quante volte non sono stata così !
ma ieri non potevate . e non va bene restar tanto a stomaco digiuno ; segnatamente voi altre donne , che mangiate come gli uccellini , e avete bisogno di nutrirvi più spesso . questo ve lo ha detto anche il medico . ma ieri , dio ci abbia in grazia , bisognava far la pasqua , bisognava prendere la comunione . . . . credo che sia la prima , dopo quindici anni ;
ettore ! voi dite i miei peccati .
ed anche quella era stata di troppo ; venite , maurizio , facciamo due passi all'aperto . il medico ha dato un buon consiglio anche a me . non faccio moto abbastanza , e ci buscherò una congestione di sangue . sarà necessario che io ripigli l'uso di montare a cavallo . le strade qui non sono molto adatte ; ma bisognerà contentarsi . cavalcate , voi ?
male ;
ah , sì , scusate , dimenticavo che siete un marinaio . ci vorrebbe un cavallo marino , per voi .
credo che quel monaco l'abbia stregata ;

che nomi !
che ci volete fare ? il nostro linguaggio è complesso e avviluppato , come la nostra povera macchina . si tratta infine della valvola che separa il ventricolo sinistro del cuore dalla corrispondente orecchietta .
capisco , capisco , rispose maurizio .

e tutto ciò , è molto pericoloso ?
sì e no ; durante la gioventù e l'età verde , la natura trova qualche compenso sulla dilatazione del ventricolo destro e della orecchietta corrispondente . più tardi , venendo un po ' meno la forza di resistenza , o per indebolimento da qualsivoglia causa prodotto , o per indurimento di vasi , a cagione dell'età , il disequilibrio cardiaco è maggiormente sentito . allora i moti disordinati , le fatiche protratte , le passioni , specie se afflittive , avendo grande influenza sul cuore , possono facilmente esser cagione di lipotimìe , o deliquii che vogliamo dire , di sincopi , di morte improvvisa .
mi fate fremere ;
parlo dell'età inoltrata , s'intende ; qui non siamo nel caso .
ma ad ogni modo , _principiis obsta_ , non è vero ? e quale è la vostra cura ?
quella che ho incominciata : è la solita ; non c'è novità , in questa materia ; infusione di digitale , pillole di sparteina , gocce di strofanto , tutte sostanze vegetali , tutti rimedii cardiaci , rallentatori , riordinatori delle funzioni del cuore . e poi decotto di china ; è un corroborante . vedete , signor conte ; abbiamo ancora delle armi per difenderci . ed anche la gioventù , che è una buona corazza , per chi la possiede .

sono stato dunque molto male ?
sì , povero rizio ! e sono stata io , non è vero ? io la cagione del tuo male ! ma voglio che tu guarisca , m'intendi ? lo voglio . ad ogni costo , risanerai ; non ti ammalerai più ; non avrai più da soffrire , te lo prometto .
e tu ?
io ? nulla ; ora sto bene . ve l'ho detto , che era una cosa di poco ; perchè spaventarti ? mi ero troppo esaltata ; avevo anche fatto dei digiuni troppo lunghi . ma ora non più . ragiono un po ' meglio , sai ? e sono tua ; tua mi capisci ? e voglio esser tua , viver tua , morir tua .

ma sapete , interessante moribondo , che ci avete spaventati ben bene ? ve lo dico ora , che ne siamo fuori . e come lavoravate di fantasia ! ci avete fatto perfino un trattato di storia naturale , insistendo particolarmente sul capitolo dell'ornitologia . non parlavate che di nidi tra i rami , di passere , di lucherini , di cardellini ; di questi ultimi sopra tutto . certo li avete amati molto , da ragazzo .
la febbre !

domani andrò da biancolina . è un pezzo che non vedo quella povera gente . . . . e quella bella montagna .
ci sarò io ?
con che aria me lo domandate ! rizio farà bene ad essere da per tutto , come è nel mio cuore ; tanto più , se vuol rinunciare a quella cera di funerale , che sembra accusarmi continuamente di crudeltà .

il signor maurizio ! il signor maurizio che viene da noi .
questi ragazzi vi fanno ritardare ; andate alla balma ?
sì , per portare alla contessa un'ambasciata di mia sorella albertina ; ma ci ho tempo ; tanto , a quest'ora non avranno finito di far colazione . e come va la salute ?
bene , signor maurizio ; grazie a voi , non abbiamo più tempo di star male .
non dite questo , biancolina . c'è qualchedun altro che vi assiste , e un po ' meglio di me .
volete dire quell'angelo della signora ? la metteremo , se mai , a pari con voi . son cinque giorni che non abbiamo la fortuna di vederla .
glielo dirò ; glielo dirò , che non vi trascuri ; e i vostri balocchi , bambini ? li avete già rotti ? è il caso di rifarvi la provvista ?

sapete ? venivo a farvi un'ambasciata da parte di mia sorella albertina .
non ce ne sarà più bisogno , perchè vado io da lei . come vedete , ero in istrada . ma voi , piuttosto , signor maurizio , non avevate gran fretta di giungere alla balma .
mi hanno veduto i bambini , mentre passavo di là sotto ; perciò mi son fermato un momento ; come voi , signora , come voi .
quanto a me , è un altro affare . io non passo mai di qua senza fermarmi al martinetto , per salutar biancolina . del resto , ci ho guadagnato d'incontrarvi e di avere un buon compagno per la discesa . venite dunque , vaussana , e faremo anche il giro più largo . così mentirà una volta ancora la vostra impresa : _tout droict sospel_ .
così la spiegate ?
e come no ? siete l'uomo dei gran giri , voi ; ed anche delle lunghe fermate . ci avete sempre qualche albero da ammirare , qualche sasso da adorare , qualche filo d'erba da restarci incantato .

ah ! che avete ?
nulla , nulla , son forte , più forte che tu non immagini ; povero mio rizio ! hai tanto sofferto , non è vero ?
mio dio ! temevo di non vederti più . . . . così , come quest'oggi . e sarebbe stato un orrore .

che hai , rizio ?
nulla , nulla ; dei fiori , per voi . . . . credevo di averli lasciati qui . . . . li avrò forse portati con me , senza avvedermene , e mi saranno caduti .
caduti ? certamente , ma non laggiù ; sarebbero questi , per caso ?
son questi , sì , son questi ; ma come così lontano dal sedile , dove io li avevo collocati ? perchè mi ricordo , ora , mi ricordo bene di averli posati qui , al vostro posto .
ebbene ? erano qui ? rimettili dove li avevi lasciati . vedi ? ruzzolano ancora ; segno che il sedile non è ben piano . che caro spericolone , il mio rizio ! e come corre subito a pensare il peggio ! eravamo già lì col mal augurio , non è vero ?
no , no ; cioè , diciamo pure di sì . temevo di aver perduto quei fiori : e sarebbe stato veramente un cattivo augurio per me .

lui !
lui ! chi ? dove ?

che cosa è stato ? parlate , in nome di dio !
signor generale , che dirvi ? è ancora il suo male . non era eliminata . . . . non poteva eliminarsi la causa . . . . e gli effetti si ripetono . fortuna ancora che il signor di vaussana è venuto ad avvertirmi subito .
sì , e fortuna maggiore che i miei piccini l'abbiano veduto passar qui sotto , mentre dal castèu si recava alla balma . è stata una vera provvidenza che egli si ritrovasse sulla strada .

non c'è altro ? non c'è altro da fare ?
sì , sì , non dubitate ; si fa ora quel che si può , in attesa dei rimedii .

ecco ; vedete se c'è tutto quello che avete ordinato .
siate benedetto ! anche del cognac ! egregiamente ;

ettore ! . . .
oh , gisella , figlia mia !
via , via ! gli uomini non ridiventino bambini ! generale , lasciate fare ; non turbiamo con queste commozioni il poco che si è potuto ottenere finora .
avete ragione ; obbedisco . ma voi salvatela , dottore , salvatela !

dio perdona ;
oh ! perdoni a tutti ;

chi ? il dottore ?
il generale ?

morta ?
no , generale ; vi chiede .

ah , la vostra religione ! la vostra religione è una grande menzogna . e voi , con le vostre divozioni , l'avete uccisa ; coi vostri digiuni , coi vostri scrupoli , coi terrori del vostro inferno l'avete assassinata .
il vostro dolore è legittimo , è sacro . ma pensate , signor conte , che un angelo è salito in cielo a pregare per voi .
perdonate ; voi che credete , siete angeli in terra .

voi ? perchè non siete andato a riposare ?
lasciarvi solo ? . . .
non lo sono io forse , e per sempre ? ho perduta la poesia della mia vita ; ho perduto il mio dio .

il generale ha gran bisogno di voi .
lo penso ;

son io . . . . filippo ;
che c'è ? che volete ?
il generale . . . . signor conte , il mio padrone sta male , molto male . venga per carità . son già passato dal medico , che si è vestito subito ; a quest'ora è già in cammino .

signor conte , non vuole almeno cambiarsi ? ne avrà bisogno , mi pare ; perchè senza spogliarsi è andato a letto : e ieri , e l'altra notte non ha fatto che dormire . sarà anche necessario che prenda qualche cosa .
no , no , impossibile ; non c'è tempo da perdere .

oh dio ! sempre disgrazie ?
sorella mia , è questo il tempo . pregate per chi n'è stato cagione .

il dottore ?
esce adesso , signor comandante .
richiamatelo ; debbo pregarlo di un favore .
io non ho pratica degli usi e delle leggi di qui ; vogliate chiamar voi , signor dottore , le autorità competenti . ho trovato or ora sulla scrivania del generale il suo testamento . è suggellato ; sono autorizzato ad aprirlo ; non lo farò senza testimoni .

egli aveva lasciata una lettera per voi ?
sì , per me , che pure mi ritrovavo a pochi passi da lui ; rispose l'ufficiale . povero conte ! come ha dovuto soffrire , scrivendola !

signor dutolet , siete voi sempre di quella rara perizia nelle armi , che io ho ammirata altre volte ?
che cosa volete voi dire ?
voglio chiedervi , se a venticinque passi , come facevate due anni fa , a venti , a quindici , come vi pare , sareste sempre capace di mettere una palla nel bersaglio , senza puntare , guardando magari in aria , alzando appena il braccio , e portandolo automaticamente in linea .
sì .
sta bene ; e quando ?
oggi il dovere ; domattina , se vi piace .

signor conte , voi eravate molto afflitto , questa mattina , e per conseguenza un po ' alterato . anch'io , quanto voi , ed avevo ragione di esserlo . possiamo noi dimenticar le parole che ci siamo scambiate ?
no ;
era mio dovere di domandarvelo ; resta che c'intendiamo sull'ora e sul luogo .
domattina , si era detto ; di là da quella montagna , sulla vostra diritta , ce n'è un'altra , detta la sisa . risalendo dalla cascata dell'aiga , ci si va di prateria in prateria . lassù , al lembo dell'ultimo di quei prati , è il confine . vi accomoda ?
sì , portiamo testimoni ?
nessuno .
come vi piace . ma uno di noi due non isfuggirà all'imputazione di assassinio .
ci ho provveduto , scrivendo una dichiarazione in due originali . firmerete anche voi . eccoli appunto .
avete proprio pensato a tutto ; dunque lassù , al piano della sisa . ci sarò alle sei del mattino . ma intendiamoci bene ; senza vergogna d'un po ' di ritardo che si potesse fare dall'uno o dall'altro di noi .
giustissimo ; del resto , io m'incamminerò per tempissimo . di sopra l'aiga si vede la balma ; io vi vedrò sempre salir la montagna .

pregavi ?
sì , per tutti ;

ecco il confine ; se voi andate trenta passi più in là , siete sul vostro .
tra due patrie , che piccola cosa a vedere ! e che gran cosa a pensare !
le più grandi cose son là ; il vostro forte di sbarramento è quello ; il mio è quest'altro . speriamo che tacciano sempre .
ma parlando noi per essi , non è vero ?
che farci ? volete che contiamo i passi ?
avete detto a me di farne trenta , per essere sul mio ; ne ho fatti trenta : accettiamo l'assegnazione del destino . ancora una volta io vi domanderò : non possiamo dimenticare le nostre parole di ieri ?
no , vi ringrazio .
sono di misura eguale alle mie ; tenga ognuno le sue .
a voi ;
a voi ;
capisco ; si gareggia di cortesia . spariamo al comando , vi pare ? conteremo uno , due , all'unisono ; al tre faremo fuoco .
sia pure ;

altro è tirar sul bersaglio , altro sull'uomo ;
puntando , sicuramente ; ma voi tirate senza puntare , e l'errore non è più possibile .
chi ve lo dice , signor di vaussana ?
ricominciamo , allora .
no .
no , voi dite ? perchè ? comandante dutolet , voi mi mancate di parola .
v'ingannate . io non vi avevo promesso nulla . mi avevate chiesto se avessi sempre il mio colpo infallibile : vi ho risposto di sì . ne dubitate ? ecco là il vostro cappello sull'erba , un po ' indietro a voi ; trentadue , forse trentatrè passi ; guardate .

vedete , signor conte ? quel che prometto mantengo . se ieri mi aveste fatto giurare di uccidervi , credete pure che non vi avrei mancato di parola . a me lo avevo promesso , invece , a me solo . che volete ! un'idea ; ed era ben salda nell'animo mio , ieri mattina . ma a me posso mancar di parola , sicuro del fatto mio . ed ho cambiato opinione .
voi siete crudele , ed io ho meritato lo scherno . ma qui ce ne ancor una delle mie ; ed è carica .
fermate ! ho ancora qualche cosa da dirvi . signor di vaussana , credete in dio ?
sì ;

che cos'è quest'allegro rumore ? ah , capisco ; si balla dall'avvocato fenoglio .
ma come fa l'avvocato fenoglio a dar delle feste da ballo , egli che non è ammogliato ? quali signore possono andare in casa sua ?

orvia ! gli è così che tu accomiati il tuo amico migliore ?
sto in carattere , non ti pare che io sia un bel mandarino cinese ?
al diavolo la cina ! io preferisco la tua cena .
oh bello , bello , stupendo ! ripetilo , felice , te ne prego .
che cosa ?
il tuo bisticcio . sai che amo i bisticci , come tu le bistecche . . . . ah , ah ! che te ne pare del mio ? gli è un po ' stiracchiato , come le mie braccia , tutta questa sera , per effetto della noia .
tu sei dunque annoiato ?
sì , felicino , pur troppo ; il figlio della luna , il cugino del sole , s'è maledettamente annoiato .
male ! io mi son divertito . è vero che le spese non le ho fatte io , e piacere che non sente il rame è pretto piacere . che ottima cena ! viva te , roberto primo ed unico della tua dinastia ! viva il tuo vino , i tuoi tartufi ! e le tue _bajadere_ . che vispe ragazze ! oh non sai tu , che , se non era il pensiero della mia bella cugina , io questa sera ne sposavo una , senza tanti preamboli ?
ti ringrazio per lei della tua buona intenzione , e ti ringrazio per me , se non sei costretto a sbadigliare , come io faccio in questo punto per la millesima volta .
ma che diamine ti saltò in mente di vestirti a quel modo e di costringerti a non metter fuori che cinque o sei monosillabi ?
compatiscimi , felicino ! ho pensato che , essendo i cinesi il popolo più cerimonioso del mondo , io , come cerimoniere di casa mia , non potevo fare a meno di vestirmi da mandarino . ora tu m'hai veduto ed udito ; non ho fatto altro che dire _a - ing - fo - hi_ , che in cinese , io credo , significa : son molto lieto di vedervi .
e i tuoi convitati , ti hanno trovato compitissimo .
tu mi consoli , amico ! morrò almeno contento dell'altrui contentezza .
che diamine dici ? sei tu pazzo ora ?
no , parlo da senno e del miglior ch'io m'abbia . sentimi , felice ; io non posso più tirare innanzi questa monotona vita . io non faccio un passo senza che il piede medesimo si annoi d'esser mosso .
ecco una variante del _malade imaginaire_ !
ah sì , in tal guisa parlano i sani agli infermi . anch'io , al capezzale di un tisico , gli ho detto un giorno : ma che diamine parlate voi di morire ? avete le guancie colorite come una mela . e dieci giorni dopo era morto .
dilla su dunque una volta , questa tua malattia , ed io farò di trovarti un buon medico .
ah ci vuol altro che un medico ! la scienza non conosce il mio male , non lo ha classificato ancora ne ' suoi libri ; ma esso esiste , esso è là dentro .
dove ?

o il tuo va male , o il mio ; son già le tre e mezzo del mattino , e debbo ancora chiederti un servizio innanzi di andarmene .
ah , _tu quoque , brute_ ? e tu sei un uomo che si diverte ? col nemico in saccoccia ?
che vuoi ? è la consuetudine . e poi , non si è mica schiavi del proprio orologio ! il mio , come quello di tutti i figli di adamo , va bene una volta all'anno . io lo consulto per passatempo ; egli fa a modo suo , io al mio , e andiamo d'accordo come marito e moglie . ma tu , piuttosto , perchè non rompi il tuo , e non te lo levi dai piedi ?
bravo ! e la gente di servizio ? esso è in casa un arnese necessario , fatale , come la noia per me ; il suo _tran tran_ ha dato la misura al tran tran della mia esistenza . rompessi anche il pendolo , la mia vita monotona suonerebbe , io credo , le ore e i quarti d'ora in vece sua . oh felice , felice te che non ti annoi !
e non mi avverrà mai fin ch'io viva : io ho per cotesto un segreto infallibile .
dove si vende ? ch'io vo subito a comperarlo , senza nemmanco levarmi questa zimarra di dosso . . . .

ma . . . . e se dò del naso in qualche spigolo ? . . . .
gli è , uno tra gli sconci di questa teorica , per altro bellissima .
orbene , mi proverò ;
il tuo sbadiglio , mi prova che debbo partire . diamine ! le quattro suonate ! ed io già avevo dimenticato lo scopo della mia fermata ! fenoglio , sai ? debbo chiederti un servigio . . . .
_in manus tuas , domine . _ ti occorre denaro ? bada che non potrei oggi imprestarti più di duemila lire .
che ! non ho bisogno di denaro , sibbene di un servigio assai più rilevante e più delicato .
un duello ?
quasi ; vo ' prender moglie .
ah , per tutti i diavoli ! _e come e quando nacque tal fiamma in te ! _
la storia sarebbe troppo lunga a raccontarsi ora , ed io ho bisogno di riposare almanco tre ore , innanzi di tornare da te .
tornare ! ma come ? perchè ?
eccoti il negozio in poche parole . io ho una cugina . . . .
la vedova ?
per l'appunto ; la conosci forse ?
no , in fede mia ; me ne hai parlato tu stesso qualche volta , e ancora poco fa , mi dicevi . . . .
è giusto , vedi che bestia ! or dunque , mia cugina , la vedova , è una crudele quanto adorata beltà , e quando io le parlo di amore , ella si mette a ridere . io le accenno cori , ed ella mi risponde picche .
che c'entro io nel vostro _tresette_ ?
tu puoi venire da lei ; le ho già parlato di te , come d'uomo a modo , rispettabile , assennato . . . .
ti par proprio ch'io sia tutto ciò ; felicino ?
io ti presento a lei , e tu perori la mia causa ; non subito , ci s'intende , ma a poco a poco , con delicate entrature . . . . mi capisci ? colla tua parlantina di cicerone , puoi essermi molto utile . le fai vedere che buon partito sarebbe per lei sposare un giovane par mio , gentile di modi , dolce di umore , e molto avveduto in materia d'interessi . . . .
e ti par proprio d'essere tutto ciò , felicino ?
mia cugina è ricca , e il suo fattore la deruba a man salva , la spoglia . . . .
ah ! codesto gli è grave ! spogliarla eziandio ? questo è un cumulare gli uffici di fattore e di cameriera , e capisco che , se la cugina è bella , siccome m'hai detto , ti spiacerà maledettamente che altri faccia questo uffizio presso di lei . ah , ah , che te ne pare di questo ?
è stiracchiato più degli altri ; ma dunque , vuoi rendermi questo servigio ?
ci stavo appunto pensando . tu vuoi far di me una specie di barbiere di siviglia . . . . .
potresti supporre che . . . . ?
altro che supporre ! lo credo , lo vedo ; ma non importa . se pensi che i miei talenti oratorî possano giovarti presso di lei . . . . ah , felicino ! io ero nato per essere oratore ! basta , ti servirò ; tu mi hai dato il tuo specifico contro la noia , io ti son debitore del ricambio . . . . se pur lo sarà ! a che ora si va da lei ?
sul mezzogiorno ; ella è mattiniera come una allodola . io dunque verrò da te alle dieci : ti vesti , andiamo ad asciolvere insieme , e poi , a piccoli passi , verso il tempio della diva . addio , dunque , e rammenta i miei consigli . . . .
abbandonarsi all'ignoto . . . .
sicuro ; lasciare operare il caso . . . .
e ragionar co ' piedi ; non dubitare , felicino , ti imiterò fedelmente , servilmente , e comincierò a ragionare in tal guisa , facendo il tuo elogio alla bella cugina .
se ' arguto , per un mandarino !
_a - ing - fo - hi ! _ _a - ing - fo - hi . _
che in cinese significa . . . .
amico , te ne ringrazio di cuore .
la si tira per tutti i versi , quella tua frase . . . .
ah , che vuoi ? la è una delle prerogative della lingua cinese .
stattene a tuo bell'agio sdraiato , conosco la strada ; tirerò l'uscio dietro di me .
_fiat voluntas tua ! _

ohè , piccione ! una porta aperta . . . .
vedo bene ; la sarà entrata qua dentro , la fuggitiva .
impossibile ! avrebbe badato a chiudere l'uscio dietro di sè . qui c'è un altro negozio . . . . un furto consumato . . . .
ragione di più per entrare !
sicuro , entriamo !

si cheti , signore , si cheti ! noi non siamo ladri , nè gente che le voglia far del male . guardi alla nostra divisa . . . . ma chi vedo ? il signor avvocato . . . .
roberto fenoglio in carne ed ossa , ma che cosa vogliono le signorie loro a quest'ora , in casa dei pacifici cittadini ?
oh , la ci scusi , signor avvocato . aveva l'uscio aperto . . . .
amico mio , gli è stato di certo quel briccone di battista , che va a ciaramellare di notte colla cameriera del quinto piano . bisogna scacciarlo dal nostro servizio , non è egli vero ?
si certo , lo scaccieremo !
non vorremmo aver cagionata la disgrazia di un povero servitore . . . .
che ! che ! è un fannullone , un che so io ; non è egli vero , roberto ?
sì , un briccone , un ladro , un assassino !
oh , in tal caso , con licenza di vossignoria , lo arresteremo .
sì , arrestatelo . . . . cioè , no , lasciatelo stare , povero diavolo ! son questi i miei modi di dire . . . . io non uso chiamare con altri nomi la mia gente di servizio . . . .
egli bisogna tuttavia che tu gli tolga questo mal vezzo , roberto mio ! dimmi , non è egli vero che tu contenterai in ogni cosa tua moglie ?

vedete un po ' che bel caso ! s'era suonato e ballato . . . . una festicciuola tra amici . . . . ai quali avevo fatto conoscere mia moglie . . . .
ah sì ! ella è ammogliato di fresco ; noi nol sapevamo neppure . . . .
infatti , io non ne avevo dato notizia a nessuno .
un matrimonio _al gran destino_ . . . .
come sarebbe a dire ; al gran destino ? vorrete dir clandestino ? sicuro , ho fatto un matrimonio clandestino ; ma ora l'abbiam propalato ; tutti gli amici , i parenti , genova tutta lo ha da sapere .

che io possa morire , se ne capisco un'acca !
oh ce ne rallegriamo grandemente con vossignoria ! e ce ne rallegriamo anche colla sua signora . . . .
grazie , grazie !
suvvia , piccione : noi adesso disturbiamo . . . .
no , no , amici miei ! voi non ve ne andrete così senza aver prima bevuto un bicchiere .
scusi vossignoria : ma noi eravamo venuti in questa scala per seguire una donna . . . . una . . . .
che cosa ? avete detto una . . . . se la cosa può dirsi , finite , di grazia , la frase !
oh , niente di male in quanto alla moralità personale . . . .
. . . . insomma , debbo dirlo ? si tratta di una emissaria di mazzini . il signor questore ha saputo che questa donna , una delle più terribili cospiratrici contro il governo , è venuta da londra a genova , e che ella doveva trovarsi appunto in una casa qui presso . . . . le nostre passeggiate debbono averla messa in sospetto di qualcosa , poichè una donna appunto ( ed era certamente lei ) è uscita dalla casa in discorso ; ma , inseguita da noi , s'è ficcata nelle scale di questo palazzo . . . .
ah diamine ! e adesso come farete a trovarla ?
ella a quest'ora avrà potuto ridiscendere le scale !
sicuro ! dice bene la signora fenoglio ! vedi che bestia siamo stati noi altri ! ma qui bisogna correre .
non tanta fretta ! a quest'ora ella ha potuto andare molto lunge , e come vorreste trovarla ! gli è un colpo fallito , al quale non si rimedia , e sarà meglio vi ricordiate che il mio roberto vi ha pregato di fermarvi ancora pochi minuti per berne un bicchiere .
la signora ha ragione ! ora , poichè la ci è sfuggita , beviamo .
signor avvocato , beveremo alla salute della sua signora moglie , che è tanto gentile quanto bella . scusi , signora , il complimento , compatisca ; siamo gente alla buona . . . .

alla salute della signora fenoglio !
che il ciel la benedica , e le conceda una mezza dozzina di bei bambocci somiglianti al l'ottimo avvocato fenoglio !
grazie , amici , grazie ! noi faremo di non mandar vani i vostri amorevoli augurii .

signor avvocato , la mi scusi ; avrei a chiederle . . . . ma non mi dia dell'indiscreto . . . .
oh , niente affatto !
sì , sì , la è una indiscretezza la nostra . . . . ma tant'è , non possiamo fare a meno di pregarla . . . .
ahi , ahi ! che cosa vuole ora costui ?
vossignoria , è in relazione col nostro capo , il cavalier gallesi . . . .
sicuro , sono in relazione con lui , con quella degna persona ; lo vedo qualche volta ed ho l'onore del suo saluto . ma che cosa . . . .
ecco ; noi abbiamo fatto il nostro dovere , niente più niente meno del nostro dovere . . . . ma se il signor cavaliere venisse a risapere che ci siamo lasciati sfuggire . . . . mi capisce ?
ah ! sì , capisco , io non debbo dir nulla . non dubitate , sarò muto come una tromba . . . . cioè no , volevo dirle come una tomba . che diamine ! vedete mo ' come talvolta ci tradisce la lingua .
le siamo riconoscentissimi della sua bontà , signor avvocato ! in verità non potevamo aspettarci altro da un galantuomo pari suo . oh se tutti fossero come vossignoria , a questo mondo !
taci là , bestione ! se tutti fossero come il signor cavaliere . . . .
no , no , lasciate i titoli da parte , io non son cavaliere e me ne . . . . me ne . . . . insomma , non lo sono !
il governo ha torto ! io lo servo , lo rispetto e lo venero , come è debito mio ; ma egli ha torto a non far cavaliere un personaggio come vossignoria . basta , io non c'entro . . . . che cosa dicevo , piccione ?
dicevi che se tutti fossero . . . .
ah si , mi ricordo ; volevo dirti che se tutti fossero come il signor avvocato , noi perderemmo il nostro pane , perchè non ci sarebbe nulla da fare nel nostro mestiere .

oh , signore ! la mia gratitudine . . . .
nulla , nulla , non mi ringraziate ! ditemi piuttosto , se non è un prentender troppo , chi siete voi , o signora , voi che vi fate di punto in bianco mia moglie , mi togliete dalla fronte quell'aureola di vergine . . . . e martire , la quale mi si confaceva pur tanto ?
signore . . . . o signore . . . . voi siete così buono , avete un cuor così nobile . . . .
signora , io non ho cera qui sotto le mani per turarmi gli orecchi , come fece ulisse , allorquando egli ebbe a trovarsi in un caso simile al mio ; ma vi giuro che , se voi proseguite a parlarmi così dolcemente , io supplirò alla cera colla palma delle mani .

ah , vi pigliate anche giuoco di me , bella e terribile sconosciuta ? avete ragione , in fede mia . eccomi ammogliato senza saperlo , e con chi ? con una donna _contemplata_ dall'articolo 185 del codice penale .
oh !
non vi adirate per sovra mercato , signora ! l'articolo 185 non può offendere la dignità della donna . ma in fine , i fatti _enunciati_ vi accusano ; la prevenzione è contro di voi . chi inseguivano quei due degni tutori dell'ordine pubblico , se non voi ? se non una . . . . _horresco referens_ . . . . una rivoluzionaria ?
mio buon signore , io vi prego , per quella cortesia che m'avete dimostrata fin qui , ad usar pazienza ancora un tantino . tutto quello che è avvenuto stanotte ha bisogno di una spiegazione , e voi , gentile come siete , mi darete agio ad esporre le mie ragioni .
tolga il cielo che io voglia condannarvi senza ascoltarvi non siamo più ai tempi della inquisizione , la dio mercè , ed io son qui tutto orecchi ad udirle , queste vostre ragioni .
or bene , signore , parlerò . . . . ma anzitutto , voi siete un gentiluomo , e . . . .
e me ne vanto , signora ! ho sempre saputo custodire i segreti che mi furono confidati , e tanto più facilmente , in quanto che io sono l'uomo più smemorato che viva sotto la cappa del cielo . tutto ciò che ode il mio orecchio destro non ha neppure il tempo di giungere all'orecchio sinistro , che io già l'ho dimenticato .
tanto meglio ! sappiate dunque che la rivoluzionaria c'è , e appunto quella che i due uomini della questura cercavano . . . .
ah ! voi lo confessate ? ma come mai una così leggiadra donnina ( scusate la schiettezza , ma io amo dire anzitutto la verità , la pura verità , niente altro che la verità ) , come mai una così leggiadra donnina , quale voi siete , va a ficcarsi in questi viluppi ?
ringrazio i vostri occhi dell'inganno in cui mostrano d'essere , ma non debbo lasciar del pari in errore il vostro giudizio . quella rivoluzionaria , di cui si parla , non sono io ; siete contento ?
respiro , signora , respiro ; ma proseguite , di grazia !
ecco dunque ; questa rivoluzionaria è mia amica . rivoluzionaria ! anche il vocabolo è improprio , imperocchè essa non è che la moglie di un ottimo cittadino , il quale è condannato nel capo e vive lontano dal suo paese , amandolo da lungi e facendo voti perchè si muti quest'ordine di cose , che nessun italiano di core . . . .
dovrebbe tollerare !
ah , son lieta di parlare con un uomo !

avete ragione , signora , avete ragione . una donna sola , di notte , e così bella , come voi . . . . ma perchè siete voi così bella ?
che cosa avete ?
_a - ing - fo - hi_ !
e che cosa vuol dire quest'altra frase ?
vuol dire , o signora . . . . ma anzitutto , mi promettete di non andar in collera ?
ve lo prometto , purchè non mi diciate complimenti .
oh , saranno verità sacrosante : vi dirò quello che sento e nulla più . sapete voi che cosa avvenga allo zolfo quando un raggio di sole , attraversando il fuoco di una lente , viene a percuotergli sopra ?
credo che si accenda , ma non potrei giurarlo , perchè non m'intendo di fisica .
oh , giuratelo , signora mia , giuratelo pure ! cotesto è avvenuto a me , dacchè voi siete entrata qui , cioè , mi spiego , da quando io mi sono svegliato . voi siete il raggio di sole ; l'occasione bizzarra che vi ha condotto qui è la lente ; lo zolfo infine sono io , roberto fenoglio , avvocato , e scapolo per giunta . siete nubile voi ?
no , signore .
ah ! c'è un marito ! . . .
neppure ; egli c'è stato .
siete vedova , dunque ! vedova ! oh dolce nome ! siete vedova , e siete bella ! ma tutto ciò è un sogno . . . . abbandonarsi all'ignoto ! lasciar operare il caso ! . . . l'ignoto è venuto , il caso ha operato un miracolo !
che dite voi ora ?

direi , ch'egli è un uomo fortunato .
non mi avete inteso ; mi spiegherò meglio . che direste di quest'uomo , se egli vi proferisse la mano , dopo avervi umilmente chiesto la vostra ?
direi ch'egli è un bel pazzo , a concepire di così fatti disegni e più pazzo ancora a dirli a me , la prima volta che egli mi vede , e in una somigliante occasione .

tutte così , le donne !
tutte così , voi dite ? e perchè di grazia ?

perchè riderei ? a schietto parlare schietta risposta . che cosa direste voi di una donna , la quale , alle prime parole di un uomo che ella vede per la prima volta , gli rispondesse : vi credo , e accettasse di grand'animo l'amor suo ?
direi che ella è una donna superiore a tutte le altre , o , per rubare una sua magnifica frase al divino petrarca , « _colei che sola a me par donna_ . »
no , signor fenoglio , non lo direste , o , dicendolo , non lo pensereste . se questa donna non conosce ancora quest'uomo . . . .
ma neppure io , o signora , conoscevo voi , e tuttavia . . . .

il sesso debole ! siamo noi il sesso debole !
quando ci amate , s'intende . ma dura così poco in voi , questo stato di malattia ! la convalescenza è sempre assai pronta , e ripigliate sempre le forze smarrite .

or dunque , signor fenoglio , voi sarete il mio cavaliere , per accompagnarmi a casa . non è egli vero ?
come vorrete , o signora , come vorrete . vado subito a levarmi di dosso queste ridicole insegne di mandarino cinese e sono ai vostri comandi . ma innanzi di partire udite ancora una parola , e sarà l'ultima , ve lo giuro !
con che aria mi dite voi questo ! siate più gaio , ve ne prego ; amo meglio udirvi a scherzare , come poco fa , che parlar malinconico e guardarmi accigliato , come ora .

ah signore ! e credete voi che io non le abbia pensate , tutte queste cose gentili ? andate , andate a mutar abiti , senza fantasticare più altro , poichè davvero stillandovi in questa guisa il cervello , non siete più giusto , nè con voi , nè con me .
vado , signora , vado ; ma ditemi ancora . . . io vi accompagnerò a casa ! me ne tornerò senza un conforto nel mio solitario quartierino da scapolo . . . . e quei due che mi sanno ammogliato . . . che lo andranno a ridire . . . .
è vero ! non ci avevo pensato ! mi fate adesso riconoscere quanto io abbia operato sconsideratamente con voi . oh quanto me ne duole !

non vi addolorate , per carità ! ho detto una sciocchezza . . . . ma dove diamine l'ho pescata io ! piuttosto che vedervi piangere , mi ucciderei . la gente dirà quel che vuole . . . mi crederà ammogliato ; non me ne importa ; mi condannerò ad un eterno celibato , e non sarà un grave sacrifizio per me , dopo quello che vi avrò fatto , di non riuscirvi altrimenti molesto . veduta voi , quale altra donna al mondo amerei ?
avvocato , voi mi accompagnerete ; saprete dove sto , ed io vi annunzio fin d'ora che sarà sempre aperta per un gentiluomo pari vostro la casa di laura moneglia . . . .

che ? la cugina di felicino magnasco ?
conoscete mio cugino ?
se lo conosco , signora . . . se lo conosco . . . . figuratevi ! egli era qui seduto su quella medesima poltrona , mezz'ora innanzi che giungeste voi , e mi stava pregando . . . mi stava dicendo . . . . insomma , oggi stesso e ' doveva presentarmi a voi .
a me ? voi ? ah , mi ricordo . . . mi parlò di un signore , suo amico . . . . sicuramente . infatti il vostro nome non mi giungeva nuovo . mio cugino magnasco parla molto bene , e meritamente , di voi . orbene , che male c'è che io sia sua cugina ?
c'è , o signora , che voi . . . già lo sapete . . . felicino vi ama . . . .
orbene , che mi ami !
ah ! sta bene ?
si , certo , ma io non amo lui .
lo amerete più tardi ; vi piegherete a ' suoi voti , alle sue preghiere . felicino è un bel giovane , ha un ottimo cuore . . . .
tutto ciò che vorrete , ma egli non mi piace oggi , e non mi piacerà domani , nè poi .
egli sta fresco , allora , il mio povero amico ; ma cotesto non potrà giovarmi , non farà crescere d'un punto le mie speranze , dopo la promessa che gli ho fatta . . . .
che promessa ?
faccio male a dirvelo ? mi pare di no , poichè intanto avevate a saperlo ! . . . di aiutarlo presso la sua divina parente , di persuaderla a concedergli la sua mano .
ah ! ah ! un mirabile spediente ! e come lo ha scelto bene tra tutti !
signora , e perchè ?
ma si , lasciatemi ridere per carità ! si vede che il mio cuginetto è molto perspicace .
signora , io non so . . . non so se debba imbronciarmi o ridere con voi .
si , ridete , ridete ! tutta questa gaiezza non ha nulla che possa recare offesa al vostro carattere , ve lo giuro !
mi fido di voi , bella signora , e rido anche io . povero felicino !
orvia , si fa tardi ; andate a vestirvi .
sì , avete ragione ; questa volta vado subito . due minuti , e torno .

dunque , signora , poichè così volete , andiamo ; io sono ai vostri comandi .
voi siete un gentil cavaliere ! andiamo dunque ; mi sa mill'anni d'essere a casa mia .
questa sarebbe casa vostra , se voi voleste , o signora . . . .
pazzo ! di ciò mi parlerete più tardi . . . .

oh , buon giorno , felicino ! che buon vento ti porta quassù ? come va la salute ?
bene , grazie ; e la tua ?
_optime_ , felicino , optime ; e che cosa mi frutta una tua visita così mattiniera ?
ah sì ! . . . è un'ora indebita . . . giungo in mal punto . . . .
ma no , felicino , ma no . . . figurati ! un amico come sei tu giunge sempre gradito .
grazie da capo ; ma lasciatemi raccapezzare . . .
sì , raccapezziamoci , vuoi sederti un tratto ? signora . . . .
oh , mi rincresce di recar fastidio . . . . ma proprio non capisco . . . non ricordo più perchè io sia tornato quassù . . . .
ecco . . . , mi ricordo . . . . appena ti ho lasciato , son corso verso casa . . . . ma ho trovato degli amici sotto i portici del teatro carlo felice , che uscivano da cena . . . . essi mi hanno trattenuto colle loro chiacchiere . . . . poi , sono andato a casa . . . ma giunto a mezza scala , mi avvedo che ho dimenticata la chiave . dove posso averla lasciata , se iersera l'avevo ? allora ho pensato che il mio pastrano l'avevo riposto nella tua anticamera , e che per conseguenza . . . . ma permettimi , vo subito a vederci ; di certo la è cascata in qualche cantuccio . . . .
or bene , che si fa ?
che si fa ? raccontargli . . . . è il partito migliore .
oh no , signora , nemmeno per sogno ! egli crederà che lo si voglia ingannare . non c'è di peggio che la verità . e poi avete voi un gran tornaconto a scolparvi con lui ? già voi lo amate ?
ma che ! vi pare ?
dunque . . . .
dunque , ditegli ciò che vorrete .
ampia facoltà ? . . .
pieni poteri .
ecco la chiave ! essa era a terra , di costa al tavolino .
anch'io ho trovato la mia !
felicino , amico mio , ti presento mia moglie !
tua moglie !

felicino , ricapitoliamo , e t'avvedrai di non poter darmi il torto .
ah , vedremo !

no certo , io non pretendo tanto .
or bene ? che colpa puoi tu fare a me , se ho sposato la tua leggiadra e nobilissima cugina . . . se un matrimonio clandestino . . . .
ma , signore . . .
or bene ? e i pieni poteri ?
io te lo ripeto , che colpa ci ho ? stanotte tu mi cogli alla sprovveduta , mi tiri un colpo a bruciapelo , chiedendomi di renderti servizio presso la tua signora cugina . . . . io casco dalle nuvole . . . . non so risponderti . . . non so dirti , spiattellarti la verità . . . piglio tempo , per aspettare il tuo ritorno e raccontarti a mente serena ogni cosa . . . ma ecco , tu capiti cinque ore prima ; mi trovi solo colla mia signora . . . che colpa ci ho io ?
sta bene ; ma tutto ciò non è molto chiaro . a qual pro un matrimonio clandestino ?
ah , per cotesto ti assicuro , felicino , che ci abbiam avute le nostre gran ragioni . io te lo dirò poi . . . . se la mia signora consentirà .
felice , io vi giuro . . . .
che se non fosse mia moglie , tu non l'avresti colta in casa mia , sola , a notte inoltrata .
mi congratulo con gli sposi ! ma ormai non ci sarà più ragione a nascondere il fatto , e tu farai pubblica la nuova delle tue contentezze .
sì , certo , domani stesso ; le ragioni che ci hanno fatto tacere e dissimulare fin qui , son cessate ; non è egli vero , laura ?
voi siete crudele !
vi ho già detto , che la verità non sarebbe stata creduta .
mi accorgo , che ci avete delle tenerezze a dirvi , e me ne vado . già non ho sonno , e andrò a fare una cavalcata . hai veduto il mio baio , fenoglio ?
sì , un bell'animale ; ma aspetta , usciamo anche noi .

signora , vi chiedo scusa , ma già ve lo avevo detto .
sì , sì , ho inteso ; m'avete reso pan per focaccia .
accettate il mio pane ?
ne parleremo più tardi .
no ; ora io debbo mutar registro con vostro cugino . la verità , detta adesso , senza ch'egli possa sospettare che si voglia mendicar pretesti con lui , può essere , deve essere creduta .
ma , signore . . . .
signora . . . .
ah !
che cosa c'è ?
c'è , felicino mio , che la tua bella cugina non è altrimenti mia moglie .
come ? che dici tu ?
cioè . . . . mi correggo . . . . non lo è ancora , ma lo sarà tra breve . perdonami , felicino , ma la gioia mi soffoca . io non conoscevo tua cugina . un caso , nota , un mero caso l'ha condotta qua , questa notte , per l'uscio che tu , nell'andartene hai lasciato aperto . . . .
ah , diamine !
sì , tutto ciò sarebbe troppo lungo a narrarsi ora , ma lo saprai per filo e per segno più tardi . il fatto sta che un tessuto di bizzarre avventure ci ha condotto a questo punto , e che adesso , per la prima volta , la mia divina fidanzata mi ha sporto la mano .
adesso !
adesso , mentre tu stavi guardando quella incisione del morghen , che io ti regalo , se la ti va a genio .
no , grazie ; non saprei dove metterla .
come ti piace ; ma dimmi , che ora fai ?
che domanda balzana !
per carità , felicino , te ne prego , che ora fai ? felicino guardò l'oriuolo .
le sei e un quarto ! sei rappattumato cogli orologi ?
sì , felicino mio ; ne comprerò dieci , venti , trenta , ne riempirò tutte le camere , tutti i bugigattoli di casa ; ma tutti segneranno le sei e un quarto , eternamente le sei e un quarto .
bravo ! così non ti seccheranno col loro _tran tran_ .

grazioso , e me lo merito ! ma tu mi racconterai . . . .
sì , tutto . . . . se la mia bella fidanzata lo consentirà .
perchè no ? qui non c'è nulla che non si possa raccontare . ma andiamo , che già gli è giorno chiaro .
cugina , mi permettete di offrirvi il braccio ? il mio roberto non ne sarà mica geloso ?
oh , spero di no !

signore ! . . . signore ! . . .
signore , sono le dieci !
le dieci ?
le dieci ,

l'ài fatto molto forte ?
come al signore piace !
bravo enrico !

irreprensibile !
il signore à qualche ordine da comunicarmi ,
sì : di ' a cesare d'attaccare _leda_ alla _victoria_ , fra un'ora .

dunque da oggi la bella contessa è perduta per lo stuolo de ' suoi adoratori ?
se si può dire perduta una donna che à trovato un marito !
in questo caso sarebbe perduta per la seconda volta ( ciò che è verbalmente assurdo ) , perché la contessa si rimarita ,

è una donna deliziosa , ma poi . . .
sai che le vedove si paragonano ai libri già tagliati ?
appunto a quelli che si leggono più volontieri .
eh , perché ?
perché io credo che ormai il piacere di tagliare un libro non può solleticare che : o uno di quei vecchi frequentatori di biblioteche , abituati ai libri letti e riletti , o uno di quei giovincelli che ai libri annettono come unico pregio la novità e àn quasi paura di guastarli , tagliandoli . sei del mio parere ?
sì , fino a un certo punto ,
fai delle riserve ?
caro mio , vi sono certi libri nuovi , che si pagherebbero un tesoro .
bravo , e mi sapresti dire il perché ?
per poterli tagliare .
ma chè , per poterli leggere ,
può darsi ,
e allora tanto vale che siano stati tagliati prima ,

io non so come fai , a passar delle ore con quell'idiota , per cui un animale non deve aver meno di quattro gambe per essere degno d'attenzione .
è un buon ragazzo ,
ma è molto nojoso !
a che ora la cerimonia ?
alle sette , stasera .
stasera ? volete dunque avere l'illuminazione , a quanto pare .
no ; non c'è più stupido perditempo che quello di far coda tra le zotiche coppie plebee , per ottenere l'autorizzazione di potersi legalmente amare ; e poi non vogliamo aver seccatori né publico .
il che vuol dire che anche gli amici faranno bene a non intervenire ?
secondo gli amici : tu , per esempio , farai in vece benissimo ad assistervi .
ti ringrazio della distinzione , e ti do la dolorosa notizia che conto d'approfittarne .

se vieni meco , t'accompagno a casa .
perché no ?

mia fulvia ,
è tanto tempo che t'aspetto !

bella conversazione !
non ài dunque nulla da dirmi ?
al contrario : tante cose . . .
belle , imagino .
belle .
forse che mi ami , non è vero ?
potessi crederti ! . . .
ne dubiti , forse ? . . . e come ? e perché ? ma da mesi io non consacro le ore più belle della mia vita a questo amore , che riempie tutto il mio pensiero , come tutto il mio cuore ? no : non t'amo soltanto , fulvia ; io sento in me qualche cosa di più nobile dell'amore , e di più grande : molti uomini sanno amare sapendo d'esser corrisposti : ma io non ti amerei meno ( e ti ò già amata così ! ) senza una sola speranza , col cieco fanatismo di un fachiro indiano , per dedicarti disperato e sprezzato le mie disperazioni e i miei tormenti . lo credi ?
non credi ?
se non ti credessi , sarei qui ad ascoltarti ? ma le tue parole ànno le ali , e volano di là del tuo pensiero . non protestare , paolo : a me basta che tu m'ami come tu dici che molti uomini sanno amare : poiché , vedi ? io voglio comprendere il tuo amore , e , se questo è quale tu mi vai professando , mi sfugge e m'abbandona ; la mia povera anima feminile non lo sa raggiungere e non lo può capire .

io ti amerò , come vorrai !
allora mi amerai molto , molto , e non avrai segreti per la tua fulvia . . . è vero che non avrai per me dei segreti ?

che ài ?
nulla .
perché allora t'allontani da me ?
io ti piaccio , ma tu non mi ami ,

perché sei così cattiva ? che cosa ti ò detto per far così ?
per carità , fulvia ! che cos'ài ?
tu non mi ami , paolo .
t'amo più della vita ! e qui , a ' tuoi piedi , vorrei morire piuttosto che scorgere più a lungo sul tuo volto quell'espressione d'indifferenza sdegnosa . guardami , fulvia , guardami negli occhi , e vedi se non ti adoro . . . via . . . non far così : fulvia , guardami ! . . .

fanciullo ! tu abusi della mia pietà , perché sai che non so vederti soffrire . . .
io non abuserei della tua pietà se tu non abusassi del mio amore ,
no , no , paolo ! che fai ? . . . finiscila ,
ma è troppo presto , fanciullo . . . lasciami !

che vuoi ?
la signora contessa m'incarica d'avvertirla che stasera la aspetta un po ' prima dell'ora convenuta ; verso le sei , sei e mezza .
va bene !

piano ! gli gridava .
spìcciati , tartaruga , ché ò fretta : ti offro il vermouth al _bar_ , e spero non vorrai darmi il dispiacere d'un rifiuto : devo pranzar presto , se voglio arrivare in tempo a prender moglie .
ah ! sicuro , oggi prendi moglie ! non me ne ricordavo più , in tal caso non voglio darti altro dispiacere : ti seguo .

t'aspettavo !
lo credo , allora è alle sette ?
sì , alle sette precise .
va bene : mi troverò per quell'ora al municipio .
come , non vieni da fulvia con me ?
non posso ; ò un abboccamento , al quale non debbo mancare , proprio adesso alle sei . ci vediamo fra un'ora .
va bene . arrivederci .

marchesa !
or mai , cugino , mi farete il favore di smettere questo titolo uggioso per chiamarmi semplicemente giovanna !
come vi piace !
e il duca ?
il duca ? . . . che vuoi che ne sappia ? non è ancor venuto , ma non potrà tardare . sai che arriva sempre un momento dopo dell'ora fissata .
bel sistema !
è il suo , e tanto basta !

e l'avvocato maddaloni che dovevi condûr teco ?
verrà direttamente al municipio .

che ài ?
nulla ,
mi sembri triste .
e come non dovrei esserlo ?
sei crucciato forse con me , per averti oggi lasciato solo ? ma cominciavi a far l'impertinente , e mi pareva un po ' presto .
oh ! no , con te non son crucciato !

ohe ! ragazzi , sarà bene incamminarci .
è vero ! sono le sei e cinquanta !
andiamo pure !

quattro in due carrozze , bisognerà dividerci .
sicuro . vada lei con fulvia , duca , io e la marchesa approfittiamo della sua .

cugino ostinato , voi non volete dunque chiamarmi assolutamente col mio nome . . .
è vero scusatemi ; perché , vi confesso , sono un po ' turbato . . .

perché tremi così , fulvia ?
o ' freddo !

ài freddo ancora , così ?
no ,

che fai lì ?
nulla . t'aspettavo .
così ?
così .
perché mai ?
ti senti forse male ?

mi son fatto forse troppo attendere ?
non so . non ricordo neanche da quanto tempo io sia qui , a questa finestra .
è mezzanotte .
mezzanotte ? ! . . .

non ti levi il cappello ? . . . i guanti ? . . .
sì .

paolo . . . io vorrei parlarti . . .
che cosa ? . . . parla ,
ascoltami . io sono tua moglie , se non ancora in faccia a dio , in faccia agli uomini : sarò tua , te lo giuro . . . sarò tua ma ora . . . ora , non voglio . . . non posso . . .
non chiedermene il perché , verrà giorno che lo saprai , fors'anche presto . . . ma ora , se mi ami davvero come tu dici , devi rispettare questo mio desiderio . . . devi rispettarlo . . . bada che da questo momento dipende tutta la felicità del nostro avvenire ! . . .
sì , sì , non è affatto necessario che tu insista così ; perché , te lo accerto , non v'è pericolo alcuno ch'io t'usi anche la benché minima violenza morale . io lo rispetterò . solo vorrei conoscere prima d'uscir di qui perché ài tu accettato di sposarmi quando sapevi di dovermi preparare questa niente gustosa scena conjugale per la prima notte di matrimonio . e questo me lo dirai . non è vero che me lo dirai ?

sì , sùbito . perché t'amavo .
e allora ? . . .
ah ! è vero , questo non te lo devo chiedere . lo saprò _un_ giorno , fors'anche presto , ma ora non puoi , non vuoi . . . è vero !

ah ! no , è impossibile ! . . .
perché ? perché , fulvia ? . . .
perché è impossibile ! . . .
impossibile , no . tu parlerai . . . tu devi parlare . io non posso rimanere sotto il peso di questo mistero . . . in nome di dio , ti supplico di parlare .

vuoi dunque ch'io parli ?
sì .
posso io affidarmi alla tua lealtà , qualunque cosa ti domandi ?
sì . . .
qualunque colpa ti ricordi ?
che cosa vuoi dire ?
rispondi : qualunque colpa io ti ricordi ?
sì , sì , per l'onor mio ; ma , in nome del cielo , parla alfine . . .
diego . . . diego . . .
diego ? che cosa ?

è per essere fedele alla memoria sua che mi ti sei contrastata così ?
ah ! no , ascolta : non insultare . ormai ti devo dir tutto : tu l'ài voluto . . . ascoltami : non m'insultare . io ò sospettato . . .
che cosa ?
. . . di te . . .
di me ? ! . . .
sì , di te , di te . oh ! dimmi ora che non è vero , dimmi che tu non sei stato . . . che tu sei innocente . . . dimmelo ! . . .
ma io non ti capisco !
tu ài sospettato di me , per diego ?
sì ,
ài supposto forse che io . . . ? !
ah , fulvia ! . . .

férmati !
ah ! paolo mio , come il mondo è malvagio ,

ehi , ragazzo ! vuoi comprarmi quattro soldi di chiodi simili a questo ?
ti farò entrare gratis la prima sera dell'opera .

hai visto i burattini ?
sì ; li abbiamo messi fuori dal cassone oggi .
belli ?
alti quanto me . paiono vivi ; fanno paura .
c'è , pulcinella ?
e colombina , e tartaglia , e peppe - nappa , e il mago , e il drago , con la lingua rossa e gli occhi rossi , che muove la coda .
da sè ?
da sè . sono già tutti appesi a un fil di ferro quelli che servono per domani sera . ce n'è tanti altri : re con la corona ; guerrieri con le spade ; uno di essi si chiama orlando .
farai tu da pulcinella ?
diventerai burattinaio anche tu ?
chi lo sa ?

ehi , cardello !
guarda cardello !
evviva cardello !

ma bisogna che tu ti metta il camicione bianco e il cappellaccio di feltro .
li metterò .
non ti vergognerai ?
o che rubo ?
non farai come quell'altro , ricordi ? che agli urli e ai fischi della gente , buttò via tamburo , camicione e cappellaccio in mezzo alla via . . . nel paesetto vicino qui un mese fa .
me ne rido dei fischi ! non sono legnate .
bravo !
come ti chiami ?
calogero ; ma mi dicono cardello .
perchè ?
se lo sanno loro !
e non ti dispiace ?
anzi ! si chiama calogero pure il becchino , lo spilungone giallo giallo che mastica sempre tabacco . meglio cardello .
sei orfano ? non parli mai di tuo padre o di tua madre .
sono morti da un pezzo ; non li ho neppure conosciuti .
quanti anni hai ?
quindici .
e con chi stai ora ? dove dormi ?
dalla nonna , madre di mio padre .
ti dà da mangiare ? ti veste ?
quando ne ha , mi dà quel che ha . mi busco il pane anche da me . in quanto ai vestiti , me li regalano , vecchi , rattoppati , stracciati . li metto come si trovano , corti , lunghi , larghi o stretti . e poi , io non sento nè caldo nè freddo .
beato te !
quando ho freddo , mi metto a correre , faccio capriole e mi riscaldo sùbito .
vuoi venire con noi ?
dove ?
pel mondo , di paese in paese . suonerai il tamburo ; potrai imparare a muovere i burattini , a farli parlare .
magari !
sai leggere ?
nisba .
che cosa vuoi dire ?
no ; si dice così .
t'insegnerà a leggere don carmelo , mio marito . così apprenderai le parti .
chi sa se son bono ?
ci vuol poco . e tua nonna ?
non le diremo niente , altrimenti si metterà a piangere e non mi lascerà partire .
no , bisogna dirglielo .
glielo direte voi .
a suo tempo , tra un mese , se qui faremo buoni affari .

chi li fa i burattini ?
mio marito lavora la testa , le mani e i piedi ; io li vesto .
ahoóh ! e potrò farli anch'io ?
perchè no , se ci metterai un po ' di testa ?
ahoóh !
e come parlano ? aprono la bocca ?
mio marito ed io parliamo per loro , e sembra che parlino essi . non hai mai visto l'opera ?
mai !
don carmelo , che in quel punto aveva per le mani pulcinella , cavato di tasca il fischio di canna e mèssolo in bocca , strillò :
cardello ! cardello !
cardello ! o che sei sordo ?
mi vuole davvero ?

bravo , cardello ! hai fatto la tua parte anche tu ! o perchè piangi ?
perchè . . . perchè . . . .
sta ' attento : guarda come faccio io . questi sono i fili delle mani ; questi dei piedi . si tirano in su così , secondo quel che dice il personaggio . sta ' attento ! ecco , pulcinella passeggia . . . . e move la mano così , per salutare . . . . ecco : pulcinella deve dare un calcio nel sedere a peppe - nappa . . . . si fa così . . . hai capito ?

va ' a comprarmi il tabacco per la pipa ,
dorme ; non la fate svegliare .

ahi ! ahi !
zitto ! . . . lasciami vedere ! non è niente !
non è niente ! su ! un po ' d'acqua fresca . vieni qua . lascia fare a me ! . . . dieci gocce di sangue . . . . eh ! ohe cosa vuol dire non aver anche due occhi dalla parte di dietro ! . . . . non far lo spiritato ! . . . non è niente . . . . ecco ! l'acqua fresca è miracolosa ! ma non per berla . . . . eh ! eh !

debbo andare a comprarvi il tabacco ?
con questo ti comprerai un soldo di liquirizia .

se non fosse per questa creatura !
e come vi siete maritata con lui che è tanto più vecchio di voi ?
è stata la mia disgrazia !
avete la febbre ?
che importa ! se il signore mi volesse ! ma prima dovrebbe far morire questa creaturina qui !
sono già tre mesi che mi trascino con la quartana .
volete che chiami il medico , di nascosto di lui ?
e le medicine chi me le dà ? la quartana se n'andrà da sè , com'è venuta .
e se non se ne va ?
me n'andrò io , e finirò di penare !

non te la senti , di scappare ? tua nonna , va ' là , mi sarà grata che le tolgo l'impaccio di pensare a te .
vedremo !

che fai ? impari l'arte del burattinaio ?
ora so far muovere i pupi ! sto imparando una parte .

ve lo raccomando come un figlio ! è un povero orfanello .
non dubitate , è buono , si fa voler bene .
e se muoio , ( io non ho parenti ) lascio ogni cosa a lui ; sani la sua fortuna .

s'infuria peggio !
ma perchè ?
perchè è pazzo . non lo sa neppur lui perchè !
un giorno o l'altro ! . . . un giorno o l'altro ! . . . .
per carità , accorrete ! levategliela dalle mani !
che volete voi ? in casa mia faccio quel che mi pare e piace !
se la vedano tra loro !
forse il marito ha ragione .

che cosa è stato ?
ah ! la bambina ! non può inghiottire !
è passato il dottore ; l'ho fatto entrare ,
ebbene ?
il dottore tornerà con la medicina ; se la farà dare gratis lui .
o dunque ? non mi fate bestemmiare ! zitta ! e tu va ' a comprare il petrolio pei lumi . ho parlato col droghiere della cantonata ; ci fa credito fino a domani . zitta !
non vi arrabbiate ! è figlia vostra !

ti muovi dunque , pel petrolio ?
va male ?

questa sciocca si dispera ! è vero che non è niente , signor dottore ? glielo assicuri lei . me , non mi crede .
il posto è umido là dietro , un letto alla meglio questa sera do la grande serata pei galantuomini . se il signor dottore volesse venire a divertirsi . . . . la bambina è abituata all'umido ; è nata in un magazzino peggiore di questo . . . . un po ' di tosse ; si sa , i bambini . . . . è vero che non è niente , signor dottore ? tranquillizzi questa sciocca ; se no , chi sa che pasticcio mi fa questa sera ! . . .
sì , sì , non è niente . . . . cioè . . . basta : tenetela ben cautelata . ritornerò domani .

bravo !
se no non si chetavano ,

signor brigadiere . . . .
ma come vi è passato per la testa . . . ?
li ho chiamati come li chiamano tutti , signor brigadiere .
va bene : è l'inguiria , come dicono qui , il nomignolo di cui li regalano la gente dei paesi attorno . . . .
e l'offesa fatta a me la contate per niente , signor brigadiere ?
quale offesa ?
faccio una serata di onore pei signori , con inviti , a pagamento s'intende , rimettendomi alla loro buona grazia , alla loro generosità ; il sindaco accetta di proteggerla . . . . mi ha mandato cinque lire con l'usciere ! e i signori intanto . . . . che cosa si credono ? divinità ? . . . bestie che non capiscono niente dell'arte dell'opera . . . perchè altrimenti sarebbero intervenuti e non avrebbero mandato invece le loro persone di servizio . . . .
hanno mandato anche quattrini . . . .
gliele ributto in viso le cinquanta miserabili lire che sono ancora là . . . lia , dov'è il vassoio ?
e domani che cosa farete ?
domani ? ma io vado via sùbito da questo porcile !

sissignore , è morta per via ; chi poteva immaginarselo ?
non avevate chiamato un medico ?
due , anzi ma non ci dissero che la bambina era in pericolo .

ma via ! figli e guai non mancano mai !
mutiamo discorso !

aiuto ! aiuto , santi cristiani ! . . . aiuto ! aiuto !
che cosa è stato !
hanno ammazzato . . . . aiuto !
chi hanno ammazzato ?
l'orso peloso ha ammazzato la moglie !
quale orso , imbecille ?
don carmelo , il puparo ! aiuto ! aiuto !

mamma mia ! ora come farò ? mamma mia !
com'è stato ?
che ne so ? l'ha ammazzata lui . . . . è scappato !
perchè l'ha ammazzata ?
che ne so ? io dormiva ! ho sentito un urlo . . . eravamo al buio . . . poi lui ha acceso un lume si è vestito . . . tutto insanguinato , mani e camicia . . . ah mamma mia !
signori miei , sgombriamo ! . . . .

non piangere ! non aver paura . . . devi dirmi la verità .
che c'entro io ? l'ha ammazzata don carmelo !

ecco , padre cappellano , il servitore che ci vuole per vossignoria .
è il ragazzo del burattinaio che ha ammazzato la moglie . si trova disoccupato . può provarlo una settimana , un mese . mi hanno assicurato che è un buon ragazzo , svelto , intelligente ; quel che ci vuole per vossignoria . e arriva proprio in tempo .
che cosa sai fare ?
il burattinaio ,
va bene , ma in casa mia occorre di fare tutt'altro .
gliel'ho già spiegato quel che dovrebbe fare ,
sì , sì , figlio mio ; lascia il brutto mestiere di burattinaio , che fa commettere tanti peccati alla gente . il signor cappellano ti tratterà bene , da buon sacerdote .

che ne dici ? puoi entrare in servizio fin da questo momento . il mio vecchio servo è morto ieri l'altro . è stato con me diciotto anni .
se mi vuole . . .
ma bisognerà farsi togliere cotesti capellacci da oprante .
e il signor decano ti rivestirà da capo a piedi . . . .
s'intende , s'intende . . . intanto prendi questi biscotti , col permesso della nostra madre abadessa . . . mangiane tre , quattro . gli altri mettili in tasca . . . e ringrazia la madre abadessa .
grazie ,

quando viene qualcuno non permettere che metta il piede dentro , se non si è ripulito perfettamente le scarpe in questi ferri e nella pedana . fosse il re in persona , non entri se non si è ripulito le scarpe . hai capito ?
- sissignore .
si risponde : `` eccellenza , sì `` . e bada , oggi ti ho lasciato venire al mio fianco dal monastero fino a qui . non sapevi ; il burattinaio non poteva insegnarti la buona educazione , ed ho lasciato correre per non darti una mortificazione lungo la strada . ma il servitore deve seguire il padrone a dieci passi di distanza , tenendosi un po ' su la sinistra . guarda ; così . io vado avanti : uno , due , tre , cinque . . . dieci passi ; muoviti , un po ' più a sinistra , tenendo sempre la stessa distanza . bravo ! non ridere ; sono cose serie . hai capito , ora ?
sissi . . . eccellenza , sì .

eccellenza , sì .
e per cucinare ?
so cucinare i maccheroni .
è poco . t'insegnerò ; dovrai imparare . l'arrosto , il fritto , l'umido , e gl'intingoli . . . il dolce ce lo manderanno tutti i giorni le monache . per questo passo tre , quattro ore al giorno ad ascoltare le sciocchezze che mi dicono dietro la grata del confessionile . . . pettegolezzi di teste fasciate . . . ma i dolci sono eccellenti . . . e poi io non la penso come quel tale che diceva :

è un po ' largo , un po ' lungo ; ma tu crescerai , e tra qualche mese ti andrà bene . tutt'al più , faremo un po ' scorciare le maniche e anche i calzoni .
mi burleranno ,
parrai un signore , coi guanti .
è troppo larga per me !
con un po ' di carta torno torno dietro il cuoio . . . . è quasi nuova .

rappresentavamo anche il martirio di santa genoeffa
il demonio sa tutte le male arti ; si traveste anche da santo per ingannare gli uomini . ora tu devi apprendere le cose di dio che t'insegnerà il padre cappellano .

domani , dovrai ripetere la rappresentazione nel parlatorio delle monache ; sarà un gran divertimento per loro !
ma la madre abadessa dice che l'opera è invenzione del demonio
l'abadessa chi sa che cosa s'immagina ! quel che fa ridere non è peccato .

sei contento ?
contentissimo !

su , don calogero ; come diceva quel bestione ?
diteglielo anche voi : `` bestione ! ``
eccellenza , sì : bestione !

ah , don calogero ! don calogero ! così non va bene ! tutta questa polvere qui ! . . . e i vestiti spazzolati alla diavola ! e le scarpe lustrate alla peggio ! e l'arrosto bruciato ! e il pesce fritto malissimo ! che vi prende da qualche tempo in qua ?
perchè , don calogero ? perchè ? vi par poco il salario ?
mi annoio , eccellenza ! ecco la verità !
me ne dispiace più per voi che per me . che vi manca qui ?
eccellenza , non mi manca niente .
o dunque ?
me ne vado e le bacio le mani .
fate come vi piace . ve ne pentirete presto .

vorrei lavorare . . . .
ma voi non siete operaio .
mi metta alla prova .
sapete leggere e scrivere ? qui gli operai , i contadini , sono più ignoranti delle bestie .
sono brava gente , però ,
non dico il contrario ; ma io ho bisogno di qualcuno che sappia leggere e scrivere .
alla meglio , pochino so , e so anche far di conto , addizione , moltiplicazione , divisione , sottrazione !
che mestiere esercitate ?
ho fatto . . . il servitore finora , due anni . prima , ero giovane di don carmelo il burattinaio , quello che ammazzò la moglie .

via tutti , al lavoro ! laggiù !
su , pòrtali a casa , involtati in questo giornale , e torna sùbito . no , aspetta . solleviamo questa lastra . farai unico viaggio . la lastra resisteva , come avea resistito ai soli sforzi di cardello .
sono del tempo dei saraceni bevevano poco costoro , se usavano questi fiaschetti col collo lungo .
scalza il terreno da quel lato , leggermente ; io farò leva col palo da questo .

ecco dei soldi ,
cerca bene ; vi saranno altre monete .

ecco come si adopra . si imposta un blocchetto di creta sul piano e col piede si dà il movimento . le dita intanto stringono la massa l'allargano facendo il vuoto , tornano a stringerla , tirando su il collo , così , così , intingendo di tanto in tanto le dita nell'acqua .
ma che cosa intrugliate , chiusi in casa tu e quel matto di piemontese ?
niente .
è vero che praticate gli scongiuri per trovare un tesoro ?
il tesoro lo abbiamo già trovato ,
e tu , hai tu avuto la tua parte ?
la mia parte , s'intende .
dunque sei ricco ?
e nessuno lo sa ! . . . lasciatemi andare .
qualche diavoleria fate certamente . i lavori della conduttura dell'acqua intanto non vanno avanti .
se la deve vedere lui col municipio .
si dice anche che stampate monete false !
fosse vero ! arricchiremmo con niente .
bada , che quel matto non ti trascini in galera !
faremo monete vere ! domani accenderemo il forno .

basta !
bisognerà aspettare fino a domani , perchè il forno si freddi .

diventeranno lucidi , ora ?
bisognerà rimetterli nel forno . lo accenderemo domani .

costano troppo ?
un centinaio di lire . non posso spendere per essi le paghe degli operai .
cardello , stette zitto . e la mattina dopo , mentre il padrone si preparava in fretta e in furia per andare al municipio ad assalire nuovamente qull'asino di sindaco e indurlo ad accordargli l'acconto , e a firmare il mandato , cardello , tutto confuso , si presentava al padrone , balbettando ;
ecco le cento lire . . . se le accetta .
chi te le ha date ?
sono mie . . . risparmi che tenevo alla posta .
sei un buon figliuolo ! ti ringrazio . . . . no no ! va ' a rimetterle dov'erano .
perchè mi dà questa mortificazione ?
le accetto , per pochi giorni sei un bravo figliuolo ! . . . il sindaco dovrà darmi l'acconto , ora che arriva la prima spedizione dei tubi di ghisa ; ho ricevuto l'avviso ieri sera .

ormai ! . . .
intanto il mio vasetto è assai più bello dei suoi !

dove l'hai trovato ?
l'ho fatto io ,
come ? tu ! come ?

e hai preso . . . . quale preparato hai preso ?
un po ' da una boccetta , un po ' dall'altra . . . a casaccio . . . .
da questa ?
sì .
e anche da quest'altra ?
da quasi tutte . . . . ho fatto male ?
no . . . . ma ricòrdati bene . . . . in che dosi ?
che ne so ! . . . da una più , da un'altra meno , come capitava , a occhio . da quella boccettina là , soltanto un pizzico .
imbecille ! cretino ! ma prova a ricordarti ! ma sfòrzati ! . . . fai un esperimento così delicato e , per precauzione , non prendi nota neppure delle dosi . . . dell'essenziale ! ed eri presente . . . quando io pesavo diligentemente i preparati e misuravo l'acqua col provino . . . . non sapevi , va bene , quale preparato sciogliere prima , quale dopo ; ma , pensando a quel che ne poteva nascere , dovevi capire . . . . niente ! butta giù tutto come vien viene . . . e gli càpita la disgrazia . . . . sì , è stata una disgrazia ; perchè se tu capissi che miracolo hai prodotto dalla rabbia ti sbatteresti la testa a un muro . su , vediamo : tenta dunque di ricordarti . . . .
su , tenta . . . . non sarà difficile . . . . ma non intendi che poter ottenere quello stagno sarebbe la nostra fortuna ? e senza scomodarci , senza lavorare , vendendo soltanto la privativa del segreto . . . . in francia , in germania , in inghilterra , in america farebbero a gara per strapparcelo di mano a furia di centinaia di mila lire !

ritenteremo . . .
no ! no ! le tenga . comprerà altri medicamenti !
le hai guadagnate con tanti stenti e vorresti sciuparle così ? rimèttile nella cassa postale , non far lo sciocco !
no ! no !
e del vasetto che farai ?
ma il vasetto è suo .
via , sì , mio per metà . lo manderò a torino ; ce lo pagheranno bene . . . . è un pezzo unico al mondo ! tu ancora non lo capisci .

erano state prese tutte le precauzioni possibili . l'impalcatura non poteva essere più solida ; possono attestarlo gli stessi operai .
intanto abbiamo qui tre cadaveri !

è vero ,
intanto , per semplice formalità , non posso fare a meno di ordinare il suo arresto ,
sono ai suoi ordini .

tu , che sei siciliano come me , dimmi la verità . quei vasetti stagnati . . . .
li abbiamo fatto noi . belli , eh . ? e non avete visto il pezzo unico ?
che cosa è il pezzo unico ?
un vasetto meraviglioso . a torino ce lo pagheranno mille lire .
non spararle grosse ! te l'ha dato a intendere lui ? e vuole dunque metter su una fabbrica di quartare ?
si capisce , e di altro . abbiamo già comprato il terreno .

e quei vasetti ?
ci ho messo le mani anche io .
sarà ! . . . e le mille lire , le hai tu viste ?
verranno .

vi giuro . . . !
lascia andare ! mangi il suo pane ; devi dire quel che vuole lui .
ebbene . . . datemi un vasetto di terracotta fatto con le vostre mani . ve lo restituirò stagnato come quelli che il piemontese vi ha mostrato .
manderà a farselo stagnare al suo paese .
potrete assistere all'operazione ; vedere coi vostri stessi occhi .
lascia andare ! mangi il suo pane , devi dire quel che vuol lui .
io sono bestia , ma a questo mondo c'è gente più bestia di me !

niente . questo fondo si vende ?
ho l'affitto per nove anni .
non lo lascerete prima ?
perchè dovrei lasciarlo ? pago una bazzecola .
ah !
nessuno . dicevo così per dire . e poi giacchè è affittato per nove anni , scusate il disturbo .
potremmo intenderci ,

si sente male ?
ho una grande arsura , mi sembra di aver la febbre .
perchè non mi ha chiamato ? non sarà niente ; è il troppo sole che ha preso ieri . . . .
volevo farmi una limonata .
si rimetta a letto ; gliela faccio sùbito io . avrebbe dovuto chiamarmi .
non si sventoli !
va ' a letto ; non mi occorre altro .
mi lasci star qui ; tanto , non potrei più dormire .

sì , sì ! vorrei anzi sentirmi scorrere in gola uno dei canali della fontana ! . . . senti come scrosciano ? tutti e quattro ! . . . e buttarmi nella vasca ! . . . così ! . . .
beva ! . . . questa le farà bene !
grazie ! va ' a letto .
non vede ! è l'alba .
alziamoci dunque . . . al lavoro ! . . .

povero calogero ! povero calogero !
come hai fatto ? . . . imbecille ! . . . dovevi notare le dosi ! . . . ma rammèntati dunque ! . . . hai preso questo preparato qui ? . . . o quest'altro ? lasciami vedere ! una meraviglia !
ah ! . . . rammenti dunque ? bravo ! bravo ! la nostra fortuna è fatta ! non si è mai visto uno smalto simile . il forno è acceso ! . . . che caldo ! soffoco ! tutti i rubinetti ! fatemeli schizzare addosso . . . li ho messi in opera io . . . dite al sindaco che voglio tutta l'acqua per me . . . altrimenti . . . ecco . . . li schianto a uno a uno ! così ! così !

quanti secondi padri ho io avuti ! prima l'orso peloso , poi il signor decano ; ora questo !
non ne voglio altri !

dica : povero cardello ! come mi chiamavano al mio paese quando ero ragazzo .
perchè ?
credo perchè ero vispo come un cardellino .
da ora in poi ti chiamerò cardello anche io . ti fa piacere ?
certamente . mi parrà di tornar ragazzo .

vuoi rubarmi l'arte ?
sono ignorante ; non posso rubarle niente .
fai bene a prender nota di ogni cosa ; dicevo per celia .

ma che bisogno ne ha lei che sa far tutto ?
l'ingegnere arriverà domani ,

venite a vedere !
non c'è che dire ; ma costeranno di più
possiamo darli allo stesso prezzo dei vostri .
e poi , che può importare che siano più legger ?
faremo roba fina . quando vedrete lo stagno ! . . . tornate tra otto giorni .

senti : conserva bene questa busta . se io tardassi molto a scrivere aprila ; vi sono istruzioni che adempirai minutamente . . . . appena arrivato , spedirò un po ' di denaro . tu sei un buon figliuolo , saprai regolarti .
torni presto ! torni presto ! mi parrà di essere una mosca senza capo con la mancanza di lei .
la testa non bisogna perderla mai , in qualunque circostanza . . . . va ' , tu sei un buon figliuolo ! . . . tornerò presto ! e mi raccomando : ordine e pulizia !
scriva sùbito .
appena arrivato .

ha scritto finalmente ?
ma che ! non so che pensare . ho il cuore piccino piccino . . . . mi consigli lei che ne sa più di me . sul punto di partire . . . .
che cosa devo fare ? attendere ancora ? aprire la busta ed eseguire le istruzioni che contiene ? non so come regolarmi .
io , nel caso tuo , aprirei la busta .
l'apra lei .
che cosa dice ?
è il suo testamento ! lascia tutto a te , la fabbrica e il resto del premio che il municipio deve pagargli : sei mila lire ,
e sai come dice ? istituisco mio erede universale quel buon figliuolo del mio operaio calogero strano !
è dunque morto ? . . . non è possibile ! come ? dove ?
potrebbe anche darsi . intanto è bene far registrare il testamento . è una bella fortuna , sai ? sappi conservartela !
che farò , senza la sua guida ? . . . no , non è morto : voglio attenderlo . . . . tornerà !
il nostro destino ordinariamente ce lo facciamo con le nostre mani . tu sei stato un buon figliuolo ; la fortuna che ti càpita oggi te la sei meritata ! sappi conservartela , caro mio !

e la giustizia ?
quale ? di quella del mondo di là , nessuno sa niente ; la nostra , l'umana , è cosa talmente rozza , superficiale , barbarica , da non meritar punto di essere chiamata giustizia . condanna o assolve alla cieca , per fatti esteriori , su testimonianze che affermano soltanto l'azione materiale , quel che meno importa in un delitto . il vero delitto , lo spirituale , resultato del pensiero e della coscienza , le sfugge quasi sempre ; e così essa spessissimo condanna quando dovrebbe assolvere e assolve , pur troppo ! quando dovrebbe condannare .
ecco i tuoi soliti paradossi ! la giustizia umana fa quel che può . vorresti dunque punire fin le intenzioni nascoste ?
certamente . un omicidio pensato , maturato con lunga riflessione in tutti i suoi minimi particolari e poi non eseguito perchè l'energia dell'individuo si è già esaurita nell'idearlo e prepararlo , è forse delitto meno grave d'un omicidio realmente compiuto ?
tu foggi un caso strano , eccezionale .
più comune di quanto immagini . ed io ho conosciuto un uomo , degno veramente di questo nome , il quale si è giudicato da sè per un delitto di tal genere , e si è punito come se avesse proprio commesso l'omicidio soltanto fantasticato e progettato .
era pazzo costui .
era un gran savio , dovresti dire . la sua coscienza non gli dava pace . e siccome egli non poteva presentarsi a un giudice e accusarsi così per attutire i rimorsi , si è giudicato e si è condannato da sè ad espiare la stessa pena che il magistrato gli avrebbe inflitta , se avesse potuto giudicarlo secondo la legge ordinaria .
come ha fatto ? e perchè avea voluto ammazzare ?
per gelosia .
si sarà accordato almeno le attenuanti !
nessuna attenuante oh ! non era uomo volgare . la profonda cultura e la esperienza della vita avrebbero dovuto metterlo in guardia contro i subdoli suggerimenti di quella bassa passione ; infatti , riconosciutosi illuso dalle apparenze , egli pensava che sarebbe stato suo dovere sottrarsi al loro inganno . invece , non aveva fatto nessuno sforzo ; si era lasciato travolgere senza resistenza ; e ciò rendeva imperdonabile agli occhi suoi l'intenzionale delitto .
non capisco . siamo forse padroni di noi stessi in certe circostanze ?
il mio amico giudicava che dobbiamo esser sempre padroni di noi stessi , se vogliamo dirci creature ragionevoli .
dal dovere all'essere ci corre un bel tratto . costui , stimandosi creatura ragionevole , ragionava assai male .

ti sembra che ci sia molta sproporzione tra la mia età e quella della futura mia moglie ?
no davvero

sto benissimo
la tua signora è impensierita
per così poco ?

ho bisogno dell'opera tua . vengo a chiederti il grave sacrificio di essere per parecchi anni l'amministratore dei miei beni .
intraprendi un lungo viaggio ?
no .
non ti faccio una confidenza ; quel che ora ti dirò potrai ridirlo , se ti sembra opportuno . vorrei anzi , come i primi cristiani , confessarmi in pubblico , ma temo di veder male interpretata la mia azione , di apparire ridicolo . tu saprai intendermi e compatirmi .

oh , tullio !
ti meravigli di scoprir cascato tanto in basso colui che ha vagheggiato in tutta la sua vita i più eccelsi ideali d'arte e di pensiero ? la miseria dello spirito umano è così grande , che dovresti piuttosto maravigliarti di non vedermi cascato ancora più in basso ! sappi però che , se non sono stato effettivamente assassino , la mia volontà non c'entra per nulla .

ebbene ? tutto ciò è naturale , è umano .
non può essere umano il delitto se rimane impunito ! chi desidera la donna altrui , commette adulterio . chi pensa di ammazzare , commette omicidio . ed io mi sento omicida .
tullio ! tullio !
non ho smarrito il senno ! per la pace del mio spirito , per la giustizia ideale ho voluto far questo : giudicarmi e condannarmi con la stessa imparzialità e serenità con che avrei giudicato qualunque persona accusata del mio stesso delitto . domani l'altro partirò pel luogo da me scelto ad espiarvi la pena . la mia prigionia non differirà in niente da quella legale . sarà dura , inesorabile , ed io diverrò tra pochi giorni il carceriere di me stesso . . . .
era pazzo il tuo tullio dani ! ed ha finito di espiare ?
non ancora !
e non solamente non sono innamorato di quella signorina , ma non la posso soffrire ! mi è antipatica . . . . non la posso soffrire !
ora eccedi ! capisco , fino a un certo punto , la tua riserbatezza . ma da questo al volermi dare a intendere che ti è antipatica , che non la puoi soffrire . . . scusa . . . .
riserbatezza ? . . . con te , caro bedini ? eh , via !
e se ti rivelassi da quale fonte ho potuto attingere la notizia ?
ti convincerei con due parole che è fonte inquinata .
ebbene . . . l'ho saputo dalla mamma !
tua ?
no , di lei .
dalla signora carlotta ? . . . casco dalle nuvole !

ancora indisposto ?
alla caccia delle quaglie , a fiumicino ! io non m'impensierisco mai per lui , quando dice di non sentirsi bene . è di acciaio . mi impensierisce invece . . . ah queste benedette figliuole !
la signorina amelia ? eppure sembra un fior di salute !
non faccia l'ignaro ! come sa fingere bene !
ma . . . ! è possibile ?

insomma è vero o non è vero che tu hai fatto tacitamente la corte alla signorina amelia ?
io ? io , invece , sono scappato via da quella casa , e non vi sono più ritornato , appunto quando sospettai che certe letture insieme , impostemi dalla signorina e da me sopportate per eccesso di cortesia , potevano far supporre . . .
ah , le letture insieme ! . . . _noi leggevamo un giorno ! _ . . . dovevi immaginare dove saresti andato a finire .
si trattava , per me , di un po ' di esercizio di inglese . . . e di nient'altro .
è vero o non è vero , inoltre , che la signora carlotta , da mamma seria e oculata , una sera si fece trovar lei in salotto , invece della figliuola , e ti disse che quelle letture potevano essere male interpretate dalle persone leggere , e che , se tu avevi buone e oneste intenzioni . . . ?
non la lasciai finire ; risposi : che cosa dovevo dirle ? sua figlia è brutta , antipatica , ed io non frequento i suoi giovedì per lei , ma per un'altra persona ?
chi sa che aria contrita hai preso parlando ! la signora carlotta ti ha visto frenare a stento le lagrime . . . .
le risa , avrebbe dovuto dire .
era profondamente commossa anche lei ; e per ciò disse alla figlia :
zufolando per le scale ! sono matte , madre e figlia !
e la signorina amelia ora si tormenta per lei e per te , più per te che per lei ; ha fin paura che un giorno o l'altro tu non disperi e non t'induca a commettere qualche pazzia ! . . . si consuma a vista d'occhio , gratissima del tuo riserbo , della tua eroica sincerità . sarà tua , o di nessun altro ! e la mamma , per non contrariarla e non far peggio , l'approva , la seconda :
sono matte , madre e figlia !
senti : qualche rimorso devi averlo . probabilmente non ti figuravi che un po ' di corte poteva produrre così gravi conseguenze .
niente ! niente ! te lo giuro . e da quella sera in poi non mi sono più fatto vivo . se le incontro per via , scantono ; evito di andare nelle riunioni dove sospetto che potrei imbattermi in loro . . . .
troppe cautele ! hanno ragione di figurarsi che non sai come consolarti .
ma se non c'è verso di disingannarle !
dunque già sapevi . . . .
sì , qualche cosa sapevo ; non potevo però immaginare che la loro stoltezza fosse arrivata fino al punto che tu mi dici .
va ' là ! mi sembri già invanito di aver prodotto così grave guasto nel cuore di una ragazza .
fosse bella almeno !
è giovane .
leziosa , pretenziosa , ridicolmente sentimentale !
eppure io credo che non sarebbe una cattiva moglie , non ostante la bruttezza , che non è poi tanta . a prima vista , sì , non dico di no . . . .
spòsala !
o tua o di nessun altro ! quando certe ragazze si mettono in testa un'idea . . . sono tremende ! quella , vedi , è capace di consumarcisi !
la compiango .

sembra che la gente si sia messa d'accordo per rendermela più uggiosa ! tutti mi parlano di lei , della sua gran passione ; e parecchi mi hanno già fatto capire che mi reputano , se non disonesto a dirittura , certamente poco delicato . . . . mi ci arrabbio !
lasciali ciarlare . la tua coscienza è tranquilla ?
tranquillissima .
io però posso dirti che madre e figlia hanno non solamente grandissima stima di te , ma che si affliggono profondamente della tua sorte . sono convinte che tu soffri , che non hai pace , che non dormi più , che non ridi più , col pensiero fisso . . . !
è un'aberrazione , a dirittura !

ecco , io capisco che uno sposi anche una brutta o una non bella purchè lo faccia per amore , per passione ; lo capisco . l'amore è una grande scusa , specialmente se reciproco ma sposare , come ha fatto sarti , una specie di mostro perchè fornita di ricca dote , è cosa indegna di uomo onesto . sarà un affare come un altro , una speculazione ben riuscita ; ma è pure un vendere il proprio nome , un alienare la propria libertà . . . io stesso , vedi , mi reputerei inescusabile se arrivassi a fare questo ragionamento nel caso mio :
e non ragioneresti male
malissimo . mi piegherei a subire una soperchieria .
quale ?
la passione altrui . oh bella ! ti confesso che più ci ripenso su e più mi indigno .
perchè ci ripensi ?
perchè pare che tutti vi siate messi d'intesa per non farmi pensare ad altro . non posso avvicinare un amico , un conoscente anche di quelli che non frequentano i giovedì di casa nerucci , senza sentirmi dire : vogliono prendermi pel collo , violentarmi ; e mi rendono maggiormente odiosa quella povera ragazza , che infine poi non è forse un ideale , ma è buona , virtuosa , rara donna di casa , e probabilmente sarebbe , sono di accordo con te , ottima moglie . . .
certamente

me ne accorgo ; per questo non te ne ho riparlato più . sei tu ora . . .
mi sfogo con te che mi conosci meglio degli altri , che comprendi , e non sei sciocco da ripetermi come gli altri :

ma io ho bisogno di fermarmi al ristorante ; ho proprio fame .
ti dispiace ? se hai fretta . . .
sì , ho fretta di parlarti , di consultarti . . .
parlerai mentre io mangerò , se non vuoi prendere qualche cosa anche tu .
grazie !
che ti accade ? . . . laggiù , a quel tavolino in disparte . . . dunque . . .
credi tu alla suggestione ? eccone qui una vittima ! mi guardi negli occhi ? ridi ? non c'è niente da ridere . a furia di sentirmi ripetere da tutti che sono un innamorato infelice , a furia di esser costretto , dalla mattina alla sera e dalla sera alla mattina , a dover pensare incessantemente alla mia fantastica disgrazia . . .
bene , bene ! ho capito !
darei la testa ai muri ! vuol dire che era destinato così .
rispàrmiati la testa ! non occorrevano tante precauzioni oratorie per farmi sapere che finalmente . . .
precauzioni oratorie ?
come vorresti chiamarle ? hai voluto fare , al tuo solito , il misterioso , ma non ci sei riuscito . ti confesso , giacchè siamo a questo , che non ho mai creduto alle tue negazioni , e veggo con piacere che non mi sono ingannato . l'hai trovata bene : suggestione ! serbala per gli altri . io intanto ora posso domandarti : è inutile stralunare gli occhi , fingere di arrabbiarti . . .

quel che ha fatto costui è un'infamità senza nome !
rifletta , signora mia !
ammogliato , con figli ! che cosa si era immaginato dunque ? . . .
signora ! ammogliato , chi ?
lui ! lui ! . . . l'abbiamo scoperto per caso .
non può essere !
con un tegame , di cui ora si vergogna . . . al suo paese , ad oneglia !

hai fatto presto !
senti ! . . . se è vero . . .
che cosa ?
se è vero che tu hai moglie e figli . . .
io ?
al tuo paese .
io ? . . .
intanto sappi che la signorina , tra un mese , sposa ! . . .
oh , dio ! . . . ma è un'infamità !
così dice pure la signora carlotta !
chi ha potuto inventare ? . . .
certe cose non s'inventano !
ma che moglie ! che figli ! sono scapolo , scapolissimo ! . . . te lo giuro !
tanto , è inutile che tu ti affanni a protestare . . . sarà , che posso dirti ? un pretesto per giustificare il voltafaccia suo e della sua figlia . . . non è pensata male ! . . . . oh le donne !
ma come ? deve finire così ? ora che io . . .
ti consolerai , va ' là , anche tu ! ci si consola di tutto a questo mondo !
no , devo scolparmi ; non voglio che mi si creda capace di così vigliacca azione ! e non voglio , no ! no ! lasciarmi rubare la felicità . . . io l'amo . . . capisci . . . io l'amo ora !
amerai un'altra . chiodo scaccia chiodo ! in quanto a scoprire donde sia venuta fuori questa fandonia . . .
calunnia !
zitto ! non far voltare la gente . . . lascia fare a me .
chi è costui ? . . . tu lo sai : il nome ! ce la sbrigheremo tra noi due !
il mio stupore era tale in quel momento , che ho dimenticato di domandare alla signora carlotta chi sposava sua figlia .
lo saprò ; non sarà un mistero !
vuoi aggiungere ridicolo a ridicolo ? lasciami fare . e se scopro qualcosa di losco , giacchè devi anche ammettere che tutto questo può essere avvenuto semplicemente , naturalmente . . . .
appiopparmi moglie e figli che non ho ? . . . semplicemente ? naturalmente ? . . . bedini ! tu hai voluto mettermi alla prova ! indovino ? di ' ? hai voluto convincerti se amo davvero amelia . . . .

ero un imbecille allora , un cieco . . . non può finire così ! non deve finire così ! vedrai ! vedrai !
lasciami fare , ti ripeto . dammi due , tre giorni di tempo . tu lo sai ; quando mi metto in testa di scoprire una cosa ! . . .

che vuoi , caro mio ! quella ragazza mi faceva pena . allora pensai : non c'è altro modo di guarirla .
rido perchè mi accorgo che in questo mondo si fanno più commedie che non se ne scrivano .
e più divertenti dovresti aggiungere
secondo .

andiamo alla marina ?
ci siamo stati un'ora fa !
che importa ? oh , il mare ! mi sembra di non aver potuto ancora ammirarlo a bastanza . andiamo ?

ecco ! è sempre lo stesso : acqua , acqua , acqua !
non è vero . muta di aspetto da un'ora all'altra . un'ora fa era azzurro ; ora , guarda , è cenericcio .
effetto della luce .
bravo ! grazie della spiegazione ! . . . ma di qui non si vede bene ; andiamo laggiù , su la panchina del molo .
perchè non usciamo in barca fuori del porto ?
ho paura .
di che cosa ?
dell'acqua . se sopravvenisse una tempesta . . . .
le tempeste non scoppiano all'improvviso .
se la barca si capovolgesse . . . .
in che modo ? le barche paion cullate dalle onde allorchè il mare è tranquillo come in questo momento .
ho paura .
bada ! quando saremo andati via , rimpiangerai di non aver gustato il gran piacere di una gita in barca .
lo credo ! se si andasse con uno di quei grossi bastimenti , con un piroscafo , mi sentirei sicura ; ma con queste barche che si direbbero tanti gusci di noce ! quante , in fila , là ! non sembrano grossi pesci a fior d'acqua ? si agitano , saltellano come cosa viva . . . . oh , su un bastimento , su un piroscafo , sì !
hai torto . nelle tempeste , le barche valgono assai meglio di quei grandi legni . quando questi stanno per affondare , passeggeri ed equipaggio si salvano , lo sai bene , su le fragili imbarcazioni . via ! dovresti vincere così sciocca paura .
un'altra volta . ora sta ' zitto ; lasciami ammirare .

che cosa ti eri immaginato ?
qualcosa di grande , d'immenso . . . e non sono arrivata alla realtà . ora più lo guardo , più lo contemplo , e più vi scorgo particolari che da prima mi erano sfuggiti . tu dici : non è vero . il mare è di cento colori , qua azzurro , là turchino , più in là violetto , più in là verde chiaro , verde cupo , giallastro , grigio , bianco . . . . di cento colori . se non lo avessi visto , non lo avrei creduto . ed ora che ho preso un po ' di confidenza con lui . . .
ah ! ti sei decisa !
sì , mi sono informata dalla cameriera dell'albergo : potremmo andare in barca fino a ògnina e tornare , in poche ore , dopo aver fatto colazione colà .
e se sopraggiungesse una tempesta ?
non ridere di me !
e se la barca si capovolgesse ?
annegheremmo , abbracciati stretti . . . e addio !
sei diventata coraggiosa tutt'a un tratto ?
avevo paura . . . per te . giacchè ora dici che non c'è pericolo . . . .

basterete a remare voi solo ?
montino !

sei contenta di questa gita ?
che delizia !
ecco ògnina ,

bisogna partire sùbito . si è levato un po ' di vento , il mare si guasta .
facciamo presto
ci sarà pericolo ?
no , padrona mia ; ma è meglio far presto . col mare non si sa mai . . . .

ah , madonna santa ! . . . ah , sant'agata benedetta !
sangue di . . . ! corpo di . . . !
hai paura ?
no .
tienti forte al panchetto .
sta ' tranquillo , non occorre .
sant'agata benedetta ! . . . madonna delle grazie !
badate !

che cosa è stato ?
niente . appoggiate più a sinistra
sarebbe peggio aah ! aah ! aah !

mi sentivo morire dallo spavento di annegare ! come abbia avuto quella forza non lo so neppur io . . . . ti volevo tanto bene in quel punto !
e dopo , ora ?

ti dispiace ?
oh , no , se fa piacere a te !
venezia è sempre là , non ce la porta via nessuno potremo andarvi dopo .
non sarà la stessa cosa .
sarà forse meglio . saremo meno assorti , meno distratti nell'ammirarne le bellezze .
hai ragione . . . . hai sempre ragione ! . . . però . . . .
sentiamo !
può darsi che sia un pregiudizio alimentato dall'uso , o un'impressione mia personale , ma la luna di miele passata in città non mi sembra più luna di miele . non potremo segregarci in casa , chiudere l'uscio di essa ai parenti , agli amici , alle tue amiche soprattutti . quel primo mese del nostro matrimonio in che cosa differirà poi dagli altri , quando la vertigine della vita sociale , degli affari specialmente , riprenderà te e me , per quanto noi si abbia l'intenzione di menare vita modesta , come la nostra condizione richiede ?
e perchè mai dovrebbe differire ?
hai ragione . . . . hai sempre ragione ! . . . però . . . .
un altro però ?
ricordi ? un giorno , in una delle nostre passeggiate in gran comitiva per la campagna , lo scorso autunno , tu mi facesti osservare quella villa mezza nascosta tra gli alberi , in cima a una collinetta , e mi dicesti sottovoce : il lampo degli occhi e il sorriso finirono di esprimere l'intimo significato di quella parola . vi ho ripensato parecchie volte , e un giorno ho commesso la fanciullaggine di andare a visitare la villa turrita che , vista dallo stradone sembrava un edifizio medioevale .
non me n'hai detto mai nulla .
probabilmente perchè mi pareva di aver commesso una fanciullaggine . è una villetta dei primi anni di questo secolo . i mezzadri abitano al pianterreno . i padroni non vanno mai a villeggiarvi e neppure a visitarla di tanto in tanto . domandai rispose la mezzadra . certamente . abbiamo le chiavi noi , per dar aria alle stanze . vuol vederle ? concluse aldo insinuante .
sì , sì è una bella idea .

che cosa è stato ?
niente . . . . non so !
insomma ? . . .
un brivido per tutta la persona , come se qualcuno mi avesse posato una mano diaccia su la spalla .
chi sa che cosa fantasticavi !
non pensavo niente , guardavo fuori .
facciamo accendere i lumi .

non sei una bambina ! . . . eh , via ! . . . o ti senti male ?
sarei proprio imbarazzata se dovessi spiegarti quel che provo . . . . ora voglio dirtelo ho provato qualcosa di simile sin dalla prima sera che arrivammo qui , nell'intervallo che tu , sceso a parlare col mezzadro , dovesti lasciarmi sola per qualche istante .
che cosa provasti ?
un senso di freddo , come al contatto di persona disaggradevole . . . invisibile .
oh ! . . .
sarà una ridicolaggine . . . che vuoi che ti dica ? . . . anche tu ? . . .
anche tu ?
volevo spiegarmi che cosa può mai averti prodotto tale strana suggestione in questo salotto . la vecchia consolle ? lo specchio ? quei quadri anneriti e dai quali non si è potuto togliere la polvere resa aderente dal tempo e dall'umido ? il soffitto troppo alto ? la tappezzeria nova delle pareti ? i nervi di una giovine signora sono impressionabilissimi , la immaginazione troppo facile ad essere eccitata . . . .

com'è curiosa questa villa , di sera !
perchè dite così ?
mah ! . . .
anche lei ?

hai dormito bene ?
ho fatto tutt'un sonno . e tu ?
io non ho chiuso occhio . c'è mancato poco che non ti svegliassi .
perchè ?
non sgridarmi ; avevo paura .
ancora ? intanto che tu ti vesti scendo a fumar un sigaro all'aria aperta . ti mando nannina .
giacchè i padroni non se ne curano , perchè non abitate le stanze superiori ?
queste a terreno , capisce , sono più comode per noi .
e dite , prima di me e della mia signora , nessun altro ha preso in affitto la villa ?
sì , quattro anni addietro , due forestieri , un vecchio con la figlia , bellissima creatura , che volle andar via dopo una settimana .
perchè ?
lo dissero forse ; ma chi li capiva ? scapparono quasi , brontolando , facendo certi gesti ! già quel vecchio doveva essere mezzo matto . andava attorno da mattina a sera , raccogliendo erbacce , riportandone a casa mazzi , fasci interi . la figlia dipingeva .

hai sonno ?
èlvia ! . . . èlvia ! . . .

perchè ?
ti sei lasciata sorprendere dal sonno volevo metterti a giacere sul canapè .

dimmi : dove ho letto o dove ho veduto rappresentare . . . .
che cosa ?
è strano ! mi torna in mente una scena di non so più qual dramma , di non so più qual capitolo di romanzo . . . . come mai mi ritorna in mente così viva , così fresca , quasi l'avessi letta recentemente o veduta rappresentare ?
quale scena ?
mah ! . . . è strano ! mi sfugge . . . . di quel marito che ordina alla moglie creduta colpevole : e lei non vuol morire di veleno nè di pugnale . . . e vorrebbe gridare , chiamare aiuto ; e urta agli usci chiusi a chiave , e picchia alle imposte delle finestre inchiodate . . . e perde la parola e muor di terrore davanti all'inesorabile marito , che l'ha condotta in una villa lontana ! . . . dove ho letto questo ? o dove l'ho veduto rappresentare ? . . . è strano ! è strano !
lascia andare ! dimmi piuttosto un'altra cosa : non ti sei già annoiata di star qui ?
no . e tu ?

mi perdoni se ho ritardato di qualche ora la mia venuta . la nostra professione non ci lascia mai piena libertà .
non ha bisogno di scusarsi
non sta male , mi pare .
fisicamente , forse no ; ma sono così turbata di spirito che ho paura di ammalarmi .
di che si tratta ?
della mia felicità .
in questo caso , la miglior consigliera è lei stessa .
ho un terribile scrupolo .
sarei lietissimo , se potessi riuscire a dileguarlo . si rivolge al medico o all'amico ?
a tutti e due .
l'amico vale più del medico in questo caso .
consulto l'amico perchè è medico .
ahi ! la responsabilità si accresce , perchè il cuore dell'amico può nuocere alla scienza del medico . è cosa grave , a quel che pare .
gravissima ! sono sul punto di prendere una gran decisione e non so risolvermi . quel terribile scrupolo mi trattiene , mi fa esitare . non vorrei commettere un delitto .
oh ! lei non è capace di far male a una mosca .
volontariamente , no ; ma per leggerezza , per sbadataggine . . . .
parli , e conti su la mia devozione , sul mio affetto , se non su la mia scienza .
conto su questa soprattutto . voglio una parola di certezza , di certezza assoluta .
chi può sentirsi sicuro di essere in circostanza di darla ?
ho letto un libro che mi ha sconvolta . ignorare è una bella cosa ! non lo avevo mai capito prima di ora .
ha i suoi inconvenienti anche l'ignorare . una colta signora come è lei sa che ogni faccenda di questo mondo può esser guardata da diversi punti ; così da uno si può veder bianco , e nero dall'altro , o grigio o rosso o giallo .
il mio caso è meno complicato : o bianco o nero . il cuore mi fa vedere bianco ; la mente , dopo quella malaugurata lettura , nero . a chi devo dar retta ?
una donna deve dar retta sempre al suo cuore .
probabilmente non direbbe così , se sapesse . . . .
appunto , non ci perdiamo in preamboli .
ha fretta ?
soltanto per toglierla , se è possibile , dalla morale sofferenza che stimo acutissima , se non vedo su le labbra di lei il dolce sorriso che la rende ordinariamente più bella . . . . non è un complimento , ma un'osservazione fatta appena l'ho veduta .
un'anima moribonda non può sorridere , dottore .
non esageri , via ! parli dunque .
ella sa la mia disgrazia ; sono rimasta vedova a venticinque anni , dopo due di matrimonio non consolato da prole .
forse sarebbe stata disgrazia maggiore la vedovanza con prole . la vita è piena di dolorose sorprese .
un figlio o una figlia mi avrebbero compensata di ogni disinganno . il mio cuore avrebbe trovato una sublime occupazione ; qualunque sacrificio mi sarebbe parso gioia divina . la donna che non diventa madre è una creatura sbagliata . in mio marito io amavo anticipatamente i miei figli .
a venticinque anni si può ricominciare ad amare un altr'uomo . la fedeltà ai morti è atto assurdo .
infatti . . . . ma sul punto di decidermi per un nuovo legame in cui sarebbero appagate tutte le aspirazioni del mio cuore , un tristissimo dubbio mi trattiene . se potessi pensare soltanto a me . . . .
a chi altri ?
alle mie creature , alle quali anelo .
le lasci prima venire .
ho io il diritto di compromettere la loro felicità ? preparar loro una vita dolorosa , disgraziata , unicamente perchè il cuore mi dice : sposa l'uomo che tu ami e da cui sei riamata ?
non capisco .
che c'è di certo per la scienza intorno all'eredità ?
molto e poco . la natura ha misteri che non siamo ancora riusciti a penetrare interamente .
nella famiglia di colui che dovrebbe essere il mio secondo marito sono avvenuti casi di pazzia .
ereditaria ?
chi lo sa ? ma sono avvenuti . pazza l'ava , pazzo uno zio , pazzo un fratello !

ella conosce la famiglia del marchese volpes .
ah ! si tratta del marchese ? la scelta è indizio di gran senno in lui . se lo perdesse dopo , la colpa potrebbe essere un po ' di lei ; ma è un'ipotesi assurda .
dunque ?
il suo scrupolo la onora .
questa è la parte dell'amico . il dottore che cosa consiglia , che cosa impone ?
niente . io credo che l'individuo non è obbligato a immolare la sua breve felicità ai pretesi eterni diritti della specie . che farebbe lei se io le dicessi : non sposi ?
ne morrei ! . . . forse , mi ammazzerei perchè la vita non avrebbe più nessun'attrattiva per me .
è un po ' troppo . la vita ha sempre , finchè dura , nuove attrattive da sostituire a quelle disperse dalla sua stessa inconsapevole ferocia .
non sempre , dottore !
può darsi . nessuno però ha diritto di buttarla via come cosa inutile ; la religione e la scienza sono di accordo su questo punto .
sia esplicito ; si curi della verità non di me .
più esplicito di così ? è doveroso che la scienza risponda con un forse e non con un'affermazione che potrebbe risultare sbagliata . sia felice , a modo suo , lasci che al resto pensi la natura . dio , il caso , insomma quella forza occulta che regola l'universo . amare ed essere amata valgon bene che si tenti il gioco .
grazie !

la specie ! pensi essa ai casi suoi ! non è essa che fa amare a quel modo ? . . . pensi essa ai casi suoi .
non l'amavi ?
un po '
un po ' . . . in che senso ?
non tutte le donne producono il famoso _coup de foudre_ ; molte , la più parte anzi , s'insinuano lentamente nel nostro cuore e sono le più pericolose .
non fare teoriche , alla stendhal !
no ; voglio soltanto spiegarti . . . .
e allora raccontami . la spiegazione me la darò da me .
t'interessa ?
mi hai cagionato un gran dolore in quel tempo !
ah ! senza volerlo però e senza saperlo . me ne dispiace per te e per lei .
chi sa se non sia stato meglio ?
bisognerebbe pensare così quando una cosa non avviene ; ma non è facile . e poi . . . non è sempre vero . ora tu , con questa rivelazione , mi fai sentire rimorso .
dàtti pace ; fortunatamente sono riuscito a consolarmi .
non vuol dire . io credo che in questo mondo sia assai più il male che vien fatto senza volerlo , che non quello prodotto liberamente .
dunque ?
dunque , capisci , mi trovai imbarazzato . ricordo benissimo : era una serata di maggio . . . no , di giugno , con un plenilunio maraviglioso . il padre , la madre , la cugina e gli altri due amici che li accompagnavano salivano per via quattro fontane dalla parte del marciapiede inondato dal lume di luna ; noi due , invece , dalla parte dell'ombra delle case , che tagliava quasi a mezzo la via . improvvisamente ella mi disse : per lione ? per kiel come mai ? oh ! . . . assumerei una gravissima responsabilità dandovi un consiglio qualunque .

non divagare
ricordi ? troppe ragazze ! per ogni scapolo , non meno di tre in concorrenza . tirati in qua , tirati in là , nessuno di noi riusciva a fissarsi . più che non corteggiassimo , eravamo corteggiati . bei tempi ! anche tu ; non negarlo .
come gli altri ; quantunque . . . .

è tutto ?
no . tre mesi dopo ella era già ritornata . ma durante quei tre mesi , io avevo commesso la stupidaggine di lasciarmi adescare da . . . . non importa che tu sappia da chi , perchè anche questo è un avvenimento ormai passato , quantunque abbia lasciato dolorose tracce nella mia vita . avevo riveduto miss nelly , fuggevolmente . facevo rare e brevi apparizioni in casa olgani . tre sere avanti l'onomastico di sua madre , miss nelly aveva avuto la precauzione di rammentarmi quella data ; io non avrei potuto mancare alla festa senza mostrarmi scortese . c'eri anche tu quella sera .
e appunto allora io mi convinsi che nel cuore di miss nelly non c'era più posto per me . vi eravate rifugiati nel salottino in fondo , così stranamente illuminato con piccoli globi a colore . . . . vi avevo visti sparire e non avevo resistito all'ansietà di sorprendere una parola , un gesto che potesse confermare il mio sospetto . . . . eravate seduti in un angolo . . . . non vi accorgeste di me . . . . fu un istante . . . . tu stavi a capo chino , con le mani strette accoste al mento e miss nelly si asciugava gli occhi . . . .

e forse l'hai fatta perdere a un altro !
mi è rimasto nella memoria l'idolo giapponese che ci guardava da quell'angolo con gli occhi di vetro enormemente spalancati , nelle cui pupille si riflettevano le fiammelle colorate dei lumi , e non ho potuto dimenticare le ultime parole di miss nelly , quasi un singhiozzo :
sempre tardi ? . . . perchè ? . . .
è il segreto di quell'anima dolorosa , ed io non ho ardito di domandarle una spiegazione . sempre tardi ! potrebbe essere il motto di tante buone creature di questo mondo . motto esplicativo di mille oscure tragedie della vita , non meno triste , anzi assai più triste di quelle che finiscono con un veleno o con un colpo di pistola ; tragedie che tormentano lunghe esistenze , e non hanno neppure il compenso di destare interesse e commozione attorno a loro .
magro compenso !
dopo , quando miss nelly non era più qua ed io non sapevo dove poter rintracciarla , ho sentito schiudersi nel mio cuore il germe nascosto di un affetto che avrebbe dato certamente un altro indirizzo alla mia vita . ed ora che la so morta a calcutta . . . .
è morta ?
lo ignoravi ? . . . ora mi par di avere qualche cosa che mi si imputridisca nel cuore e vi spanda miasmi deleteri .
oh , rassicùrati ! _vita mors est , et mors vita_ , ha detto qualcuno .

ah ! . . . sei vivo ?
che fai ? lavori almeno , o ti sei perduto anche tu dietro qualche gon na , come l'imbecille di dorini ?
lasciami stare !
scoraggiamenti dunque ? tanto meglio . soltanto gli sciocchi sono contenti di loro stessi .
se tu sapessi quel che mi accade !
quel che accade a tutti e che ognuno di noi suppone caso speciale , eccezionale . . . . sentiamo !

può darsi tu forse non lo crederai , tu che non stimi , come tanti altri , che la facilità d'esecuzione sia tra le qualità inferiori dell'ingegno artistico ( e spesso ti sei compiaciuto di rallegrartene con me ) tu non crederai che io stenti da un mese e mezzo a tirar innanzi . . . una cosina da niente . . . una figura di donna in vigoroso atteggiamento . mi è apparsa così davanti agli occhi , mi sta fissa così davanti agli occhi , meglio di un modello reale . . . e intanto . . . .
chi sa che concetto , chi sa che simbolo ti sei messo in testa di esprimere ! giacchè ormai anche voialtri scultori volete contribuire al benessere sociale , alla civiltà , all'emancipazione delle plebi . . . ! e , col pretesto del concetto e del simbolo , fate brutte statue inguardabili o non riuscite a farne neppure brutte .
niente affatto , caro mio . ho veduto , meglio , ho fantasticato , o , meglio ancora , mi si è presentata improvvisamente all'immaginazione questa figura che . . . . che non so dirti che cosa voglia esprimere con quel suo doloroso atteggiamento ; e mi son messo subito ansiosamente a ritrarla , a eseguirla . credevo di sbrigarmene in due o tre giorni ; e son là , da un mese e mezzo , non sapendo come finir di abbozzarla , di abbozzarla soltanto ! questo stranissimo fatto mi ha talmente impressionato , che in certi momenti mi par d'impazzire .
eh ! eh !
perchè l'immaginazione mi fa vedere tanta vita in quella figura di donna , da darmi un pungentissimo senso di pena , quasi . . . . quasi io non mi trovi davanti a un'incompiuta opera d'arte , ma assista , impotente di soccorrerla , al martirio di una creatura umana attratta in un agguato per colpa mia .
eh ! eh ! bisogna vedere questo miracolo !
quest'infamia , dovresti dire . mi vergogno di me . sono incretinito ! . . . . sto per smarrire la ragione !
il primo caso è più probabile .

mi saprai consigliare .
non occorrerà .

oh ! è un portento ! hai fatto il tuo capolavoro . non farai niente di meglio in avvenire , te lo dico io .
ti beffi di me ?
e sei davvero incretinito , se non comprendi il valore di quest'opera , che ha un solo irrimediabile difetto dovrà rimanere quel che è , un bozzetto . nessuna abilità di esecutore potrà tradurlo in marmo conservandone la freschezza del tocco , l'incompleto . non ardire di lavorarvi più ; sciuperesti questa terribilità di espressione che risulta appunto da quel che il tuo istinto d'artista ti ha preservato di alterare dando maggiore finitezza alla modellatura .

tu dunque non hai pensato niente di tutto questo ?
niente !
benissimo . le vive forze della natura creano così , con misteriosa inconsapevolezza ; e l'ingegno artistico , che è una delle tante forze naturali , non può agire altrimenti . fa ' formare sùbito e poi fondere in bronzo il tuo bozzetto . sentirai che scoppio alla prossima esposizione !
mah . . . ?
come battezzarlo ? ecco : _dolore senza nome ! _
grazie ! . . . è proprio così ! balbettò lo scultore .

barbanera lo aveva predetto ! . . . terremoto ?
ma non dice dove a questo modo faccio l'astrologo anche io !
barbanera li aveva predetti ! . . . disastri in mare ?
sfido ! è la stagione .

come mai ? sei ammattito ?
me l'ha regalato la badessa , per ringraziarmi di un servizietto .
come mai ? regalo anche questo ?
mangialo , e non badare ad altro .

e tu ? tu non ne mangi ? perchè ?
che hai ? che cosa è stato ?
niente !

mi hai domandato più volte : come ti senti ? perchè ? che ti pare ?
non ti senti proprio niente ?
che cosa dovrei sentirmi ? mi metti paura .
non badarmi . mi sono ingannato . . . credevo . . . .

vostro fratello vuol proprio morire ! inviti a pranzo , dolci ! . . . o ammattisce , come voi dite .
ma che hai ? si può sapere ?
che ho ? . . . che ho ? . . . ne abbiamo quindici oggi ?
ebbene ?
dottore , non mi chiedete altro ! e tu mangia tranquillo . . . . due dolci ! . . . voglio mangiarne anche io . . . . quantunque mi piacciano poco . . . .

avete voluto che venissi a prendere il caffè da voi . . . . che belle notizie ? . . . sponsali prossimi ?
avete sentito ? è morto _bismarco_ . i francesi saranno contenti . . . . sì , molto zucchero . . . . altrimenti il caffè non mi fa digerire . . . e anche voi , don rocco .
io ? chi lo conosce costui ?
il vostro _barbanera_ ha indovinato . _morte di un alto personaggio ! _ annunziava per la prima quindicina di questo mese .
era alto ! . . . più alto di lucio ?
un omaccione , dicono . ma non si tratta di questo . _alto_ significa : importante : _alti personaggi_ sono i re , il papa , certi ministri . . . .

volevo ben dire !
andavo spesso dalla cugina , come tutti la chiamavamo in famiglia , perchè ella mostrava una grande predilezione per me . ero il vivente ritratto del nonno , secondo lei ; e infatti ella mi aveva imposto il soprannome di nonnino . confesso che abusavo volentieri di questo privilegio , permettendomi in casa sua tante e tali capestrerie , delle quali il babbo e la mamma non avrebbero tollerato le più piccole e più innocenti .
ah , nonnino ! nonnino !

ah , nonnino ! nonnino ! no , no ; la spinetta , no ! questa non si tocca .
quando vuoi , suono io la spinetta e ti canto anche una bella canzonetta che potrai imparare a memoria .
e a suonare m'insegnerai ?
non saprei insegnarti , nonnino mio !

come si chiama questa canzonetta ?
il matrimonio segreto .
e chi l'ha fatta ?
il maestro cimarosa .
lo conosci ?
no .
dunque , come l'hai appresa ?
me l'ha insegnata . . . mia madre .
che vuol dire : matrimonio segreto ?
vuol dire che si sono maritati di nascosto .
perchè ?
i parenti forse non volevano .
ti sei maritata di nascosto tu ?
non mi sono maritata mai !
perchè ?

che c'entra tutto questo con la fatalità ?
c'entra perchè noi sogliamo chiamare _fatali_ quei fatti dei quali non riusciamo a scorgere la concatenazione e la logica .
troppa filosofia e , mi sembra , sprecata a proposito di un avvenimento così meschino e comune come quello di cui ragioniamo !

secondo te io dovrei ribellarmi alla schiavitù della _mia_ poltrona che stimo tanto comoda e tanto dolce . perchè ?
con voialtri è impossibile ragionare ! ne volete la prova ? vi racconterò un fatto . è autentico , autenticissimo ; non lo invento per comodo della discussione . so già , anticipatamente , il giudizio che ne darete , e sarà la conferma di quel che sostengo .
non usciamo però dalla specie di fatti dei mariti fatalmente predestinati . . . . ce n'è parecchie categorie . quella di coloro che non hanno occhi per vedere , nè orecchie per sentire ; quella di coloro che vedono e sentono e si rassegnano al loro destino ; quella di coloro che si ribellano inutilmente , giacchè un fatto è un fatto e niente può annullarlo dopo che esso è avvenuto . un marito che ammazza la moglie infedele o l'amante . . . .
è superfluo che tu _balzaccheggi_ ; la _fisiologia del matrimonio_ l'ho letta anch'io . che cosa voglio provarvi ? che noi ci siamo appunto resi schiavi di un pregiudizio , o di un sentimento ridotto tale . non ci sono _predestinati_ nel matrimonio , ma , invece , mariti sciocchi , imprevidenti , incuranti , mariti nervosi , irragionevoli , delinquenti . . . .
se non è zuppa è pan molle ma è meglio che tu racconti il fatto . riprenderemo a discutere dopo .
eccolo coi tre soliti personaggi _ella , egli , lui_ . dispensatemi dal dire i nomi , quantunque non ci sarebbe niente di male se io li rivelassi . ma si tratta di un fatto intimo , saputo per caso , e la malvagità umana è tale da poter sospettare che le cose siano andate altrimenti di come io le ho apprese .
non sei assolutamente certo , dunque !

parti ?
intraprendo un lungo viaggio .
come mai non me n'hai detto niente ?
sarei venuto ad accomiatarmi questa sera .
e dove vai ?
non lo so ; lontano .
che mistero è questo ? hai tu dunque dei segreti per me che per te non ne ho avuti mai ?
che ti accade ? la nostra amicizia mi dà il diritto di farti questa domanda con la certezza di ottenere una schietta e sincera risposta .
forse non hai bisogno che te la dia
non capisco . commetteresti una indegna azione se non mi dicessi la verità .
vi sono cose in questo mondo che non si possono nè si devono confidare neppure al più intimo amico .
a un intimo amico qualunque , sì ; non a me .
hai ragione !

parto perchè . . . amo tua moglie !
ella lo sa ?
sì
non c'è altro ? . . .
oh ! sono gentiluomo e sopratutto amico ; non dovresti dubitarne un solo momento .
non ne ho dubitato , e non ne dubito . mi ero accorto che mia moglie cominciava ad amarti . è un'anima nobile ed onesta anche lei . di che cosa avete paura tutti e due ?
della nostra fragilità . come non intendi . . . ?
la tua partenza , in ogni caso , non rimedierebbe a nulla . peggiorerebbe la situazione . sei un uomo ?
lo vedi . un altro . . . .
precisamente perchè non sei quest'altro tu devi restare . se ti ostinassi a partire , io avrei ragione di supporre che cedi a un tardivo rimorso .
no , te lo giuro !
non occorreva giurarmelo .
restando non potrei più frequentare la casa tua . che direbbe la gente ?
non mi sono mai curato di quel che la gente può pensare o dire di me e dei fatti miei ; intanto non avrà da pensare e da dir niente , perchè tu continuerai , tu devi continuare a frequentare la mia casa come hai fatto finora . sei un uomo ? il tuo dovere è di vincere te stesso . dammi la tua parola di onore che farai come io voglio .

dunque voi due vi amate o state per amarvi . . . ?
non vi sembra di essere ridicoli ? vorreste diventare due volgari adulteri ? eh , via ! eh , via !

caro remossi dobbiamo proprio crederti ? . . . tutto finì là ?
io ti credo hai raccontato con troppa calorosa sincerità e con troppi particolari , da non lasciar nessun dubbio su la veridicità del fatto . . . . ma esso non prova niente contro la teorica dei _predestinati_ . il tuo amico roberto cagli non era del bel numero ; ecco tutto .

il poter fare il contrario di quel che si pensa e si sente è la miglior prova che uno possa dare a sè stesso della propria assoluta indipendenza e della libertà che possiede .
cattiva giornata oggi ! ho dovuto fare una buona azione , con la semplice lusinga che essa ne faccia commettere parecchie cattive .
che cosa hai fatto ?
ho prestato mille lire a un tale che non ardiva di chiedermele perchè era certo di non potere restituirmele .
ebbene ?
non capisci che se fosse stato vero , me le avrebbe invece insistentemente richieste ?
te le restituirà dunque .
no , giacchè ora sa che io non conto più su la sua restituzione .
perchè gliel'hai date ?
per togliermi la tentazione di credere che vi sia una persona onesta in questo mondo .
e se , contrariamente a quel che tu sospetti , costui verrà a restituirti , presto o tardi , le mille lire ?
penserò che , tra qualche tempo , vorrà chiedermene dieci mila , per fare un colpo più grosso . l'onestà è un calcolo profondo ; è l'impiego d'un capitale ideale con gl'interessi al mille per cento . . . .
oh ! . . .
. . . . in questo , o nell'altro mondo per coloro che credono .
eppure tu fai tante cose in ossequio alla morale , alle leggi , alle convenienze sociali !
l'uomo non è perfetto . vuol dire che sono un onesto anch'io , a intervalli , a grandi intervalli per fortuna .

un'umile ragazza si è suicidata . . . per me . è il primo caso che mi càpita . lascio cascare una lagrima nella mia coppa , e bevo in onore di quest'avvenimento , che può essere una verità o una menzogna . amici , fate altrettanto !
mi compiaccio di apprendere che ho ancora qualcosa da insegnare ai miei amici .
tu hai paura di sembrare commosso a chi fai pena .
mi mancava soltanto la commiserazione di qualcuno !

andiamo ! voi credete agli spiriti , come le donnicciole ?
che maraviglia ? ci credono tanti grandi scienziati , il crookes , il vallace , ecc .
scienziati falliti ! scienziati per modo di dire !

non capisco , mi scusi .
forse mi sono spiegato male . insomma io dichiaro di non avere nessun solido argomento per affermare o negare scientificamente l'esistenza degli spiriti quantunque , l'unica volta che mi son lasciato indurre a tentar di vederli , la prova sia riuscita negativa .
lo credo bene !
io però , da quella prova mal riuscita , non mi stimo autorizzato a dire che il crookes , il vallace e tanti altri sperimentatori di buona fede si siano ingannati o siano stati ingannati .
ma la scienza . . . .

che cosa bisogna fare per vederli ?
venire domani a casa mia . io avviserò la _evocatrice_ .
la _medium_ vuoi dire .
no . la persona di cui ti parlo non cade in _tranche_ , cioè : non si addormenta , non entra in catalessi ; èvoca , con potere misterioso , in pieno giorno , semplicemente , per via di certi suoi scongiuri .
è una maga , a quel che pare .
è una povera donna , secca , pallida , malaticcia , vestita sciattamente , che vive , credo , di elemosina . . . .
e col mestiere di fattucchiera ,
niente affatto . chiede soltanto cose strane che dice indispensabili all'evocazione : un po ' di sale , un po ' di olio , una candela benedetta , di quelle che si adoprano nella settimana santa .
uh !
probabilmente nemmeno il sale , l'olio e la candela benedetta sono necessari ; forse servono per provocare l'azione fluidica del suo organismo ; mezzi meccanici , più che altro , da eccitare la sua fantasia .
tu spieghi tutto !
ho detto probabilmente ; e quando la vedrai operare , la mia ipotesi non ti parrà stramba .
com'è che tu hai avuto paura ?
ecco : eravamo nel mio studio , io e lei , con l'uscio aperto sul corridoio . ella cominciò a brontolare le sue evocazioni inginocchiata dietro una tenda del balcone , con davanti l'orciolino di terracotta pieno di olio , la candela accesa e il piattino col sale . di tratto in tratto , prendeva un pizzico di sale e lo buttava nell'orciolino . mi ero situato in maniera da poter seguire , sbirciando da un lato della tenda , l'operazione . ero tranquillo , in vivissima aspettativa , sì , ma anche un po ' incredulo . mi pareva impossibile che quella povera donna , quel fantasma di donna dovrei dire , possedesse così alto potere . . . .
e allora . . . .
allora , tienlo a mente , di pieno giorno , all'improvviso , veggo il corridoio illuminarsi con luce più splendida della solare e sento sùbito un fruscio di passi e di stoffa . . . . ho avuto paura ! . . . mi son messo a gridare : coprendomi gli occhi con le mani . tremavo come un bambino , sudavo freddo .
quella donna aveva contato su la tua immaginazione , l'aveva eccitata con lo strano apparecchio di quei riti . . . .
t'inganni . ho pensato così di primo acchito ; ma poi , riflettendo bene . . . . in due , saremo più forti . vuoi provare ?
proviamo !

non vuol farci dormire questa notte !
appunto , volevo sapere da lei se debbo o no proseguire . . . .
ormai ! e poi ella ha detto che la prova è fallita . . . .

ha veduto ?
no .
non li hai veduti ?
sette li ho contati ; quattro donne e tre uomini . . . . come fatti di nebbia , con lunghe tuniche bianche . . . . sono passati lentamente . . . . ti ho stretto forte la mano nel terribile momento . e quella gran luce ?
non ho visto nulla !
non crede ! per vedere bisogna avere la grazia . . . .

vi ho sùbito riconosciuto
perchè lo avete taciuto ?
perchè non mi interessava di farvelo sapere , in quella casa , davanti alla persona che vi presentava a me .
e vi è dispiaciuto ?
no . è inutile dispiacersi di quel che non si può evitare . io mi rassegno facilmente ; filosoficamente direi , se non fosse un po ' troppo per una donna .
avreste voluto evitarmi potendo ?
certamente . gli uomini come voi sono una sciagura nella vita di una donna .
perchè ?
perchè presto affermano di amarla , illusi forse , o vanitosi d'ispirare un sentimento che lusingherebbe il loro amor proprio . voi avete su la punta della lingua una dichiarazione che soltanto le convenienze di un primo colloquio v'impediscono di farmi .
indovinate , in parte . non le convenienze però , ma il timore di non esser creduto mi impedisce di parlare .
attendete per ciò , è vero ? occasione più opportuna .
ormai è impossibile .
voi forse ignorate che ho marito .
no ; vi chiamano signora , non signorina .
capisco ; il marito non vi sembra un ostacolo .
non è mai tale , quando l'amore vuole .
per certe donne , sì .
e per voi ?
io . . . io credo che l'individuo non ha altra norma di vita all'infuori di quella che la sua felicità richiede ; e che di questa felicità è giudice inappellabile egli solo .

preferite la pittura o la musica ?
tutt'e due certi quadri , come questo che abbiamo visto ora ora . . . ( o , dissi : come questo che abbiamo sotto gli occhi ? . . . non importa . . . si parlava di un quadro che era un'armoniosa festa di colori , di una processione fiorentina del quattrocento ? sì , sì , mi pare appunto di questo . . . . ) certi quadri sono anche una musica per gli occhi . le due arti si confondono insieme talvolta . la pastorale del beethoven non fa l'impressione di un paesaggio dipinto ?
con un po ' di buona volontà , sì . e sorrise .

voi siete di ghiaccio . avete nel cuore le nevi della vostra russia . perchè mi fate soffrire ? perchè non mi dite una parola di speranza ?
perchè certe parole non si dicono mai ; s'indovinano .

forse . un'ammonizione , certamente : abbi prudenza !
lasciatevi adorare !
non posso vietarlo .
che sarò per voi ?
chi lo sa !
ci siamo incontrati invano ?
può darsi .
per me , no !
si dicono tante cose senza aver coscienza di dire una falsità !

mi permetterete un'indiscrezione
chi era colui ? . . . . ho indovinato .
non siete maga per nulla . sì , chi era colui ?
un mio concittadino , di pietroburgo .
nient'altro ?
in ogni caso , è un segreto che mi riguarda .
non vedete dunque che io fremo . . . di gelosia ?
avete torto . soltanto il possesso di una donna può giustificare in qualche modo la gelosia . bisogna essere barbari per essere gelosi . la creatura umana non può appartenere a nessuno : è libera . esser gelosi significa esser padroni assoluti di un cuore , di un'anima . è bestiale . . . scusate la cruda parola .
e impossessarsi violentemente di un cuore , di un'anima , maltrattarli , torturarli come lo chiamate ?
io rispetto il diritto degli altri quanto il mio . ho fatto forse qualche cosa per sedurvi ? due mesi fa ignoravo fin la vostra esistenza .
voi sapete già quel che ha operato la vostra bellezza .
me lo avete detto voi ; non ho obbligo di credervi , perchè non ho la possibilità di accertarmi se dite la verità o se mentite per raggiungere uno scopo qualsiasi .
che cosa debbo fare per essere creduto ?
niente . non c'è modo di arrivare alla certezza .
siete così scettica ?
così ragionevole intendete dire .
mi avete messo l'inferno nell'anima !
ci sono degli esorcismi , affermano i popi , per debellare l'inferno .

siete un bambino !
voglio essere creduto !
voglio la luna !
che cosa debbo fare ?
continuate ad amarmi ! è assai lusinghiero per una donna .
oh , kitty !

ah , non ridete , per carità !
io non metto la mia libertà alla mercè di nessuno ! con qual diritto pretendete di strapparmi una confessione , ammesso che ne abbia una da farvi ?
vi amo !
non è una ragione per me .
mi avete detto : continuate ad amarmi !
visto che vi fa piacere !
che cosa sono dunque per voi ?
uno che dice di amarmi .
nient'altro ?
anche questo è un segreto che mi appartiene . può arrivare un giorno , un momento che stimerò opportuno di rivelarvelo .
come siete crudele !
sincera piuttosto .

lo avete riveduto ?
è stato qui mezz'ora fa .
volete farmi la grazia di promettermi . . . .
che non lo rivedrò più ? . . . . e se lo amassi ?

oh ! . . . e venite qui così fosco ?
l'unico mezzo di farmi accorrere raggiante di felicità , voi lo sapete , è in mano vostra .
non posso adoperarlo . una fatalità mi perseguita . . . .
siete voi , voi , la terribile fatalità !
è vero ! e non so più attristarmene , nè commovermene . contro l'ineluttabile non si combatte .
eravate . . . sola ?
sola . . . coi miei pensieri , come dicono i personaggi di certi drammi .

che cercate con quegli occhi gelosi ? il vostro preteso rivale ? si è ucciso ieri ; per me , ha lasciato scritto . che pazzia ! . . . voi non ne commettereste una simile . . . .
forse ! . . .

non dite nulla ? che guardate ? questo spillone ?
sembra un pugnaletto .
è un ornamento femminile di certe regioni del caucaso .
d'argento ?
di acciaio , e ben temprato .
vi do una notizia che vi farà gran piacere .
finalmente !
non quella che voi imaginate . parto .
non è vero !
poichè ve lo dico !
e io ? . . . .

e io ? io ? . . .
che volete che ne sappia ? farete quel che vi piacerà . . . . mi dimenticherete , innanzi tutto .
fatemi prima dimenticare ! datemi qualche vostra magica bevanda di oblìo !
si dimentica così facilmente !
non quando si ama come io vi amo ! neppure in questo momento mi credete ? e mi vedete agonizzare !

ho visto uno dei vostri grandi attori fare qualche cosa di simile . siete inarrivabili voialtri italiani nella espressione di certi stati d'animo .
bravo ! ferite !
sapete bene che non posso ! . . . . ah , kitty !
non mi amate fino al delitto ? misero amore , il vostro !

ferite !
sì , è vero se vi amassi in modo estremo . . . .
. . . farei . . . così !

sa ? non c'è nessuno .
abitava qui . . . una signora . . . .
è partita , da un pezzo . l'appartamento è sfitto .
da un pezzo ?
eh ! da tre settimane , almeno . mi sentii dare un tuffo al sangue . . . . e da quell'istante ho questo cerchio , qui , attorno alla fronte , e questi chiodi confitti nelle tempie . . . .

in che posso servirvi , signore ?
credo di parlare col notaio la bella
precisamente .
ecco una lettera che le spiegherà il motivo della mia venuta .

sicchè voi vorreste acquistare dei terreni , cioè i terreni che di là della strada provinciale salgono verso le colline di _tirantello_ e il molino del _cucchiaio_ ?
tutti .
ma sono un mucchio di sassi , buoni soltanto per piantarvi sommaco ; io non li vorrei neppure regalati .
io , invece , non li chiedo in regalo ; li pago in contanti sùbito , quel che valgono e anche più .
parlavo per conto mio scusate . qui suol dirsi : ed è vero . giacchè voi li comprate , significa che vi conviene . tanto meglio . siete francese , signore ?
inglese , di dublino , in scozia . ma vivo da vent'anni in italia , e da dieci corro in su e in giù la sicilia specialmente , pei sugheri . voglio bene a quest'isola ; voglio diventare siciliano : e compro terreni per speculare . la coltivazione qui è molto indietro . darò il buon esempio .
avete udito , canonico ? questo signore compra i terreni di _tirantello_ fino al mulino del _cucchiaio_ . vostro fratello il dottore ne ha un bel pezzetto . . . e i laureano potranno rimpannucciarsi .
so che lei è un notaio onesto , una brava persona io mi affido a lei per le pratiche coi proprietarii e pei contratti . una settimana basterà ?
se dipendesse soltanto da me , vi sbrigherei oggi stesso
sono all'albergo là in faccia . . .
vi troverete male , caro signore .
non importa . conosco gli usi ; mi adatto .
se voleste intanto indicarmi meglio i fondi . . . da qui dietro , dal muraglione , li avremmo tutti sottocchio .

ma i proprietarii saranno felicissimi di sbarazzarsene non ne cavano tanto da pagare la fondiaria .
eh ! chi lo sa ? mio fratello , per esempio . . .

mio fratello , per esempio . . .
state zitto ; non gli parrà vero di levarsi di torno quella grillaia lasciatagli in eredità dalla nonna .
eh ! eh ! andiamo !

che terreni ?
dice che vuol comprare dei terreni , a quel che ho potuto capire .
se aveste un fondo colà , a _tirantello_ o al _cucchiaio_ , ora potreste arricchirvi , don liddu .

ma già , gli inglesi hanno tanti quattrini che non sanno che farsene peccato che io non possegga un palmo di terreno colà ! dovrebbe pagarlo a peso d'oro .
è dunque vero , notaio ?
verissimo .
io ho mezza salma di terra a _tirantello_ .
io due salme sotto il _cucchiaio_ .
io venderei pure il mulino e il diritto dell'acqua .
bravi ! a uno a uno .
ma bisogna intenderci , notaio !
che ? fino a ieri , tu non sapevi che fartene di quelle quattro zolle sassose , e ora nicchi ?
ah , notaio ! voi tirate per l'inglese .
io non tiro per nessuno , ma per la verità , per l'onestà . dobbiamo spogliarlo perche è inglese ? non è uno sciocco , sappiatelo . e poi , ci sono i periti , c'è il catasto . dovreste benedire la divina provvidenza che vi manda costui a questi lumi di luna . darà lavoro a tutto il paese . ha intenzioni grandiose . non è pero uno sciocco , vi ripeto . se si accorge che volete approfittarvi , è anche capace di andarsene d'onde è venuto . la sicilia è vasta ; e allora vi morderete le mani ! tenetevelo per detto .
notaio , fate _voscenza_ .
niente affatto ; ve la vedrete con lui . eccolo qua .

sono i proprietari ?
gran parte . qualcuno verrà più tardi .

dunque ?
se date retta a vostro fratello , perderete la buona fortuna
ma io gli cedo quella grillaia anche a metà prezzo
per quel che vale
e voialtri ?
noi siamo tre fratelli . ognuno per sè e dio per tutti . io vendo la mia porzione , col terzo di più , se l'inglese la vuole . prima però , starò a vedere quel che concludono gli altri .
santa prudenza !
vi farete d'oro ,
mio fratello , il canonico , ha fatto il conto che stipulerete in una settimana più atti che non nel corso di un intero anno . beato voi !
e voi acquisterete un nuovo cliente . badate di non ammazzarlo sùbito . rovinereste il paese . a quel che ho potuto capire , questo inglese darà lavoro a tutti .
o che vuol fare ? mutare i sassi in pane ?
è uomo che se ne intende . comprerà macchine a vapore , farà . . .
bravo ! macchine ? si vede proprio che se ne intende ! crede di essere in inghilterra ? qui le vere macchine sono il sole e la pioggia quando domeneddio la manda giù . i tempi sono cambiati . prima si diceva :

inglesi ! gente che sa fare e non sta mai con le mani in mano , come noialtri !
e lei , che ha pure tanti quattrini , perchè non ha fatto e non fa ?
perchè , caro ricevitore . . . perchè . . . non ne ragioniamo , è meglio !

e poi ?
dice che vuol piantare un vigneto da una parte e un giardino di agrumi dall'altra .
e l'acqua ? d'onde la caverà l'acqua per inaffiare il giardino ?
ha già fatto cominciare gli scavi . intanto ha quella del mulino dal _cucchiaio_ .
due gocce ! è pazzo da catena costui . un giorno , abbandonerà baracca e burattini e scapperà coi debiti che ha fatto nelle banche di catania ; lasciatevelo dire da me !
ma sono quattrini suoi quelli che prende dalle banche , quattrini depositati , messi a frutto .
fandonie !
costui ci darà una bella lezione , signor canonico !
la lezione la riceverà lui , e di che sorta !

ve lo dicevo , signor canonico ? costui ci darà una bella lezione !
datemi tempo , cavaliere !
tra una settimana avremo la festa della inaugurazione . siete stato invitato ?
come tutti gli altri . io però non mi mescolo con protestanti . sono pecore rognose , e la rogna è un contagio .
ma che c'entra qui la religione ?
c'entra . e ora che vengono le donne , più protestanti di lui . . . ha una figlia , lo sapete ? nessuno mi leva di testa che i denari spesi là non siano quattrini della setta . ne inventano d'ogni sorta per far propaganda .
o se l'_inglese_ non ha parlato mai di religione !
benissimo ; è l'arte fina dei protestanti ! s'insinuano , s'insinuano . . . ecco : mi sembrate già mezzo protestante voi , cavaliere ; scusate . ha fatto rizzare pure una cappella laggiù . che bisogno ce n'era ? settefonti ha trenta chiese , trenta !
anch'io ho la chiesetta a _sabattino_ , per la messa , quando siamo in villeggiatura
ah ! per la messa . ma , avete sentito dire finora che l'_inglese_ abbia fatto celebrare una sola messa laggiù ?
se vi chiamasse per celebrarla ogni domenica , non sparlereste .

dovrebbe dare l'esempio lei . . .
non ne ragioniamo ! è inutile !
è inutile ! non ne ragioniamo !

voglio essere la prima a prender possesso !
_voscenza benedica_ !

qui saremo felici ! restiamo fuori ancora un po ' . non sono stanca , non ho sonno . . . a che pensi , babbo ?
penso che non so se ho fatto bene , impiegando qui tutta la nostra fortuna . la terra è infida , quanto il mare , specie quaggiù .
e ti senti scoraggiato in questo momento ? ora che noi siamo qui ?
tu hai detto : e le tue parole mi hanno turbato .
perchè ?
perchè ora soltanto mi è parso di intendere che tu sarai sempre una straniera in questi luoghi , tu principalmente .
oh , babbo ! . . .
che significa questo suono di campana ?
due ore di notte . è il coprifoco di settefonti . fra mezz'ora , lassù , dormiranno tutti .

non me ne parlate , notaio ! . . . busso ! . . . vi dico che è affare di propaganda ! . . .
fanno tanta carità !
carità pelosa . e vi sembra decente che una signorina vada e venga sola da laggiù in paese e viceversa ? . . . striscio ! . . .
visita gli ammalati poveri , regala medicine . . .
che medicine ? le pillolette omeopatiche le chiamate medicine ? . . . infine , è forse medichessa costei ? stupido , imbecille il sindaco , e più imbecille e più stupido mio fratello il dottore , che non le intentano un processo ! . . . dobbiamo giocare , sì o no ? . . . io parlo da sacerdote cattolico . e anche da persona che bada agli interessi di tutti . . . ecco , con questi discorsi , mi fate fare delle bestialità ! smettiamo ! è meglio ! . . . vinco sei soldi .

voi ridete , notaio ! ma il veleno protestante già lavora . volete scommettere che presto sentiremo parlare di un matrimonio tra la inglesina e il figlio del sindaco ?
che male ci sarebbe ? la ragazza è bella , è giovane , è ricca . . .
tutti gli sciocchi , scusate , ragionano come voi . e il cattivo esempio lo contate per nulla ? sposare una protestante !
come se i protestanti fossero diavoli !
peggio ! voi non capite niente ; siete con gli occhi chiusi .
io veggo che fanno molte opere che noi cattolici non facciamo .
lustre ! lustre ! intanto l'inglese è venuto a prendersi i nostri migliori terreni . . . fa la concorrenza ai nostri vini , ai nostri olii , ai nostri agrumi . . . si arricchisce alle nostre spalle ! ve lo dicevo cinque anni fa ? sono stato profeta ?
dicevate anzi il contrario ! le grillaie ! se le ha ridotte un paradiso , è tutto merito suo . perchè non le avete comprate voi , o il sindaco , o il barone lo gatto , voialtri che tenete i quattrini sotto chiave ? domineddio dovrebbe farveli muffire !
io sono sacerdote ; non posso fare il contadino , lo speculatore . . .
voi ; ma gli altri ?
non voglio entrare nei fatti altrui . . . vinco sei soldi , non quattro .
e due di cui sono in credito dell'altra volta . . .
fanno sei , avete ragione !
_lupus in fabula_ ecco l'inglesina .

va da una povera donna che le ho raccomandata io . vedova , malata da tre mesi , con quattro bambini nudi e scalzi che periscono di fame . . .
e voi date cinque anime in balia d'una protestante , perchè le trascini all'inferno ?
vi ho chiesto mezza lira per quella disgraziata e non avete voluto mai darmela !
ma io faccio la carità come so e posso ; non debbo vantarmene con voi . gesù cristo ha detto : costei , invece , va attorno con don liddu che porta i panieri delle provviste , per far sapere a tutti la sua gran carità ! pretesti ! pretesti !
è un caso , se oggi c'è don liddu con lei .
pretesti ! . . . guardate là , intanto , il bamboccio del figlio del sindaco che le ronza attorno , che spesso l'accompagna fino a mezza strada e anche fino al cancello laggiù . vi pare bello ? vi pare onesto ? una zitella con un giovanotto ! è uno scandalo per le ragazze del paese . . . egli l'attende al passaggio . già , costui non ha niente da perdere ; è ateo . se ne vantava l'altra sera in casino . . . e suo padre , che è più bamboccio di lui , non lo ha preso a schiaffi . . . ecco dove ci ha condotti il vostro liberalismo ! . . .
è studente ; all'università non s'insegna teologia !
s'insegnava una volta ; e a nessuno era permesso spacciare dalla cattedra che dio non esiste ! per questo si sono sùbito intesi bene la signorina e lo studente . e finirà . . . come deve finire . tanto peggio per lei !

è un'altra cosa ! è un'altra cosa !
restate qui . . . perchè non cercate di convertirla ? fareste il vostro dovere
_induritum est cor pharaonis_ !
che ne sapete ? è così buona ! sarebbe un trionfo per voi .

ah ! non è partito ?
fortunatamente , no , signorina !
volevo dire : come mai non è partito ?
indugerò ancora un'altra settimana . sarei venuto al _cottage_ a congedarmi .
don liddu , voi potete andarvene mi fermerò un po ' dal notaio .
oh , non abbiate paura ! avrò un cavaliere , caso mai . . . don liddu non sa ancora capacitarsi che una signorina possa permettersi di fare qualche miglio per la campagna , sola sola . . .
e se suo papà mi domandasse . . .
non vi domanderà niente mio padre vuol saperlo soltanto da me quel che faccio o non faccio . non ho segreti per lui .
voscenza ha ragione !
povero don liddu ! va via mortificato
cara signorina , io la ringrazio
debbo ringraziarla io invece ma non vi è un ospedale qui ? quella poveretta è malata gravemente ; a casa manca di tutto ; non ha chi l'assista . i suoi figliuoli sono troppo bambini .
sì , l'ospedale c'è ; nessuno però vuole andarvi , neppure i più miserabili . credono che medici e infermieri li lascino morire , per sbarazzarsene ; ed è pregiudizio invincibile . forse interamente non hanno torto . quell'amministrazione è un caos !
ne parlerò a suo padre che è il sindaco
inutilmente bisognerebbe portar là i malati con la forza . sarebbe peggio .
o persuaderli col curarli bene .
è inutile
possibile ? dio mio !
il male di qui , di voialtri tutti è questa rassegnazione mussulmana . dite : e non operate , non vi sforzate a vincere quel che vi sembra fatalità .
è proprio così !
eppure in molte altre cose avete tanta energia !
nel male
non è vero . nel lavoro , per esempio , il vostro contadino è ammirabile . così parco , così ubbidiente , quando è guidato bene ! così buono , quando non si vede maltrattato ! i signori qui non capiscono che non dovrebbero comportarsi coi contadini come con schiavi da sfruttare . mio padre dice che i contadini siciliani non hanno uguali .
li ha un po ' viziati suo padre . lo pensano tutti in paese .
ed io aggiungo che non gli sono molto grati .
sono ignoranti ; è forse per questo . ma non è colpa loro .
e noi _galantuomini_ siamo peggio . certe volte , io mi vergogno di essere siciliano !
eccede !

io ? ma io non posso niente . mio padre non mi permette nessun'iniziativa . ho ventitrè anni e mi stima ancora un bambino . quando ne avrò quaranta , sarà lo stesso . la patria potestà è terribile tra noi , come presso gli antichi romani . ribellarsi ad essa è atto pazzo quasi quanto sbattere la testa contro una parete di bronzo .
è vero ! è vero !
educati a questo modo noi perdiamo ogni energia . e quando , troppo tardi , siamo liberi di fare a modo nostro , continuiamo la tradizione . ripetiamo , precisamente , quel che è stato fatto con noi . ci vorranno secoli per mutarci .
i secoli passano presto

vuoi venire , laggiù , da me ? ti farò il ritratto bel tipo arabo ! vuoi venire ?
quando ?
domattina .
che ne farò del ritratto ?
quello lo terrò io ; ti regalerò un vestito ; la tua mamma te lo adatterà . hai la mamma ?
no .
è morta ?
chi lo sa ?
sua madre è in carcere , per falsa testimonianza
poverino ! hai il padre però .
è in prigione anche lui , per omicidio , e non ne uscirà vivo probabilmente
e gli altri parenti ? domandò miss elsa .
non ho nessuno
come vivi ?
cara signorina , ci vuol così poco per vivere nella sua condizione e alla sua età !
perchè non lo mettono in un asilo di orfani ? può essere calcolato per tale . qualcuno dovrebbe occuparsene .
ma ce n'è venti , trenta , cinquanta nello stesso caso ! che vuol provvedere ? mancano i mezzi .
verrai domattina ?
eccellenza , sì .
perchè ti sei accostato a noi ? chi t'ha detto :
me l'ha detto . . . me l'ha detto . . . nessuno me l'ha detto
chi te l'ha detto , sì ? non esser bugiardo
il dottor medulla . . .
oh ! e perchè ?
per niente signorina ; perchè quel signore non ha altro da fare . . . e perchè . . .
il perchè lo so io , notaio
adoprare un ragazzino per un atto così vile ! . . . non avrei mai creduto che il dottor medulla fosse capace di questo !
è un imbecille presuntuoso e vigliacco !
non si arrabbi , signor jenco !
senti , va ' a rapportargli : don paolino diceva che voscenza è un buffone .
no , non gli dirai niente . sarebbe troppa soddisfazione per quel pettegolo . e vi andrebbe di mezzo la signorina . non gli dirai niente , hai capito ? se no , ti darò quattro scoppole e quattro calci io .
niente , eccellenza , sì ; niente ! bella madre santissima !
e domani andrai laggiù , dalla signorina ti darà il vestito .
eccellenza , sì !
far fare la spia a un ragazzo ! . . . ma perchè ? . . . oh !

ho capito !
che cosa ?
il segreto di mio padre .
ha un segreto anche per lei ?
non sapevo spiegarmi per quale ragione , da quasi un anno , noi viviamo proprio isolati laggiù a _villa elsa_ , evitati , dovrei dire .
oh ! . . . miss elsa !

non lo nomini neppure !
e ogni volta che io ho domandato a mio padre : mio padre si è fatto un po ' scuro in viso e mi ha risposto con apparente noncuranza : brutta usanza !
perchè il mondo è cattivo , gliel'ha detto il notaio .
è stato ed è davvero un benefattore ; posso proclamarlo con orgoglio .
appunto per ciò ! . . . e fossero soltanto essi cattivi ed ingrati ! ma costringono ad essere o ad apparir tali anche gli altri , perchè non tutti abbiamo la forza e il coraggio di ribellarci a un pregiudizio , di opporci a un'ingiustizia . . . io , che lei stima meno cattivo di parecchi , io sono un vigliacco . . . me lo lasci dire ; un vigliacco ! mio padre è peggio di me , perchè la vigliaccheria gli sembra prudenza . deve averlo notato : in questi ultimi mesi , egli è venuto soltanto due volte laggiù . io ho osato di venire , di accompagnarla spesso , ma non ho mai saputo osare . . .

paese che vai , usanza che trovi !
e poi se anche avessi saputo osare . . . che cosa avrei conchiuso ?
bisogna essere sinceri , per restare onesti ,
bisogna , in certe circostanze darsi un bel colpo di pistola a una tempia !
sarebbe vero dunque che lei non crede in dio , lei ?
se dio esistesse , non permetterebbe tante infamie !
oh , no , signor paolo , non parli così ! del bene e del male che facciamo siamo responsabili noi .
e di quello che ci costringono a fare gli altri ?
nessuno può costringerci a fare il male .
non tutti siamo santi o eroi .
basta essere uomini di retto cuore .

ecco come siete voialtri ! una fioritura bella , ma selvaggia , ma . . .
inutile o nociva . . . ha ritegno di dirlo ?
nociva , no ; quelle piante usurpano il terreno , impediscono che le rampe scoscendano , quando piove troppo , e ingombrino lo stradone .
lei vuol sviare il discorso !
non posso farle dire quel che non vuol dire .
mi perdonerà , se parlo ?
non dirà certamente nulla che non dovrei udire .
io l'amo ! io sono pazzo di lei ! . . .

come sono disgraziato !
perchè ?
ci hanno visto !
non abbiamo fatto niente di male .
ah ! ora costui andrà a spargere in paese . . .
che importa ?
m'importa per lei , non per me .
ma io le darei a baciare la mano al cospetto di tutti . sì lei ha ragione ! sciocca sono io , che non so ancora abituarmi al vostro modo di vivere e di pensare . come siamo distanti ! io le ho espresso francamente , schiettamente quel che sento e penso . perchè avrei dovuto esitare , mentire ? e così non le nascondo che sono lieta di esser certa finalmente che non mi sono ingannata .
grazie , elsa ! . . mi permette di darle del tu ?
volentieri . non siamo fidanzati sin da questo momento ? . . . oh ! . . . ora ho paura di sembrarti sfacciata .
no , elsa , no ! . . .
che pensi ?
vorrei inseguire , raggiungere colui che ha riso , avvertirlo , minacciarlo perchè taccia . . .
faresti peggio . per chi dobbiamo nasconderci ? appena arrivata al _cottage_ , io dirò ai miei parenti . . .
ti prego , elsa ; attendi qualche poco prima di far questo .
ma io soffrirei se dovessi nascondere a mio padre e alla mamma . . .
attendi un altro po ' ! mio padre . . . ebbene , mi ribellerò ; non sono più sotto tutela !

ma sì , babbo , sono contenta perchè tu sei contento . . .
ho un po ' di mal di capo . . . forse ho fatto la strada troppo in fretta . . .

noi siamo già siciliani ; questi terreni che la mia cultura ha reso fecondi , ci hanno fatto diventare altrettanti alberi umani , e vi abbiamo posto fonde radici , come le viti e come le piante di aranci e di limoni .
tu sei l'olivo specioso , tua madre la vite . . . e mia sorella . . . _l'opunzia indica spinosa ! _

brava ! . . . lei vuol dunque diventare siciliana a dirittura ?
non mi aduli !

accade così per tutto , quando qualcuno sposta interessi , crea nuove risorse . lotta lunga , ostinata , violenta ; ma si finisce sempre con vincere ! come non vincere , se si hanno alleati di questa forza ?
oh ! certi alleati talvolta possono nuocere più che giovare !
gli alleati , per lo meno , debbono essere prudenti , e non far sapere ad altri . . .
senti , babbo ! . . .

ah , padrone ! . . . per carità ! . . . dove vuole andare ? . . . lo ammazzano ! . . . ci sono i carabinieri ! . . . hanno guastato i lavori di condottura ! . . .
zitto !
non abbia paura ; siamo qui noi !
non ho paura di nessuno sono suddito inglese ! . . . ma che vogliono costoro ?
dicono che l'acqua appartiene ad essi ; che lei l'ha distolta dall'altro versante della collina .
sono matti o furfanti .
dica : bestie piuttosto ! li hanno suscitati , incitati . . . il brigadiere è là . . . abbiamo telegrafato per rinforzi . . .

ah ! se non ci fossero le donne ! . . . ho tre remington !
se ne vanno ! . . . hanno guastato tutto ! . . . ma lungo lo stradone scende un'altra fiumana di gente . . . le campane suonano a stormo !

per carità ! _voscenza_ , no ! _voscenza_ , no !
babbo ! . . . che cosa è stato ? . . . babbo !
niente ! niente ! dei malintenzionati .
aprite ! aprite !
sono i carabinieri !

poichè ci si erano messi , dovevano compir l'opera . li sfruttiamo , li trattiamo peggio di animali , li mettiamo su , per cattivi fini , e poi sbraitiamo che il governo non ci tutela i beni e le vite contro l'avidità dei contadini ! facciamo i socialisti , gli anarchici , i rivoluzionari per comodo nostro , spargiamo di petrolio la catasta . . . e poi non vorremmo che qualcuno vi appiccasse fuoco !
e se venivano a bruciarvi la _banca_ ?
benvenuti ! avrei spalancato la porta , avrei consegnato tutta quella cartaccia imbrattata , per farne un bel falò . . . tanto , la povera gente non ha quattrini da spendere in contratti . . . e poi , non si deve fare repulisti del vecchio ? ah ! poichè ci si erano messi ! . . .
puoi ringraziare tuo padre ! . . . anche ora , dopo quel che è accaduto , tuo padre accende una candela a cristo e una a maometto , come il romito di lampedusa ; dà un colpo al cerchio e uno alla botte . dà ragione al signor kyllea , e non dà torto ai contadini ; e si agita per far scarcerare gli arrestati , per non irritare gli animi , per non lasciar fòmite di odii . . . bella scusa ! quasi voglia ringraziarli perchè non ti hanno proprio ammazzato !

come finirà ? non potremo più vivere tranquille ! da due notti non chiudo occhio . . . mi sembra di dover sentire nuovamente quelle grida . . .
andiamo via ! torniamo in inghilterra !
che cosa dice ?
vuole andar via ! tornare in inghilterra . . . ma è possibile ?
oh , no !

vuole andar via anche . . . lei ?
mio padre , in un momento di sdegno , ha pensato di vendere i terreni ; ma ora non ci pensa più .
ma . . . lei . . . lei , dico !
io non ho volontà ,
volete . . . vuol esser mia , elsa ?
e tuo padre ?
ah ! . . . da questa ferita mi è uscito molto sangue , tutto il sangue vigliacco . . . se mio padre si opponesse . . .
io non entrerei mai in una famiglia dove mi saprei appena tollerata . . .
uno solo è il vero ostacolo !
capisco ora la chiesa a cui appartengo . ma . . .
ma . . .

oh , elsa mia !
eppure , vedi , io ho un ritegno , un misero ritegno umano ; quello di poter essere creduta una calcolatrice . . . forse lo penseresti anche tu , forse arriveresti a rimproverarmelo un giorno ! e allora sarebbe finita ; non potrei più amarti perchè non potrei stimarti , perchè non potrei più illudermi di essere stimata da te .
è impossibile , elsa !

debbo essere sincero con lei . mi parrebbe di commettere la peggiore delle azioni , se le nascondessi quel che dicevo a sua figlia in questo momento . sia franco e sincero altrettanto ; già è suo costume . . .
domandavo a miss elsa , se vuole essere mia moglie .
io non mi mescolo negli affari degli altri , specialmente in certi affari .

ma se ne sa più di me !
tu sei stato una bestia ! non sai far altro che ammazzare la gente ! con un po ' d'abilità . . . che credevi ? che quella signorina fosse come una delle nostre ? bisognava saper pigliarla pel suo verso .
perchè non me lo avete insegnato voi ?

che hai ?
niente . t'amo !
tu soffri ! stai male !
no . t'amo . ti ho amato sempre , tanto !

che pensi ? . . . parla ! . . . che temi ?
niente !

ah ! com'eri più amante nel mio sogno !
raccontamelo di nuovo !

amore mio bello !
abbiamo fatto tardi !
ah ! . . . tu ti sei accorto delle ore trascorse ; io , no .

così tu ami ? così ? così ?
oh , dio ! . . .
ti sei dunque fatto giuoco di me ! e perchè mai ? perchè ? che indegna commedia sei qui venuta a rappresentare ?

dunque , questi microbi ? bisogna dar retta ai giornali ?
siete come i contadini anche voi ?
illuminatemi , spiegatemi tutto . sono venuto appunto per questo .

volete vedere i microbi ?
dove sono ?
qui .

eh ? vedete come guizzano ? come si agitano quelle virgolette nere ? sono ingrandite trentamila volte !
e che razza di virgole sono ?
microbi del tifo !
questi scherzi non si fanno , dottore !
oh , non c'è pericolo !

ah , dottore ! siate galantuomo ora ; guaritemi , se non volete che io vi maledica morendo !
non dite sciocchezze !

eh , cavaliere ? non vi si vede più ! che avete ? non state bene ? . . . dio , come siete ridotto !
beato voi , che siete un ignorante !
ah ! . . . la solita storia dei microbi !

insomma , che è accaduto , cavaliere ?
ah , la scienza ! la scienza ! è come la spada di . . . di quel tale , che feriva e sanava nello stesso punto ! gli scienziati , ecco la rovina della scienza ! . . . microbi ? sissignori ! ma , dio benedetto , aspettate un po ' , studiate bene prima di scompigliare il mondo con certe scoperte ! finalmente c'è stato chi ha messo a posto ogni cosa ! . . . farò un viaggio per andare a baciargli la mano , quella mano che ha scritto l'opuscolo _la funzione dei microbi nell'organismo umano ! _
senti come parla quel bestione del cavaliere ! è proprio ammattito all'incontrario !

questo , pei microbi della mucosa ! questo , pei microbi del sangue ! questo , pei microbi dei nervi ! questo , pei microbi dei muscoli ! questo pei microbi delle ossa ! sissignori anche per quelli delle ossa . morte ai microbi !
ebbene , insegnatemi il vostro metodo di dar il pasto a coteste feroci bestioline !
questo , pei microbi della mucosa ! questo . . .

viva i microbi ! viva i microbi !
eh , no ! non si tratta di creatura umana nel vero senso della parola ; _preumana_ , tutt'al più !
oh ! oh ! oh !
queste enormità , non dovrebbe dirle mai davanti a noi !
perdoni la verità va detta dovunque , davanti a chiunque , specialmente quando è richiesta . la scienza , infine , non ha obbligo di essere galante .
ma gli scienziati , sì ,
secondo . interrogato , ho dovuto rispondere . e poi , la mia età mi dispensa da certi riguardi . la parola dei vecchi è impersonale .
ma dunque lei crede , sul serio . . . ?
che la donna è una creatura _preumana_ . e non è opinione mia soltanto , ma di qualche eminente scienziato . . . e della bibbia pure .
alla bibbia si fa dire tutto quel che si vuole
questa volta la bibbia parla chiaro , e la storia naturale più chiaro ancora . la bibbia dice : _dio creò l'uomo a sua immagine e lo creò maschio e femina_ . la storia naturale ci mostra tuttavia questo caso in parecchi animali inferiori , che sono maschio e femina , come la creatura umana primitiva . così giobbe ha potuto poi dire : _homo natus de muliere_ , l'uomo nato dalla donna . infatti nasce anche al presente dalla donna , e nascerà sempre dalla donna , anche quando . . .
ecco lei mi ha messo in imbarazzo , richiamandomi alla galanteria ; non so più andare avanti .
ormai ! dopo il bel complimento che ci ha fatto , siamo preparate a tutto noi signore . inoltre , non vogliamo privarci del piacere di sentirlo parlare .
io sono positivo amo le teoriche fino a un certo punto ; ma quando una teorica diventa fatto . . . e questa di cui dovrò ragionare è già stata tale , per eccezione , una sola volta , finora . diverrà regola in avvenire .
si spieghi meglio ; non ci supponga altrettante scienziate !

di che strano delitto era dunque accusato quel professore ?
di aver abusato della figlia diciottenne , e di averla fatta morire per nascondere quell'infamia .
e non era vero ? . . . e fu condannato ?

anche quello per cui è stato condannato , ed è ammattito ?
quello assai più di tutti , perchè è quasi un miracolo . cinquant'anni addietro , si parlava appena di quel che oggi porta il formidabile nome di feminismo ; cinquant'anni addietro nessuno sospettava che un giorno avrebbe trovato proseliti e apostoli il _misoginismo_ , l'odio contro la donna . brezzi li aveva intraveduti , in germe , li aveva visti crescere e fiorire con la straordinaria virtù della sua immaginazione di scienziato ; e una sera , nel suo studio , d'onde usciva rare volte soltanto per udire un po ' di buona musica antica , una sera potè dirmi :

insomma , secondo te arriveremo alla fecondazione artificiale per via dell'elettricità . . .
c'è qualche matto che già sperimenta , e che crede d'essere già su la buona via di scoprire . . .

ho fatto l'esperimento su mia figlia , senza che essa sappia ancora di che si tratti .
ma , sciagurato ! e non hai pensato a quali orrendi sospetti tu esponi la tua dolce creatura e te stesso ?
che ? si potrà credere . . . che un padre . . . oh !
sei tu certo della riuscita dell'esperimento ?
certissimo .
disfa ' quel che hai fatto
commetterei un delitto , sopprimendo una creatura viva .
quando facciamo violenza a una legge della natura , spessissimo i risultati , che noi vorremmo ottenere , falliscono .

non faccia il profeta anche lei !
dirò soltanto che il _feminismo_ e il _misoginismo_ odierni sono la naturale preparazione dal fatto previsto cinquant'anni fa da manlio brezzi . tra pochi anni , tra pochi secoli . . . tra qualche millennio , la donna e l'uomo non avranno rapporti tra loro molto diversi da quelli che noi ora abbiamo con le nostre mandrie , coi nostri armenti . lo donna sarà la _magna parens_ , la covatrice artificiale , e l'uomo . . . ma , forse , allora l'uomo attuale non esisterà più , trasformato in essere assai più spirituale e più perfetto .
ma , dottore ! . . . dottore !
non parlo così io , per mio conto , cara baronessa ho ripetuto le precise parole di manlio brezzi , d'un mirabile scenziato che , nel momento in cui mi diceva ciò , era , probabilmente , anche _la scienza_ !
anormalità ! pervertimenti ! che ne sappiamo ?
ma . . . allora la scienza non riuscirebbe più a raccapezzarsi . . .
peggio per essa !
come ? lei , uno scienziato positivo . . .
non mi aduli ! scienziati sono coloro che fanno progredire la scienza . io , tutt'al più , merito di essere chiamato studioso . e soltanto con questa qualità ho ardito di domandare : che ne sappiamo ? ogni individuo è un mondo a parte , un caso specialissimo . le generalità , creda , sono metafisicherie senza costrutto , o piuttosto , costruite artificiosamente da persone per bene , non c'è dubbio ! , di grande ingegno , chi vuol negarlo ? , le quali però hanno fretta di riassumere , di concludere , dimenticando la gatta frettolosa che fece i gattini ciechi , secondo la sapienza dei secoli !

questo poi no ! quando parla lei , le signore non scappano ; anzi !
probabilmente , perchè come tutti i vecchi ho sempre qualcosa di nuovo da raccontare . infatti , un marito della specie del mio amico bertagni non si trova a ogni piè sospinto .

la signora lucia sta male ?
lucia sta benissimo .
stai male tu dunque ?
sì ; ma la tua arte non può far niente per me .
e . . . allora perchè sei venuto ?
per sfogarmi ! . . . e per consultarti .
eh , via ! . . . tu sai , come tutti gli altri ! . . . è inutile fingere . . . ti ringrazio della gentile intenzione a me , credimi , non importa niente di quel che tutti sapete ! tre anni fa , sì , ci fu un momento che avrei fatto strage di lui , di lei , dei loro complici . . . a che pro ? ci eravamo sposati per amore ; amavo lucia con tenerezza paterna e poi ! . . . aveva confessato ; mi s'era buttata ai piedi implorando : sembrava una pazza . . la presi tra le braccia . . la baciai . . . e le perdonai !
e l'ingrata ha ricominciato ?
ha continuato io non le avevo chiesto l'assurdo ; non volevo costringerla a mentire peggio di prima . capivo ch'era stata trascinata da folle passione ; cercando di comprimerla , di soffocarla , lei stessa ed io avremmo ottenuto l'effetto contrario . e , senza ombra di amarezza o di sarcasmo , senza atteggiamenti melodrammatici , con gran semplicità di parola e di gesto , le dissi :
hai avuto questa forza d'animo ?
vuoi dirmi : sei stato così imbecille ?

che faresti . . . se _lui_ non ti amasse più ?
mi ammazzerei !
perchè ?
perchè non vorrei rifarmi daccapo , con un altro ; e tornar tua non saprei . tu mi disprezzi .
da che cosa lo deduci ?
dalla tua insensibilità . ci ho pensato a lungo , spessissimo .
t'inganni .
va bene . che significa dunque questa tua domanda ? ti compiaci di spaventarmi ?
no , faccio soltanto un'ipotesi .
tu sai qualche cosa !
niente .
giuralo !
lo giuro !

e allora ? domandai io , con vivissima curiosità .
non dev'essere lui a finire il primo , no !

che hai ?
nulla .
che ha ?
nulla .

il seduttore è vigliacco , se tradisce senza nessuna ragione . offende due volte la donna amata ; prima , rendendola colpevole ; poi , posponendola a un'altra che , forse , vale assai meno di quella . io , marito , se avessi la disgrazia . . .
che discorsi !
io , marito , se avessi la disgrazia . . . ( oh , non tanto pel tradimento quanto per l'offesa dell'abbandono . . . ) io marito . . .
che discorsi !
io marito , che potrei essere indulgente nel primo caso , sarei proprio inesorabile nel secondo , se mai avessi la disgrazia . . .
non mi ha lasciato finire e mi ha voltato le spalle ! : . . ho fatto male ? forse , ahimè , ho accelerato la catastrofe che avrei voluto impedire ! . . . e per ciò oggi che ho il cuore assai più oppresso , e sento un gran bisogno di sfogarmi nel seno di un amico fidato , sono venuto da te . scusami ! . . . povera lucia !

che ne dice , dottore ?
non ho capito bene i giovani di oggi fanno da vecchi anche parlando . a vent'anni la generazione a cui appartengo urlava , gesticolava fin ragionando di cose ordinarie , metteva in ogni suo atto quella vivacità e quell'entusiasmo che poi produssero le _quarantottate_ . . . non rida , giovinetto mio le _quarantottate_ sono valse a qualche cosa ; e , forse senza di esse . . . ma non entriamo nella politica . volevo dire che non ho afferrato bene il senso delle sue parole ; lei parlava troppo piano .
per timidezza , la mia opinione avrebbe potuto sembrarle un'enormità .
abbia il coraggio di affermare qualunque enormità ad alta voce . è un modo come un altro di far progredire l'umanità . lei dunque sosteneva . . .
che un giorno noi ci sbarazzeremo delle nostre gallerie d'arte , vendendole ai selvaggi del centro dell'africa , della nuova zelanda , della papuasia , agli esquimesi , agli abitatori dei poli , se ce ne sono . quadri e statue serviranno loro da giocattoli , fino a che quei selvaggi non si saranno anch'essi inciviliti ; se pure , da fanciulli grandi , non li sciuperanno prima , per vedere come sono fatti , precisamente come praticano i nostri fanciulli coi giocattoli di parigi e di norimberga .
s'inganna , riprese il dottore sorridendo . egli metteva una lunga data per precauzione
questa , sì , è un'enormità !
lo credevo anch'io ; ma ho dovuto ricredermi . e morrò col dispiacere di non poter assistere alla _redenzione dei capolavori_ , come il mio professore la chiamava .
ci sarà dunque pure un cristo per le opere d'arte ?
sì , baronessa ; e sarà quella stessa divina forza che le ha create : il pensiero !
vuole sbalordirci , dottore !
quando avrò raccontato quel che ho visto con questi occhi , lei penserà diversamente .
quante stranissime cose ha viste !
privilegio della vecchiaia ! quel mio professore di fisiologia aveva un gran difetto ; era eccessivamente modesto .

è una bella fantasia !
sarà una realtà , giacchè mi costringi a rivelartelo

che capolavoro !
è di sebastiano del piombo . siedi là e sta a osservare .

è mai possibile ?
dubiti ancora ! sei dunque di coloro che preferiscono di dar torto alla testimonianza dei loro sensi , se questi contradicono un'opinione da essi stimata certezza ?

sentiamo il suo parere ma già lei lo ha espresso anticipatamente con la pratica ; non ha preso moglie . il cavalier borrelli sostiene che artisti e scienziati dovrebbero restare celibi ; non si può servire a due padroni , egli afferma .
sarei giudice e parte nella quistione per ciò riferirò soltanto come credeva di averla risoluta un luminare della scienza tedesca .

la mia è malefica !
la mia è peggio ; è superflua !

una sciocchezza , una stupidaggine
no , una mistificazione un capriccio di fantasia artistica ( quel che mi sembra sciocco o stupido non riesco a leggerlo ) ; che importa , però ? per una o due ore , per mezza giornata , io ho avuto il beneficio di dimenticare le noie , le miserie , le brutture che mi circondano e mi irritano e mi affliggono , e sono gratissima all'autore da cui è stato prodotto quel miracolo . mesi fa , ho letto un romanzo inglese dove si narra la storia di un uomo riuscito a rendersi invisibile . . .
_the invisible man_ l'ho letto anch'io che non soglio leggere romanzi , ed è stata una gran delusione . mi aspettavo di trovarvi ben altro . l'uomo invisibile non è un'assurdità , è una realtà , ed io credevo che quell'autore avesse voluto raccontarci la storia vera . . .
ecco , ora vuol mistificarci lei ! scommetto che ha già pronta qualcuna delle sue storielle . . .

non ci metta paura facendoci credere che ciò sia possibile ! mi vengono i brividi soltanto a pensare che un uomo sia in caso di introdursi non visto in camera mia quando io più credo di essere sola . . .
si rassicuri . non è facile arrivare al punto di produrre in sè questo prodigio . occorre un organismo speciale e tale persistenza nello sforzo per raggiungere lo scopo , da scoraggiare i più risoluti . e poi certi singolari stati fisici , come questo di cui parliamo , richiedono , a quel che pare , singolari e corrispondenti condizioni morali da impedire che se ne abusi , servendosene per soddisfare volgari e delittuosi capricci .
ah ! se fosse vero io vorrei almeno divertirmi !
zitto ! sarebbe un po ' difficile che lei , con tutto quell'adipe , divenga invisibile !
non era magro l'uomo che una mattina venne da me per consultarmi . si lagnava di un male strano : aveva la sensazione di essere così leggero , che camminando gli sembrava di venir trasportato via dal movimento dell'aria più che dai piedi , quantunque il corpo obbedisse alla sua volontà .
sono un po ' estenuato
so che lei è una persona spregiudicata , e perciò ho preferito di consultarla invece del mio medico ordinario . ho voluto fare un esperimento , sono riuscito , ma ne risento le cattive conseguenze . non ritenterò più ; intanto cerco di riparare i danni prodotti nel mio organismo dall'imprudenza commessa .

come ha fatto ?
non vorrei abusare della sua cortesia intrattenendolo per parecchie ore con la spiegazione di teoriche un po ' astruse . e poi , il preciso _come_ non saprei spiegarglielo neppure io stesso . tenterò .

una cosa è la possibilità di un fatto , altra la realizzazione di esso . io , per esempio , non dirò mai che i palloni , teoricamente , non siano dirigibili ; ma , per ora , la scienza non è riuscita a ridurre in pratica la teorica , quantunque molti si siano illusi di aver sciolto l'arduo problema .
crede dunque che io sia un illuso ? che il fatto della mia invisibilità sia soltanto un'allucinazione prodotta dallo sforzo nervoso , e dalla perturbazione che n'è seguita nell'organismo ?
potrebbe darsi
in questo caso , le darò una prova . ritornerò da lei fra qualche giorno .
perchè non darmela ora stesso ?
perchè occorre una preparazione . la prova sarà tale , che lei non potrà più dubitare . intanto pensi al rimedio ora che sa di che cosa si tratta .
una buona serie di doccie fredde !

crede ora ?
credo a quel che ho visto ma questo non prova che voi possiate rendervi invisibile . prova soltanto che avete un potere misterioso con cui agite a distanza , mettendo in opra forze da me ignote e delle quali si parla in parecchi libri che si occupano di simili fenomeni .
ha ragione
senta io ero risoluto a non abbandonarmi più a queste pericolose prove di cui già risento i tristi effetti . ma esse hanno le affascinanti attrattive dell'hascich e della morfina e sono malefiche altrettanto . gustate una volta , non è possibile rinunziarvi , neppure avendo la certezza di trovarvi , presto o tardi , la pazzia , o la morte . ha ragione : le prove datele non sono convincenti . per ringraziarla , a modo mio , della cortesia con cui mi ha accolto e dell'interesse dimostratomi , le darò ora la prova assoluta . apriamo le finestre .
si segga là e non dica una parola , non faccia il minimo movimento . stia soltanto a guardare .

e che direste se io vi raccontassi per quale sciocca circostanza sono stato , trent'anni fa , sul punto d'impazzire ?
voi , così savio , così impassibile ?

ah , io avrei voluto vedervi da orlando furioso !
furioso a dirittura , cara baronessa non posso ricordarlo senza sentirmi correre acuti brividi per tutta la persona .
su , fate abbrividire anche noi !
probabilmente voialtri riderete . io stesso debbo fare talvolta uno sforzo per persuadermi che l'accaduto di trent'anni fa non è stato un sogno bizzarro o un'allucinazione . mi domando : è mai possibile che io sia arrivato fino al punto . . . ? ma appena mi si ripresenta alla immaginazione la figura sbalordita dell'unico testimone di quell'incredibile stranezza e torna a risonarmi nell'orecchio il suo grido : chino la testa pensieroso , riflettendo che misera cosa è il nostro organismo intellettuale , se cagioni tanto insignificanti possono , tutt'a un tratto , quasi annientarlo .
mi meraviglio che un dottore parli in questo modo io ho creduto finora , che il nostro organismo , così semplice e così delicato , abbia invece una forza di resistenza veramente straordinaria .
e appunto qui consiste il suo mistero ! urti , colpi violentissimi , spesso non vi producono nessuna notevole impressione ; e quel che in confronto di essi potrebbe dirsi un soffio , una lieve spinta vi fa avverare , come nel caso di cui parlerò , un grave disastro .
ma voi non siete impazzito !
ero già su la via , altrimenti l'atto da me commesso sarebbe proprio inesplicabile . ho reagito in tempo ; ecco tutto .
insomma , che cosa avete fatto ?
ho distrutto un capolavoro , o per parlare con precisione , un'opera d'arte che certamente , stava per riuscire un capolavoro .
perchè ?
perchè ? . . . il mio amico doneglia , scultore valentissimo che sarebbe salito in gran fama se fosse stato meno modesto e meno incontentabile , mi tormentava da parecchi anni :
se io fossi meno brutto !
sarai bellissimo nel marmo o nel bronzo

oh , dio ! ti sei un po ' ingrassato ! oh , dio ! sei alquanto dimagrito !
non lo faccio a posta

c'è un sassolino ?
no , il cranio vien fuori . . . ho messo qui un cranio per meglio modellare la testa .
un cranio ? proprio un cranio ?
ti stupisce ?
molti scultori fanno così

no ! no !
oh , dio ! che hai fatto ! perchè ? perchè ?

perchè ? perchè ?
perchè ? mi sentivo impazzire . oh , quel cranio ! perdonami ! mi sentivo impazzire .

gli effetti sono sempre in giusta proporzione con la causa ? niente di più falso ! io , per esempio , devo a un discorso politico dell'onorevol x la più deliziosa ora della mia giovinezza .
capisco ! significa che hai fatto così dolce dormita . . .
no , rispose bodura .

occorre qualcosa di bello , di elevato . . . lei che è giornalista , letterato . . . poeta . . .
oh , signora !
si tratta di far figurare la città . mio marito , uomo di affari , alla buona . . .
oh , signora !
dev'essere un segreto tra me e lei ! mi sembrò di toccare il cielo col dito . un segreto tra me e lei ! ero diventato rosso come un peperone e non sapevo rispondere altro che quel stupidissimo . . . ma eloquentissimo , di cui ella sorrideva nell'atto di rimproverarmi la eccessiva modestia . qualificava , forse maliziosamente , modestia il mio grande imbarazzo .

grazie è mirabile ! peccato che mio marito non saprà recitarlo come l'ho udito io !
non se ne scordi ; deve essere un segreto tra me e lei !

vada nel mio studio , senza farsi scorgere ; la mia signora lo attende .
segga ; mi aiuti .
un altro segreto ?
un altro segreto . ecco qui il sunto del discorso dell'onorevole , fatto da lui stesso , per telegrafarlo ai giornali . la modestia gli ha impedito di segnarvi i bravo ! i bene ! gli applausi . . .
oh , signora !
facciamo noi . . . cioè lei che se n'intende . l'onorevole si è rimesso a lei . . . proprio , sa !
ah , signora !
sì , sì ; va bene ! bisogna telegrafare e presto . legga ; metta lei le parentesi , qua e là . . .
ma non così !
mi lasci fare ! io . . . io . . .
va bene ; ne riparleremo dopo ! intanto legga . . .
qui , non le pare ? . . . qualche : _bravo_ ! . . .
ma se nessuno ha fiatato !
non importa . gli elettori . . . che vuole ? supplisca lei ; lei che intende . . .
oh ! io intendo soltanto questo : che lei è cosa divina ! che darei il mio sangue , l'anima mia per una sua parola di amore ! . . .
zitto ! . . . ne riparleremo . . . dopo ! con che dolcezza , con che benigna aria di compassione e con che sorriso ripetè quelle promettenti parole : ne riparleremo . . . dopo ! allora ebbi fretta di cospargere di parentesi le cartelle del discorso : e i _bravo ! _ i _bene ! _ i _grande attenzione_ , gli _approvazioni vivissime_ , gli _scoppio di applausi_ , i _risa_ , tutta insomma la schiera delle parentesi con cui ogni deputato ha cura d'infiorare la stampa ufficiale dei suoi discorsi , tutta fu da me profusa a piene mani e anco a casaccio !
è contenta ?
più contento sarà l'onorevole .
e io ? . . . io ?
tenga ! ecco il suo premio ! . . . ma , no ! basta ! . . . ma , no !

le dia , in disparte , a mio marito . vada .
perdoni , signora !
le perdono . . . perchè è tuttavia un ragazzo . . . e perchè è sincero . mi ero accorta , da un bel pezzo . . .
ma io ho quasi quarant'anni , e lei può essermi figlio . la sciocchezza più grande la farebbe lei . . . io , che non ne ho fatte nel fiore degli anni , sarei proprio imperdonabile se incominciassi ora . . . un bacio , credevo , non porta conseguenza : e poi , se l'era meritato ; ma andar più oltre , oh , no ! . . . via , si rinfranchi ! . . . e non stia in collera con me . . . qua la mano !

la _peggiorissima . . . _mi fai dire uno sproposito . - esclamò carenga . e rivolto a noialtri , soggiunse ridendo :
è possibile ?
tutto è possibile anche l'assurdo ; cioè quel che sembra assurdo alla presuntuosa nostra scienza .
dev'essere così ! altrimenti i fatti che sto per raccontarle parrebbero invenzione di mente malata .

non capisco ; vi prego di parlare più forte
parlate più forte !
questa sera non posso più . domani , alla stessa ora !
grazie ! buona notte !

voi non potete vedermi , io sì
come mai ?
è un mio segreto .
davvero ? che faccio in questo momento ?
avete preso in mano il calamaio . rimasi interdetto !
e ora ?
vi siete sdraiato su la poltrona .
che occhi avete ? in che modo potete vedere a traverso il muro ?
vi basti esser certo che vedo .
mi mettete paura .
lo so .
mi vedete sempre ?
la notte .
perchè di giorno , siete così diversa con me ?
perchè ? . . .
rispondete : perchè ?

rispondete alla domanda di ieri sera : perchè ?
è inutile . e soffrirei nel dirvelo . smettete d'interrogarmi .
voi che vedete a traverso i muri , leggete voi nel mio cuore ?
sventuratamente !
vi dispiace che io vi ami ?
non mi amate ; amate un'altra !
io ? . . . vi ingannate ; guardate bene .
guardo e vedo : amate un'altra !
non lo dite neppure per ischerzo . amo te , soltanto te , da un pezzo ! tu hai finto di non accorgertene . come sono felice di sapere che hai finto !
zitto ! mi contristi .
dio mio ! che cosa devo fare per disingannarti ?
niente .
che cosa debbo fare ? . . . non piangere !

ah ! . . . già sospettavo non saresti più venuta a parlarmi .
è l'ultima volta !
chi te lo vieta ?
il mio destino !
non mi ami dunque ?
tanto ! ma . . . è inutile . oggi tu hai pensato di chiedere la mano di quell'_altra ! _
la tua !

non t'ama ; non ti amerà ! soffrirai un gran disinganno !
ma chi è mai costei che eccita la tua stolta gelosia ?
addio ! non mi udrai più ! . . . soffrirò con te , nascostamente . t'amo ! . . . addio ! . . . addio !

prima , tempo fa , io occupavo la vostra stanza ; e nelle nottate bianche , come questa , qualche volta ero talmente sfinito dall'insonnia , che mi sembrava di udire dei picchi alle pareti , al soffitto , nel centro del pavimento ; picchi , ora lievi , ora forti , che arrivavano fino a svegliarmi , se per caso lo sfinimento mi faceva chiudere gli occhi a un pisolino . ho dovuto cambiare stanza per dormire tranquillo , quando mi riesce di dormire . l'immaginazione alterata è capace di farci sentire e vedere quel che non è .
avete anche visto ?
no , non sono arrivato fino a questo punto . ma avrei potuto arrivarci . dicono che in quella stanza sia morta di consunzione di amore una parente del proprietario della casa , e si è formata la leggenda che _vi si sente_ . . . io lo sapevo , e la mia fantasia certamente lavorava senza che io me n'accorgessi , e mi produceva quelle allucinazioni . . . sciocchezze ! quando siamo morti . . . siamo morti ! io credo che tutto finisce nella fossa .

oh , conosco bene il signore ! era nostro vicino fino a poco tempo addietro .
come mi ha riconosciuto ? non mi guardava mai , tutte le volte che si affacciava alla finestra .
quando abbiamo l'aria di non guardare , noi donne vediamo meglio . e perchè ha lasciato quella stanza ?
ah , signorina ! . . . per lei !
per me ?
sia sincera ; non gliene voglio ! si è divertita a burlarsi di me con quei picchi alla parete , con le stranissime cose che si è piaciuto di darmi a intendere ?
io ? . . .
non è stata lei ? . . . ma dunque . . .
si figuri ! io dormo all'estremità opposta . qualcuno in quella casa si è divertito con lei .
no ; i picchi e la voce venivano dall'altra parte . . .
è impossibile !
chi dunque mi diceva . . . ? chi dunque mi rispondeva ?
che vuole che ne sappia ?
e chi era quest'altra di cui le diceva che era innamorato ?
lei , signorina ! . . . e diceva la verità !
io ? io sono fidanzata
che cosa debbo credere ? a un'inesplicabile allucinazione ? alla leggenda ? noti che allora io la ignoravo .
che vuoi che ti risponda ? amleto ha detto : _vi sono , orazio , tante e tante cose nel cielo e nella terra che la vostra filosofia ignora ! _

non lo so ; non ho nessun'idea chiara , intorno alle mie forze , intorno a una vocazione determinata . non mi capisco . . . . forse non sarò mai buono a niente !
rifletti , ti do un mese di tempo . prima di morire , voglio sapere che è mai diventato mio figlio ; voglio andarmene all'altro mondo con la coscienza tranquilla anche su questo punto . un figlio è l'opera più importante di cui si deve render conto a sè stessi , alla società , a dio . . . . giacchè io credo in dio , tu lo sai . dando la vita a una creatura umana , si introduce nel mondo un elemento di forza , che può fare gran bene e gran male . spasso il padre non è responsabile . . . .
non è vero forse ?

benedett'uomo ! . . . quasi fosse colpa mia !
che vuole il babbo ?
vuole che tu ti diverta , che tu corra , che tu faccia il chiasso con gli altri bambini , per diventar grande e forte come lui .

vuoi venire con me ?
lo porto in carrozza fino alla stazione .

che hai ? perchè piangi , mamma ?
buttalo via , è un libro cattivo !
no , è anzi un bel libro , un giorno , quando sarai grande , piangerai anche tu talvolta , leggendo . non si piange di dolore , ma di piacere .

e non parlo delle sgrammaticature !
sgrammaticature poi ! è un po ' troppo ! lo dite per farmi arrabbiare . no ; questa volta l'ho imbroccata !

dormi ?
c'è la mamma di là , in salotto , dalla tua mamma . io mi annoiavo , e sono venuto da te . mi mandi via ?
no .
stai così zitto ! che hai ?
niente .

oggi è vacanza !
non ami la scuola ?
sì ; ma mi piace pure fare il chiasso e andare attorno con la mamma o col babbo .

li hai letti tutti ? anche il babbo ne ha molti e me li darà quando sarò grande . ma io voglio piuttosto le sciabole , le pistole , le lance , i fucili appesi alla panoplia nello studio del babbo . voglio essere generale io , andare in africa e ammazzare tutti gli abissini che hanno scannato a dogali i nostri soldati .
chi te l'ha detto ?
il babbo ; lo leggeva nel giornale e io stavo a sentire . e poi ho visto i ritratti . . . . le figure . come sono brutti gli abissini ! senti . ho messi in fila i miei soldatini di piombo , ne ho più di cinquanta , e ho detto : poi , presa la mia sciabola di latta , piff ! paff ! gli ho buttati per terra e gli ho lasciati là .
e se gli abissini , quando andrai in africa , ammazzeranno te ?
prima ne ammazzerò almeno un centinaio ! non sarò solo ; comanderò tanti soldati , su un bel cavallo come quello del re .

fammelo tu , ma bello ! un soldato con cappello da bersagliere .
un'altra volta , oggi sono occupato .
allora me ne vado .
come si chiama questa pianta ?
bambù .
quella di cui si fanno le mazzettine ?
sì .
me ne farai una ? bisogna che la pianta cresca , è vero ? perchè il fusto s'ingrossi . mi hanno chiamato ?
mi è parso .
con cappello da bersagliere , hai capito ?

un gran poeta , un gran romanziere , un gran drammaturgo , qualunque grande artista , qualunque gran pensatore è tale quasi senza saperlo . a nessuno di essi dev'essere mai passato per la testa : si sono sentiti artisti , pensatori , o meglio hanno operato da artisti , da pensatori , creando , ragionando , facendo naturalmente , semplicemente la loro funzione . chi dice , come me : ha già la coscienza di essere tutt'altro .
al pari di mille e mille altri !

dario ! dario !
dario ! . . .

oh , mamma !
coraggio ! tuo padre ti vuol bene . non prendere in mala parte i suoi consigli , la sua insistenza .
il babbo ha ragione ,
ascoltami , dario !

ho fatto come tuo padre , ti ho lasciato pienissima libertà riguardo al tuo avvenire . è giusto che i genitori non pesino per nulla su questa scelta perchè possono facilmente ingannarsi e indurre in inganno .
ah ! non ho da scegliere , ogni via mi è chiusa .
credi tu dunque di averle esaminate tutte ?
tutte !

povera mamma !
non mi compiangere . ho avuto la buona ventura di rassegnarmi . quel mio sogno di ragazza mi si è rifugiato in fondo al cuore , vi si è nascosto e addormentato ; ed oggi è la prima volta che lo sveglio e torno a guardarlo . tuo padre non ha mai sospettato che io soffrissi in silenzio , e che rimpiangessi qualche cosa . mi ha creduto forse indifferente , fredda , anima creata a posta per stare sottomessa , formata per servire un padrone .
oh ! tu sei stata dunque una martire , mamma ?
martire è troppo , figlio mio !

parla , parla ancora , mamma !
io ho atteso con fiducia questo momento , ricordi ? ogni volta che mi confidavi i tuoi alteri progetti di avvenire e mi mettevi a parte delle tue angosce , delle tue delusioni , delle tue nuove illusioni , io ti dicevo :
e soffrivo per te , non già perchè il tuo sogno mi sembrasse irraggiungibile , ma perchè diffidavo di quel sogno , da donna , da madre . ti vedevo , con profondo dolore , cercare la soddisfazione della tua anima , la tua felicità là dove ero convinta che non avresti potuto trovarle . ma non osavo dirtelo ; non me ne riconoscevo l'autorità , per quanto il mio dovere di madre potesse scusarmi , se mai lo avessi tentato . ora però . . . .
parla , parla , mamma !
ora che tu stesso . . . .
ah ! . . . è orribile , mamma ! mi par di morire !
no , la vita non consiste tutta nell'intelletto ; somiglia a una immensa gradinata . è bello aspirare di salirne la cima , di poter parlare al mondo da quell'altezza con la parola dell'arte o della scienza ; ma non è avvilente fermarsi a metà o più giù . . . .
confuso tra la folla , zero che dà valore a un'unità ! oh ! rinuncio a tutto ! vegeterò , non vivrò . tu mi aiuterai a sopportare la lunga agonia , se questo miserabile mio corpo si ostinerà a durare ! non aprirò più un libro , non penserò più ! la mia intelligenza dovrà atrofizzarsi alfine , e lasciarmi bestialmente tranquillo . oh ! . . . rinuncio a tutto ; vegeterò , non vivrò !

dario ! dario !
tuo padre ! . . .

mamma ! . . .
che cosa pensavi , mamma ?

mamma cara ! che consolazione mi dài dicendomi questo !
che cosa credevi tu dunque ?
credevo che tu serbassi qualche rancore alla sua memoria !
oh ! figlio mio !
c'è stato un momento in cui sono stato ingiusto anch'io verso il babbo !
non mi hai più parlato del tuo avvenire , dario . io attendevo da te una parola , come tuo padre e forse assai diversa da quella che attendeva tuo padre . non me l'hai detta . perchè , dario ?

io non oso suggerirti . . . .
parla , mamma ! le tue parole dell'altra volta mi avevano aperto uno spiraglio di luce . la mattina della disgrazia , già avveniva un insolito risveglio di giovinezza , nel mio cuore . . . . non mi ero mai sentito giovane come in quel momento . ah ! il mio male consiste qui , nell'intelligenza ; non sono stato mai giovane , quantunque io abbia appena vent'anni . non potrò ridivenirlo , oramai ne sono convinto . vi è una maturità dello spirito che talvolta precede quella del corpo ; ed è stato di malattia forse incurabile . la sanità consiste nell'equilibrio .

non ti dispiaccia , che io ti abbia parlato così tu sei libero , e puoi fare quel che vuoi . va ' , figlio mio , verso la felicità che intravedi , per qualunque strada , con qualunque mezzo , secondo giudichi opportuno . tuo padre aveva detto : egli aveva fretta , era impaziente . io no , dario !
tu sei una santa !

vengo a congedarmi parto per desenzano .
a che farvi ?
indovina .
risparmiami la fatica d'indovinare .
ho ottenuto un impiego nelle dogane . bisogna vivere , mio caro !
questa notizia ti stupisce ?
ormai non mi stupisco più di niente !
fra una bolletta e l'altra , se mi rimarrà tempo . . . .
e tu che farai ?

ma l'arte dà oggi fin milioni !
ah ! vorrei però sapere che rimarrà di cotest'arte .
precisamente quel che è rimasto dell'antica ; il meglio . la zavorra va sempre a fondo .
basta ! . . . questo non è discorso da congedo . attendendo che possa mettere insieme anche io il mio milioncino , mi contenterò per ora delle cento cinquanta lire di stipendio . per l'ufficio di riempire bollette il compenso è anche troppo .
perchè non hai cercato qualche cosa di meglio ?
ho avuto un santo protettore . anche i santi sono come le botti : dànno il vino che hanno .
e tu che farai ?

partirai subito ?
appena avrò raggranellato certa piccola somma . vendiamo i mobili .
mille lire ti basterebbero ?
chi me le dà ?
uno che ti vuol bene e che ha fiducia in te .
grazie ! . . . ma potrei mai rendertele ? . . . grazie ! . . . non le accetto . ricaveremo dalla vendita quattro , cinquecento lire ; sono sufficienti .
fammi fare un'opera buona ; non ne ho fatta nessuna finora . immagina che io sia un editore ; ti prendo un volume , il tuo primo volume , e ti anticipo mille lire .
e se non lo scriverò ?
ne scriverai parecchi .
che farò io ? . . . mi sento come travolto fra le macerie di un vasto edificio improvvisamente rovinatomi addosso . hai inteso parlare di persone vissute due o tre giorni sotto le rovine delle loro case nei grandi tremuoti ? tratte fuori miracolosamente incolumi , avevano perduto la nozione del tempo trascorso in quell'orribile stato . tra esse e me la differenza consiste in questo : esse credevano che i giorni fossero stati ore ; a me sembra che le ore siano state , non giorni , ma anni . e non so se qualcuno arriverà in tempo a sottrarmi al mio orrendo destino !
che ti manca ?
l'essenziale . . . . non ne parliamo !

non ne mastichiamo , è vero ? non importa . hegel è onnipotente ; è fuoco ; dove tocca brucia e lascia il segno . domani te ne avvedrai , come diceva il pievano arlotto , quando aspergeva le sue pecorelle con l'olio invece di acqua santa . che cosa vorresti essere ? poeta ? . . . ah , figliuolo mio ! . . . romanziere ? ah , figliuolo mio ! . . . drammaturgo ? ah , figliuolo mio ! . . . hai sbagliato secolo .
e lei ha sbagliato uscio !

consigliami ; che cosa vuoi che faccia ? ti obbedirò ciecamente .
prendi moglie , figlio mio !
tròvamela . l'istinto materno ti guiderà bene nella scelta .
oh , no ! cèrcala . il cuore ti suggerirà assai meglio di me . se mi sembrasse che tu stèssi per cadere in qualche inganno , ti avvertirci .

insomma , quale chimera ti attrae ?
cerco moglie !
se la mia proposta non potesse sembrarti interessata . . . .
di ' pure . tu capisci che parlo seriamente e non vorrai propormi nulla da ispirarmi tale sospetto .
sposa mia sorella . non ha una gran dote , ma ha doti rare e non è brutta . rientrerà tra qualche mese dal collegio . ha diciassette anni . . . .
grazie ! tua sorella merita più degno marito .
tu non la conosci .
non mi conosce neppure lei .
è la migliore condizione per sposarsi .
perchè ?
perchè non c'è di mezzo l'amore , che guasta ogni buona relazione tra l'uomo e la donna destinati a formare una famiglia . dovresti saperlo ; i matrimoni d'amore riescono quasi sempre malissimo .
quasi sempre , hai detto .
in questo caso il matrimonio diventa un giuoco dove si corre il maggior rischio di perdere . bisogna esser matti da avventurarsi a un irrimediabile disastro .
forse hai ragione .
senza forse . io ho giurato di restar celibe . voglio essere un uomo forte , e soltanto chi è solo può esser forte . quando il matrimonio non sarà più un contratto nè un sacramento . . . .
potrà non essere un contratto , ma un sacramento sarà sempre .
ah , ti riconosco ! l'hegel ti tiene ancora tra gli artigli . e il tuo hegel era anche prete !
la storia naturale dà ragione all'hegel . l'uomo è animale monogamo , come i piccioni .
e i mussulmani ? non sono uomini forse ? e i mormoni ? si chiamano : santi ! ma lasciamo andare . qui stiamo davanti a un caso particolare . tu vuoi prender moglie , secondo le leggi e le costumanze del tuo tempo e del tuo paese . l'hai trovata ? sei già innamorato ? me ne dispiacerebbe , per te . se non l'hai ancora trovata , dàmmi retta : sposa mia sorella . è una donnina seria , buona , affettuosa e non brutta , ti ripeto . ne sarei contentissimo per tutti e due , giacchè non ci sono sentimenti nè azioni completamente disinteressati in questo mondo . . . . dimmi la verità , sii sincero : tu ami !
no .
tu ami e non hai il coraggio di farlo sapere alla persona amata !
no , no ; te l'assicuro .

rifletterò
e manda hegel al diavolo ! quel tuo professore , dovresti ricordartene , predicava bene e razzolava male . portava l'hegel nel cervello e seguiva epicuro nella pratica .
bada , tu sei il primo e il solo che abbia ricevuto questa mia confidenza . conto su la tua discrezione .
figurati ! sono interessato a mantenere il segreto . tu però non credere le mie parole una delle pretese eccentricità di cui voialtri amici mi accusate di troppo compiacermi . io sono sincero . ho il coraggio di dire ad alta voce quel che molti pensano nel loro interno e non osano sostenere a viso aperto . rispondeva amleto ad ofelia ; ed era eccellente consiglio . ti ripeto io , ed è eccellente consiglio anche questo , poichè tu hai intenzione di sposare qualcuna .
perchè no ?

ebbene ? niente ancora ?
cerco . non ho fretta .
non vorrei , che tu ti fossi formato un concetto così elevato delle virtù da ricercare in una moglie . . . .
oh , non dubitare ! sarò pratico .
perchè no ?

mi vestivo per scendere nello studio . . . . scusa se mi presento così . . . . che novità ? non ho saputo resistere .
finisci di vestirti ; non c'è nessuna urgenza .

ah ! . . . sono lieto di coglierti in fallo
questa è tua sorella , è vero ?
vieni a chiedermi la sua mano ?
quasi .
benissimo . . . . ma . . . . come quasi ?
se tu non hai nessuna difficoltà , ti prego . . . . di darmi , per poche ore , questo ritratto . voglio presentarlo a mia madre .
è giusto . portalo via . so a chi lo affido .

chi è ?
la mia futura nuora !
ah ! dunque ci siamo ?
l'accetti già !
io non la conosco , nè so come e perchè tu l'abbia trovata e scelta tra tante . ma giacchè finalmente ti sei deciso , significa che essa corrisponde a tutti i tuoi desiderii , ed io la benedico sin da questo istante come se già fosse mia figlia . che dio vi faccia felici !
ha viso buono e attraente , occhi e labbra bellissimi .
non mi chiedi il suo nome ?
chi è quel poeta che ha detto : la rosa , con qualunque nome , sarebbe sempre un bel fiore ?
shakespeare , questa si chiama fausta lenzi .
ed è una bella e fresca rosa davvero !
dio vi faccia felici ! sorella del tuo amico ?
unica sorella .
perchè non me ne hai parlato prima ?
perchè io stesso non sapevo . . . . fino a qualche ora fa . . . .
o perchè l'amore ama il mistero . . . .
no . . . . veramente , signor bardi . . . .
tu ormai sei un uomo , tu sai tante cose ; non puoi aver fatto una scelta irriflessiva .
sì , mamma ,
poi ti dirò tutto ; mi approverai .
non intendo di sapere altro , neppur le mamme debbono essere indiscrete . fausta ! . . . bel nome , e di buon augurio .

hai fatto bene , e poi hai tempo ancora di riflettere , di maturare la tua risoluzione e deciderti .
no , mamma ; non voglio più riflettere . è deciso .
godo di scoprire in te uno scatto di giovinezza !

dottore , mi dica crudamente la verità !
che cosa vi sentite ?
niente . la prego di esaminarmi .

siete stato malato qualche volta ?
seriamente , mai .
perchè dunque venite da me ?
devo prender moglie . non vorrei contribuire a mettere al mondo creature imperfette ; preferirei di rimanere scapolo .
spogliatevi ; vediamo .

basta !
ora tocca a te !

oh , non dubitare ! non sarò mai gelosa del tuo passato .
non c'è di che
tutti gli uomini , affermano così , sul punto di sposare . è un'ipocrisia che ormai non inganna nessuna ragazza . potreste farne a meno . se io fossi un uomo , sarei più sincero .
sono sincerissimo .
no , non mentire . si capisce ; la vita di un giovanotto è molto diversa da quella di una di noi . forse dev'essere così ; almeno è convenuto che debba essere così .
ma chi ti ha detto queste sciocchezze ?
non mi cedere un'ingenua , una puppattola . in collegio apprendiamo tante cose . e poi , abbiamo occhi per vedere , orecchie per udire . non ti dispiacerà se parlo in questo modo .
niente affatto .
mi basta che tu sappi che per me il tuo passato non esiste . io non frugherò nei tuoi cassetti per trovarvi qualche letterina dimenticata di stracciare o di bruciare . non vorrò mai sapere se hai amato altre donne e quante e come . saprò scancellare , m'ingegnerò di scancellare ogni loro traccia dal tuo cuore . da ora in poi però . . . . starò vigilante su la soglia di esso perchè nessun'altra vi penetri .
potrai risparmiarti di vegliare e in quanto al passato , vivi tranquilla . sono stato una ben misera creatura , per tante ragioni ; e tu puoi varcare la soglia del mio cuore senza timore di incontrare là dentro tracce di altre donne .
male ! male !
perchè ?
sara diceva . . . .
chi è questa sara ?
una delle mie amiche di collegio . diceva : non ci è niente di peggio di un marito che non ha già fatto vita vorrà cavarsi il gusto dopo , appena . . . .
ma . . . . in collegio vi occupavate di questi soggetti ?
riguardano il nostro avvenire . come vedrai , così io non sarò una moglina seccante . il passato . . . . è passato . nessuno di noi ha alcun diritto su di esso .

dario , no , il tuo dario ha questo di buono . . . . o di cattivo
non mi dispiace . sai ? le ragazze oggi rifuggono dai giovani leggeri , superficiali . roberto mi ha detto che tu sei appunto uno dei pochi che prendono la vita seriamente . come sono contenta di aver avuto occasione di dirti questo , prima di essere legati per sempre !
grazie , fausta !
eccoci !

che fai ? e l'arte ? . . . ne hai smesso ogni pensiero ?
lavoro a un romanzo .
e tu , non hai scritto niente ? hai studiato tanto ! non t'impedisco io , è vero ?
ho qualcosa di meglio da fare !
eppure sarei orgogliosa di vedere il tuo nome su pei giornali , su la copertina di un volume . roberto dice che hai troppo ritegno , troppa modestia .
roberto s'inganna . non parliamo di questo .
anzi ! voglio essere la tua ispiratrice . quando torneremo in città , dovrai riprendere gli studi e i lavori interrotti , mettermi a parte di essi . non già che io possa consigliarti o aiutarti , ma perchè me ne interessi quanto te , ed abbia il piacere di vederli germogliare e crescere sotto i miei occhi e goderne prima degli altri ; ne ho il diritto .
ho rinunziato a tutto , da un pezzo !
giuramento da marinaio .
da marinaio che non ha mai tentato il mare e che ne ignora la furia e le tempeste !
dedicherai a me il tuo primo libro .
non scriverò mai un libro !
perchè ?
perchè quello che vorrei scrivere . . . . è un libro impossibile .
che cosa ?
un gran capolavoro !
hai ragione , roberto s'inganna ; non sei modesto . mi piace . le persone modeste sono sempre mediocri . c'è pure una modestia che è gran vanità . l'orgoglio , invece , mi sembra una forza . sei orgoglioso tu !
oh , sì ! di te , di qualcosa che dee venirmi da te .
rallegrati ! già lo sento agitarsi nelle mie viscere .

quando avremo una figlia . . . .
perchè una figlia e non un figlio ?
ti dispiacerebbe di avere una figlia ?
sì , se venisse prima d'un maschio .
vedi : ora mi farai stare in pensiero , pel caso . . . .
devi volere un maschio , a ogni costo . la volontà influisce .
il signore ci dà quel che piace a lui !
devi volerlo , fortemente . . . . non farti il malaugurio !
bastasse volere ! ha ragione fausta . infine , con chi vorresti prendertela , se per disgrazia . . . ?
o mamma , non farmi il malaugurio anche tu !

non è niente ! si è strapazzata troppo .
ha voluto andare sempre a piedi fausta ! fausta !
scusa , mamma ! non so . . . . da questa mattina ! . . . hai avuto paura , povero dario ? . . . non mi è accaduto mai prima d'oggi .
ti senti meglio ?
sì , dario . solamente . . . . una gran lassitudine . . . . e poi . . . . ecco , mi riprendono le nausee di poco fa , ma . . . . più forti .

non importa ; qualunque sia l'esserino che ci verrà concesso , sarà sempre accolto come una benedizione .
sei buono ; me lo dici per confortarmi . . . .
no , sta ' tranquilla .
vedrai , sarà un bambino !

oh , fausta ! . . . quelle mani !
sì , sarà un bambino !
davvero ?
certamente .
come lo sai ?
eh , via ! . . . è uno scherzo .
tante altre cose gli scienziati stimano scherzi e superstizioni e , alla prova , non sono tali .
e poi , spesso la felicità consiste in un'illusione . non priviamoci di questo beneficio !

lascialo fare . si annoia al buio , nel ristretto spazio che lo contiene ; ha fretta di uscire all'aria libera .
tra due mesi !

e l'artista chi lo crea ?
oh , povero amico !
è un dolore ineffabile ! c'è stato un istante in cui mi parve che tutto l'universo perisse assieme con me . non avevo mai immaginato niente di simile ; mi sembrava di dover ammattire . il lavoro mi ha salvato . . . . ne ho quasi rimorso .
perchè ?

ed hai finito il romanzo ?
sì .
ne sei contento ?
molto ; a te posso dirlo senza falsa modestia . e riflettendo che , probabilmente , non sarei riuscito a farlo quale ora è , se non fossi stato sotto la terribile stretta di quel dolore senza nome , mi sento preso da un impeto di indignazione contro la natura che ha bisogno di servirsi di tali mezzi per produrre certi fenomeni intellettuali . è una gran profanatrice la natura !
tu intanto devi essere felicissimo di aver già fatto quel che hai voluto .

no ! no !
scusa , ti ho parlato di me e delle cose , che possono interessarti fino a un certo punto , ed ho trascurato di chiederti notizie . . . .
non ancora . . . . poche settimane , pochi giorni , forse , e il gran miracolo sarà compiuto . lasciami dire così . è la convinzione , anzi la fede che mi regge , che mi conforta , che mi fa amare la vita . chiamo fausta ; voglio presentarti a lei che ti vuol bene come al più caro dei miei amici . la gestazione ha un po ' deformato le linee del suo giovane corpo ; a me però sembra più bella ora ; c'è qualcosa di augusto , di sacro nella maternità .
è un vecchio amico per me ,
ha perduto la mamma ,
povero signor bissi !
sarà nostro ospite . è inutile che tu dica di no mando all'albergo a prendere la tua valigia .

beati voialtri romanzieri che non fate nessuna fatica e nessuna spesa per abbigliare i vostri personaggi !
ah , se sapesse !
lo so che spessissimo li vestite male . vi costerebbe tanto poco sollecitare intorno a questo la collaborazione di una donna . ma voialtri artisti siete orgogliosi ; stimate la donna un essere inferiore . . . .
può darsi che abbiano ragione , però , però . . . .
dica pure , signora maria ,
i romanzi noi li facciamo e li facciamo fare nella vita . non è poi gran cosa , se loro li scrivono .
t'inganni , mamma !

noi due siamo rimasti , in disugual modo , sognatori ostinati , il mondo è dei violenti .
c'è violenza e violenza , io preferisco quella che adopriamo noi , tu più di me . è la più sicura .

è puerile . devi perdonarmi ; in certe circostanze si diventa superstiziosi . ho il presentimento d'una novità che mi attende . infatti nell'anticamera , ci venne incontro mia madre .
fausta ha cominciato tutt'a un tratto a soffrire . c'è di là la levatrice . ho mandato ad avvisare anche il dottore , per precauzione .
dario ! . . . eh , via . . . . coraggio !

non è niente . . . . sono forte !
fausta ! . . . fausta ! . . .
non è niente ! . . . va ' di là ; mi fa più male il vederti soffrire .

mamma ! . . .
fausta sta bene ,
e . . . .
rassegnati , dario ! . . . è una bambina !

mamma , perdonami ! mamma !
ti comprendo , dario . ma che cosa possiamo farci ? non c'è rimedio .

sii calma . . . . sarà per un'altra volta . possiamo attendere . sii calma .
grazie , dario ! è là ,

tra poche ore non la riconoscerai ,
ti guarda , dario !
vedrà come sarà bella domani ,
ti guarda , dario !

le vorrai bene , dario ?
quanto gliene vorrai tu .
la signora ha bisogno di riposo ,
resta ancora un po ' , dario ! resta anche tu , mamma !
per ora qui comanda lei ,

hai voluto fare un gentile sacrifizio , te ne sono grato . non era il momento più opportuno ; capisco lo stato dell'animo tuo . e se in qualche modo ti ho giovato . . . .
non so esprimerti quel che ho sentito . avevo bisogno di perdere la coscienza di vivere .

e per ciò il babbo non le vuol bene e non l'accarezza e non la bacia !
i baci sformano il viso dei bambini ; non dovresti baciarla neppure tu !

questo non era nei nostri patti dovevo essere io il tuo editore . ti prendo in parola per un altro romanzo .
grazie , sono solo ; lo stipendio mi basta . ti costituisco mio banchiere . se avrò bisogno di quattrini , mi rivolgerò a te .
ora sai la via della mia casa ; troverai sempre la tua camera .
l'occasione non mancherà . mi vedrai arrivare travestito da re d'oriente con incenso e mirra in omaggio al tuo secondogenito che non si farà aspettare molto !

desidero di parlarle in disparte .
compio un triste dovere ,
si rassicuri . noi medici siamo spesso uccelli di malaugurio . questa , volta invece io faccio l'ufficio di preammonitore . il parto della signora è stato laboriosissimo . so che sua madre non ha voluto dirgliene nulla , per non affliggerlo inutilmente , trascorso il pericolo . il pericolo però può ripresentarsi e grave in una seconda gravidanza ; bisogna assolutamente evitarla . se avessi qualche dubbio intorno alla mia diagnosi , non le parlerei così . disgraziatamente sono certissimo di quel che affermo . commetterei un delitto tacendo .
ha già la consolazione di una bambina , non chieda altro alla natura . quel giorno dovetti andar via da casa sua chiamato di urgenza presso un malato . sono stato assente una settimana per affari di famiglia ; sarei stato sempre in tempo di avvertirla . ma non ho voluto più indugiare . comprendo il suo dolore ; è proprio un peccato che tanta giovinezza debba vedersi interdetta la gioia della procreazione . ma la vita è sacra , e può dare altri compensi .
eppure , ho avuto la precauzione di consultare il medico del collegio dove mia moglie era stata per parecchi anni . mi aveva assicurato . . . .
le previsioni non basate sui fatti sono quasi sempre fallaci . non oso di dire che non potrei ingannarmi anche io . in ogni modo , credo che lei non vorrà correre il rischio di attentare ai giorni della sua signora . si tratta di questo .
che terribile disgrazia !
ho fatto il mio dovere ; lei farà certamente il suo , in quanto al modo di far comprendere a sua moglie il crudele divieto segua il mio consiglio : nei mesi dell'allattamento , il grave dispiacere di quest'annunzio potrebbe riuscire fatale alla bambina per un'inevitabile turbazione del latte della madre . attenda fino all'epoca dello spoppamento . che brutto mestiere è il nostro ! ci consente assai di rado il piacere di parlare di cose liete . non mi porti rancore .
anzi !

ma non pensi , che fausta , se tu continui così , morirà di dolore ?
se si morisse di dolore , a quest'ora io . . . . oh !

chi sa che mio padre non avesse ragione di chiamar questa villa « villa amara » !
tu la farai divenir tale per tua madre e . . . . per me !

rispondi , dario : a che scopo ?
tu e mia madre , dovreste lasciarmi covare il mio dolore , non occuparvi di me , tollerarmi se vi riesce . ho fatto di tutto per nascondervelo . passerà , forse , come passa ogni cosa in questo mondo . mi sento però mortalmente colpito .
è mai possibile , dario , che un uomo come te si lasci abbattere dal crollo di una fantasticheria ? . . .
era l'unica ragione della mia esistenza !
come sei spietato , dario !
non vuoi tu che non finga , che non mentisca ?
vorrei pure ben altro da te : uno sforzo , uno scatto di virilità , un impeto di resistenza .

paura di me ?
non sdegnarti , se non so esprimermi bene . son tante settimane che avrei voluto dirti quel che finalmente ti ho detto oggi . tua madre mi consigliava : è buono , immensamente buono ed io invece ho pensato : e perchè devo permettere che egli inconsapevolmente mi faccia del male ? mi sarà grato di averlo avvertito ; dovrebbe essermi grato ! per questo ho disobbedito alla mamma . ne sono punita ! dunque tra te e me non c'è più niente , niente oltre il legame civile e religioso che ti è divenuto pesante catena ?
oh , fausta ! me ne fai accorgere ora tu ; non mi è passato per la mente neppure un istante in questi miserrimi mesi ! perchè non hai taciuto ? perchè hai voluto rendermi più infelice ? ero così sopraffatto dal mio dolore che non mi preoccupavo punto del dolore degli altri ! . . . quel mio sogno distrutto . . . .
possiamo riprendere e sognarlo . sarebbe così bello , così dolce ! non mi dicesti un giorno : sarà per un'altra volta ; possiamo attendere ?
non spero più ! certi sogni non si risognano !
e dovremo vivere come due estranei che si sono incontrati accidentalmente per via ?
voglio essere più forte del mio destino . voglio vincere la brutalità del caso . voglio aver l'orgoglio di proclamare : non mi son sottomesso !
sottomesso a chi ? a tua madre ? a me ?
vedi ? non mi comprendi !

non contristare la mamma , facendole sapere quel che è avvenuto tra noi .
non dubitare ,
e i fiori ?
non ne abbiamo trovati ,

ti ammalerai anche tu !
non importa , voglio far guarire mia figlia , anche a costo della mia esistenza !

grazie !
le dia coraggio lei che è un uomo , il disastro può accadere da un momento all'altro . vuole che ne parli anche alla signora maria ?
si , sì !

non affaticarti ancora a mentire !
non respingermi , fausta ! non sono stato mai così sincero come in questo momento . . . .
può darsi !

poetessa ! poetessa !
la miglior poesia , è quella che si sente e non si scrive .
la più grande è quella , che si fa ,

sono stata la tua disgrazia , lo capisco . soltanto la mia morte potrebbe renderti libero di rinnovare la vita ; ma io non ho il coraggio necessario per sparire volontariamente . . . .
non dire così , fausta !
ormai !
la vita , non ostante le nostre aberrazioni , le nostre miserie , le nostre colpe , è bella , fausta ; massime quando le sorride una giovinezza come la tua , massime quando possiamo adoprarla per qualcosa di nobile , di eccelso , da soddisfare la nostra coscienza , da appagare il nostro cuore .
tu insegui sempre il tuo sogno !
no , fausta . ormai ! ripeto come te . in questo momento , te lo giuro per la nostra morticina , non lo rimpiango neppure .
è la prima volta che la ricordi .
non volevo inacerbirti la piaga .
me la inacerbiva peggio il tuo silenzio . parlami di lei , mi farai bene . io la sogno ogni notte ; non so ancora persuadermi che ci abbia abbandonati ! . . . ma no , dimentichiamo , dario ; facciamo di tutto per dimenticare . è finita ! non possiamo far altro che trascinarci , stanchi , delusi , pel corso degli anni che ci rimangono a vivere . siamo già due ombre ! . . . è finita ! vi sono istanti in cui ti sono grata degli sforzi di addolcire la fatalità che si è aggravata sopra di noi ; ma , più spesso , io provo un grande sdegno della tua pietosa menzogna . . . . non ostinarti . . . . è finita !

se è finita per un verso , potrà ricominciare da un altro .
in che maniera , dario ? tu non mi ami più .
si può amare in tanti modi .
in un solo ed unico modo ! quel che tu chiami amore è una falsificazione di esso ; l'amicizia larvata . che cosa vuoi fartene di me ?
la cara compagna della mia vita .
ero , potevo essere tale tuttavia ; ora non più . ti ho atteso ; non sapevo convincermi che tu fossi arrivato al punto di sentir repugnanza dei miei baci , dei miei abbracci . . . . e perciò ti attendevo , pensando : dopo l'arrivo della bambina cominciavo a capirlo .
ah , fausta ! se tu sapessi ! . . .
che cosa ? parla . . . . vorrei crederti . . . . parla ! . . . ma no ; non voglio udir niente . . . . voglio sentir stringermi violentemente tra le tue braccia ! voglio sentir soffocarmi dai tuoi baci . . . . se è proprio vero , dario ! così ! così ! così ! . . .

ah , fausta ! . . . se tu sapessi !
oh , dio ! . . . parla dunque , dario !

mentisci ! ti sei messo d'accordo col dottore !
no , fausta !
mentisci ! che cosa ti figuri . . . . oh !
no , fausta !
è forse infallibile costui ? . . . quand'anche ? voglio sacrificare la mia vita al tuo e al mio sogno ! non me n'importa ! fammi morire così , dario ! . . . sarò felice di morire così ! . . .
c'è il signor lostini

ah ! mi sembra di rivivere i bei giorni di una volta in questo tuo studio che mi ricorda . . . .
come qui ?

si rinunzia a qualcosa che si potrebbe avere .
hai torto . e sappi che son venuto appunto per scuoterti , per spronarti ; ti voglio con me nell'impresa che sto per tentare . la gratitudine è il mio forte . le vostre critiche di allora , quando tu , lenzi e bissi ridevate tanto di me , mi hanno fatto gran bene . anche bissi sarà con noi . un capolavoro il suo romanzo . è disgrazia talvolta cominciare così . . . . ma quel giovane ha tanto ingegno ! . . . lenzi è perduto per la letteratura ; sta per diventare il primo avvocato di roma ; guadagna quattrini a palate . . . . hai dunque indovinato quel che sto per fare ?
no .
metto su una grande « rassegna » , da buttar giù la « nuova antologia » e le altre rassegne minori . ho centomila lire a mia disposizione . . . . per cominciare . ah ! milano è la città delle grandi imprese ! là tutto è possibile ; anche l'impossibile . « nemesis ! » eh ? titolo indovinato . giacchè io voglio fare una rassegna viva , battagliera . ogni suo fascicolo dovrà sembrare lo scoppio di una bomba di dinamite da mandar per aria tutte le fame usurpate , tutte le pedanterie , tutto il misero ingombro dei grafomani prosatori , e poeti . . . . tutti i falsi genii della musica , della pittura , della scultura . . . .
purchè le bombe non mandino alla fine per aria chi si diverte a lanciarle !
« audaces » , etc . ricordo ancora un po ' di latino .

oh , io non ti lascio prima di aver avuta la tua formale promessa . . . . so quel che vali , so quel che puoi . non ho dimenticato la finezza delle tue osservazioni quando facevamo qui la piccola accademia . . . . voglio rivelare all'italia un gran critico nato .
è una pazzia !
chiamerò in mio aiuto la tua signora , tua madre .
povere donne ! lasciale in pace .
se ti vogliono bene , mi aiuteranno a vincere la tua sciocca repugnanza ; scusa se dico così .
lei dovrà essere la mia alleata ! anche lei ,

e non prenderà moglie ?
per certe sciocchezze si è sempre in tempo
di che cosa ?
stavo per dire una storditaggine ; me la rimangio .
dilla , pure : una di più non importa .
una di meno , sì , caro dario .
di che cosa ?
mi dispiacerebbe , se lei indovinasse .
ha ragione , i figli sono spesso un gran dolore ; ma sono anche una gioia senza pari .

dovrà fare lei il prodigio . tanti studi , tanta cultura , tanto acume critico non devono andar perduti . sarà un'occupazione , una distrazione per lui ; un articolo ogni due mesi ! non chiedo troppo .
io influisco così poco !
non può essere .
te ne prego ! non insistere . da due anni non ho scritto più una sola parola . mi sento irrugginito . l'ideale ? . . . è un gran malanno .
come ? parli così , tu , hegeliano fino alla punta delle unge ?
non insistere più !
scusa . credevo di mostrarti che ti voglio bene .
e te ne ringrazio ,
a milano ci si trovava bene ?

buon giovane , del resto ,
e anche savio , prende il mondo com'è . non fantastica irraggiungibili felicità , e non avrà mai disinganni .
soltanto l'aver potuto pensare l'irraggiungibile , come tu dici , vale più di qualunque azione .
ti credo , senza comprenderti .

perchè non torni a dormire in camera ? durante l'allattamento stava bene ; ma ora . . . .
è più igienico ,
tuo padre diceva pure così .

e la povera figlia ?
sa , da una settimana . non riesce a consolarsene . non vuol convincersi . dice :
lo dico anche io . faremo un consulto . sì , il parto fu difficile ; te l'ho taciuto per non angustiarti inutilmente , dopo che tutto era finito bene . ma da questo , al pericolo che ci annuncia costui . . . . oh ! . . . ci corre . . . . e di molto . e tu la prendi così freddamente ? ti sei già rassegnato ?
come ci si rassegna all'inevitabile !

mamma ! mamma ! non inveire così contro di me . hai torto ! non sono più quello di prima ; ma la sola idea della possibilità di attentare alla vita di fausta m'ispira tale orrore ! . . .
facciamo un consulto . come non ti è passato pel capo ?
a fausta repugna fortemente di doversi esporre alla indiscreta curiosità dei dottori .
i medici sono i confessori del corpo ; non bisogna nasconder loro niente , allo stesso modo che a quegli altri .
parlagliene tu ; convincila tu !
è ragionevole fausta .
che punizione , mamma , è stata oggi la mia , sentendo parlare con tanta durezza te , che mi avevi detto finora soltanto qualche parola di affettuoso rimprovero , addolcita dalla benignità dell'accento commosso ! ti ho contristata inconsapevolmente . perdonami , mamma ! . . . sono un grande infelice !

la chirurgia non fonda la sua diagnosi su intuizioni , come la medicina , ma su fatti che si possono ripetutamente osservare .
è orrendo che la natura o l'accidente vietino a una donna di esser madre !
perchè ? è consolante anzi che agli uomini la natura abbia concesso una cosa da lei interdetta agli animali : il piacere .
ah ! l'istinto è in noi già divenuto ragione ; essa deve farne le veci .

non le meriti , come sei maldestro !
perchè mi guardi così ?

perchè mi guardi così ?
osservavo certi effetti di luce ,
ah !

e non comunichi a dario la bella notizia ricevuta da roma ?
roberto si è fidanzato . sposerà in ottobre .
davvero ? questa sua risoluzione mi stupisce . ha detto sempre di voler conservare la sua libertà . credevo che si preparasse alle lotte della vita politica .
il matrimonio glielo impedisce forse ?
no , mamma , non glielo impedisce . ma per certi ufficii esso , più che un peso , è un ostacolo . io credo che l'artista e l'uomo politico dovrebbero imitare il missionario : votarsi al celibato .
gli artisti e gli uomini politici non cessano di essere uomini come tutti gli altri ,
non sono come tutti gli altri , o almeno non dovrebbero esser tali . la loro funzione sociale è più nobile e più elevata : ha scopi assai diversi che non quella delle persone ordinarie .
non fanno da artisti o da uomini politici anche quando mangiano e dormono !
mangiano e dormono pure le bestie . l'uomo è uomo soltanto quando pensa e agisce secondo che pensa , ora tra l'artista , l'uomo politico , e il matrimonio , c'è assoluta incompatibilità . vuol dire , che si può essere uomo mezzo e mezzo . a me però non piace . o cesare o niente , diceva il valentino ; e aveva ragione .
sposa una bella e ricca signorina .
lo pensavo ; roberto è uomo pratico .
intende giustamente la vita ; non si smarrisce tra le nuvole .
guarda !

guarda ! smarrirsi lassù , in mezzo a quel visibile sogno di vapori acquei , dev'essere una gran bella sensazione ! ma il cielo della intelligenza ha nuvole anche più meravigliose , ed è sensazione infinitamente più bella lo smarrirsi tra esse .
io rassomiglio a mio fratello ; preferisco la realtà .
fantasticare ha , talvolta , il suo vantaggio , non bisogna però abusarne .

che cosa vuoi dirmi ?
voglio dirti , che sarebbe una grande infamia della natura se le tristi previsioni del dottore dovessero avverarsi !
ah ! credevo che non mi amassi più !

che cosa è stato ?
niente !
è arrivato !
chi ?
il sospirato , l'atteso !
possibile ? senza che nessun sintomo lo abbia preannunziato ?
qualcuno , sì ; ma l'ho taciuto , temendo di ingannarmi .
e ora ?
l'ho sentito agitare ! . . . sono certa .
e ti senti bene ?
benissimo . nessuno dei fastidi della prima volta . non sei contento ?
sì . . . . mi sembra però . . . .

eh ? che il bel sogno dei vostri cuori . . . . diventi anche più bello nella realtà ! . . . più bello ! capisci ?
senti , « tentando d'intravedere l'avvenire , l'uomo spesso dimentica la bontà del presente , e si stima infelice » .

perdonami , fausta ! perdonami !
addio ! . . . muoio . . . . contenta !

come non ti senti formicolare le mani ? come non ti viene l'impeto di afferrare una penna ?
non mi parlare di cose intellettuali , voglio imbestialirmi .
se non cerchi altro ! è la cosa più facile .

eh , via , lostini !
tu m'interessi come un'esperienza scientifica ; voglio studiarti ; intravedo un bel soggetto di romanzo ; un raro caso di osservazione diretta . sarà la tua indiretta collaborazione a « nemesis » , se arriverò a scrivere quel che tu stai per fare . e lo intitolerò . . . . come potrò intitolarlo ?
« vanitas vanitatum ! »
ben trovato ; grazie !
certe sciocchezze è molto farle ; sarebbe troppo scriverle .
specialmente dovendo scriverle io , tu pensi .
oh , niente affatto !
guarda ! guarda ! . . . biglietto di prima classe , che non ne vale uno di terza . . . . dio ti preservi dalle sue pari !

non credere a quel che raccontano coteste infelici , mentiscono tutte ; ma fingi di crederle . è un modo di godimento anche l'ascoltare la menzogna che fiorisce su le loro labbra , specialmente quando , a furia di ripeterla , finiscono col credervi esse pure .
tanto meglio ! sarà più arrendevole al mio scopo di trasformazione .

ti voleva molto bene , è vero ?
era noioso con la sua gelosia .
tu lo tradivi ?
facevo il comodo mio . dovevo essere la sua schiava ?
farai lo stesso con me ?
chi lo sa ? tu non sarai geloso , mi figuro .

dove sei stata ?
ho passeggiato un po ' .
dovevi figurarti che ero qui ad attenderti .
saresti per caso geloso anche tu ?

che cosa avviene ?
una guarigione , se non mi inganno ,
milano , dario mio , non è città pei sognatori come te . avresti dovuto andare a venezia . là , chi non vi è nato , vive davvero come in sogno .
ha voluto conoscere un altro lato della vita , ed è andato un po ' in là . dario è stato sempre eccessivo .
è finita anche questa !
no , dario , niente finisce , tutto continua . la nostra esistenza è una evoluzione indefinita , un crescente germogliare di cose nuove da quelle che ci sembrano morte e rivivono sotto forma più perfetta ; tu lo sai meglio di me .
e qui consiste l'inganno ! non si dovrebbe tornar addietro ; e invece io sono la dolorosa riprova che niente c'impedisce di cascare molto in basso .
hai tentato un'esperienza l'eccesso non significa niente ; tornerà l'equilibrio .

no , mamma lo strapazzo del viaggio , la perdita del sonno . . . . pochi giorni di riposo basteranno a rimettermi nello stato di prima .
ero certa che ti saresti trovato qui per domani l'altro . milano è città maliarda ; fa dimenticare facilmente . non ti rimprovero , dario . le mamme sono un po ' egoiste ; bisogna compatirle .

ho già disposto ogni cosa , molti fiori , oh , molti ! li amava tanto ! durante questi sei mesi glien'ho portati io stessa ogni venerdì , giorno della sua morte . non le mancheranno mai finchè campo . . . .
morta io , forse non li avrà più . povera fausta !

dario !
senti : io credo che noi dobbiamo pensare ai nostri morti senza dolore e senza rimpianto . se è vero , che essi ci stiano attorno , vivano , invisibili , la stessa vita di una volta o almeno ritornino di tanto in tanto per aiutarci e ispirarci qualche buona azione se ciò è vero , noi non dovremmo affliggerli con lo spettacolo di un dolore inconsolabile , che non giova ad essi nè a noi . senti , dario : tu mi dai una gran pena restando così chiuso con me ; mi sento come esclusa dal tuo cuore .
oh , mamma !
poco fa , hai avuto il coraggio di dirmi : perchè ? non le ho voluto bene anche io ? non l'ho pianta anche io ? parliamone insieme , dario . onoriamone la memoria con una bell'opera di carità . ho fatto qualche cosa a tua insaputa , e non soltanto per conto mio . prendi ora tu una generosa iniziativa .
ho pensato appunto a questo !

sono stato uno sciupone nei mesi scorsi ,
se tutti gli sciuponi somigliassero a lei ! di tanto in tanto è bene però dare una scossettina alle rendite , per impedire che ammuffiscano .
sapere come si fa il denaro è il miglior insegnamento per goderselo .
dovresti sollevarmi un po ' dal peso della responsabilità . . . .
quale responsabilità , mamma ? non ne hai nessuna . tu sei padrona assoluta in questa casa , ed io mi stimo felicissimo di poter rimanere ancora figliuolo di famiglia e nient'altro .

solo , questa volta ? peccato !
mia madre , mi ha investito delle sue funzioni di « tesoriere » ; disponga di me .
grazie pei malati . ne ho parecchi . cattiva stagione l'estate ! dominedio ha avuto torto di creare i contadini . che cosa poteva costargli di far fruttificare la terra senza bisogno della mano dell'uomo ? lavorano peggio delle bestie , soffrono come le creature ragionevoli , e non sono interamente nè l'uno nè l'altro . io che li pratico da quarant'anni ne so qualcosa .
le macchine , a poco a poco emanciperanno l'uomo dal lavoro manuale .
non me ne parli ! le hanno ridotte così perfette da sembrare che vogliano vendicarsi di essere costrette a lavorare per conto altrui ; e di tanto in tanto storpiano , mutilano , stritolano un povero diavolo che non c'entra . giusto un mese fa . . . . che orrore ! un misero padre di famiglia . . . quella trebbiatrice ha qualche diavolo negli ingranaggi . non è la prima volta . . . . non me ne parli !
e lei , sempre contento di vivere in campagna , tra ' contadini ?

sta bene ? e la signora maria ? sente che caldo ? . . . i miei poveri l'attendevano . . . . io ho il brutto viziaccio di correre invece di camminare ; non so frenare le gambe . se avessi una giumenta come il nostro dottore . . . . la signora maria non ci mancherà quest'anno , voglio augurarmi . . . . le fa specie il mio cappellone di paglia ? . . . qui in campagna , possiamo permetterci tutto .
l'abito non fa il monaco ,
eh ! . . . lo fa , lo fa ! sembra una sciocchezza , ma se non avessi addosso questo straccio di zimarra , non mi stimerei prete neppure da me . il dottore mi ha preceduto . . . . ci sarà però qualcosina anche pei miei poveri . . . .
perchè non dire : nostri ?
è vero . ma , infine , essi non sono di nessuno , o di chi fa loro la carità . . . . starebbero freschi se dovessero contare soltanto su noi ! . . . riparazioni , eh ? lavoro ; è la miglior carità . non umilia , non degrada . io , se fossi signore , non darei un soldo di elemosina : lavoro , lavoro , lavoro ; nient'altro .
e a chi non può lavorare ?
stia zitto , dottore ; in famiglia c'è sempre qualcuno che può lavorare per gli altri . dico bene , signor dario ? non lavora anche lei , a modo suo ? siamo stati messi al mondo per fare ognuno qualcosa ; tant'è vero , che chi non può e non sa fare il bene , fa il male , pur di non stare inoperoso , con le mani in mano .
oh , questo poi !
non dovrebbe essere così , ma è così , tante cose noi pensiamo che dovrebbero andare in un modo e , invece , vanno in un altro . lei mi aveva dato per ispacciata la povera moglie di testagrossa . . . . io le ho amministrato il viatico e l'estrema unzione . le hanno profittato meglio del chinino ; non me lo aspettavo neppure io . la ho vista ora ora , davanti a l'uscio di casa ; pettinava una bambina . . . . e i famosi uccelletti che mi ha promesso , da mangiare con la polenta ?

è anche troppo !
non è mai troppo !

si figuri me , se mi fossi messo in testa di voler essere professore di clinica !
tu già ti lasci lusingare dalla vigliaccheria !
non è forse maggiore vigliaccheria disertare dalla vita unicamente perchè essa non ha soddisfatto la tua vanità , il tuo orgoglio , i superbi tuoi sogni ?

bravo ! l'occhio del padrone ingrassa il cavallo , come suol dirsi . . . . ha dormito bene ? veggo che è mattiniero . bravo ! in campagna si va a letto coi polli . . . . ma ci è lo svegliarino dei galli e degli uccelli . . . . sì , quel tetto pericolava ; il rinforzo del muricciolo . . . . sì , sì . fa bene a sorvegliare i lavoranti , anche a distanza . non bisogna fidarsi troppo .
guardi . povera gente !
perchè ?
che colpe ha commesso da essere punita a quel modo ?
è la provvidenza !
poteva , mi pare , provvedere altrimenti .
se non l'ha fatto , vuol dire che doveva essere così .
voi la proclamate onnipotente .
la proclamiamo ? è , figliuolo mio ! è ! . . . ma già lei va d'accordo col dottore . . . . nelle stramberie . e ci vuol tanto poco a pensare giusto !
salga su , venga a prendere una tazza di caffè . . . .
ecco la provvidenza ! ieri ho finito la mia piccola provvista . . . . e per ciò sono uscito dalla canonica a stomaco vuoto ; i fondi ribolliti non mi piacciono . . . . neghi la provvidenza se può ! . . . eh ? eh ?
anche i biscotti ! mi vizia , come la sua mamma . . . . le ha mandato i miei ossequi ? . . . il caffè bisogna prenderlo in piedi , sorseggiarlo , centellinarlo . . . . squisito ! il mio è un lontano , molto lontano parente di questo . . . . ma lo bevo e lo gusto lo stesso : tutto sta nell'abituarsi . . . . e lei dice male della provvidenza !
ne dice male lei , attribuendole certi fatti . . . . dandone la colpa al caso , che non sa quel che fa , e se sbaglia . . . .

il guaio è , caro don luca , che la vita resta ugualmente una brutta cosa sia che la prepari la provvidenza o ce la intrugli il caso .
e ne dice male , lei , lei a cui niente manca per essere felice ?
crede che la felicità stia nei quattrini ?
no , perchè in tal caso io sarei tra i più disgraziati del mondo . la felicità sta nel contentarsi , nell'adoprare alla meglio tutti i mezzi che dio ci ha messi a portata di mano . quei contadini sarchiano , cosa che lei non sa fare nè può fare ; non resisterebbe . sarchiare per loro è come . . . . studiare per lei ; come dir messa , recitar l'ufficio , confessare , portare il viatico . . . . per me ; ognuno al suo posto ; ogni frutto alla sua stagione . . . . lei mi fa parlare , mi fa distrarre . . . . e questo è il quarto o quinto biscotto che mangio senza punto badarci . . . .
e non ci badi !
eh , no ! avrei fatto meglio a mettermeli in tasca e portarli a qualche povera malata ; ne ho rimorso . . . .
porti questi altri che rimangono .
ma allora la buona azione non la faccio io .
che importa ? purchè sia fatta !
è vero . . . . e intanto non dica più che la vita è una brutta cosa . è quello che è ; secondo si prende . e inoltre c'è la consolazione del compenso che riceveremo nell'altra . . . .
ne è sicuro ?
sicurissimo ! se non fosse così . . . .
e se davvero non fosse così ?
dove vuol condurmi ? cotesti « se » non li ammetto . se li ammettessi un solo istante , in certi momenti . . . . dio me ne scampi . . . . non ci penserei due volte . ma , no , no : la vita è bella anche quando . . . . è brutta . se lo immagina lei il mondo senza la vita ? buio fitto , freddo intenso . . . . eh , no ! questo bel sole , questo bel verde . . . . ah ! e quest'aria che rinfresca i polmoni . . . . ah !
e la morte non la conta ?
passaggio ! passaggio ! . . . un po ' duro , se vuole . . . . specialmente quando bisogna farlo troppo presto , all'inaspettata . . . . ma passaggio e niente altro . . . . e per ciò non è male portarsi via , nel mondo di là , un fagottino di buone azioni sotto braccio . . . .
lei dunque fa il bene in vista della ricompensa che può venirle . . . .
certamente , e mi astengo dal male pel castigo che mi attirerebbe addosso . sono sincero . coloro che dicono di fare il bene unicamente pel bene , se non mentiscono , sono illusi dalla loro vanità . . . . ed ecco un sesto biscotto andato di mezzo ! è un'indecenza . . . . io non posso star fermo ; mentre la lingua parla , le mani armeggiano , afferrano . . . . quasi quasi non lo finirei . . . . ma che significa quel gran fumo laggiù . . . dietro gli ulivi ?
ehi ! pietro ! . . . corri , va ' a vedute che cosa avviene nella fattoria dei contardi . . . . correte in due , in tre , per dar soccorso se mai ! . . . vado io , sarà meglio . il fumo aumenta ! . . .
l'accompagno .

i tuoi padroni dove sono ?
non lo so !
non li hai visti questa mattina ?
non li ho visti .
li hai visti ieri sera ?
non li ho visti .

lasci fare ; non si affatichi . . . . vede ?
regoli meglio la catena ! . . . passando da una mano all'altra secchi , orci , brocche , si fa più presto . . . .

non è niente !
sì , dario ; fortunatamente , non è niente !
e la ragazzina ?
salva ! lei si è già conquistato un bel posticino in paradiso . non sorrida ; si va in paradiso anche senza volerlo , e senza saperlo , quando si fanno opere buone . c'è lassù chi tutto vede , e premia e gastiga . . . . ma è inutile , io predico per abitudine ; bisogna tollerarmi . . . . e lei , dottore , su , come spiega il fenomeno della signora che si sente ispirata ad accorrere qui ?
io non ho l'obbligo di spiegare ; mi basta il fatto , che non è nuovo , che accade anzi tutti i giorni . . . . presentimento . . . . vuol vederci un miracolo ? . . .
tutto è miracolo !
allora ! . . . tutto è naturale ; è lo stesso .

peccato ! sarebbe stata finita !
a quest'ora starei steso su questo letto , freddo , inerte , forse sfigurato , e non vedrei , non udrei niente , e sarebbe calato il sipario su la commedia o tragedia della mia vita ; tragedia piuttosto che commedia . . . . e sarei morto almeno facendo un atto di energia . . . . inutile , come tutto quel che ho tentato finora ; mentre ora dovrò ricominciare da capo a trascinarmi simile a un fantasma in mezzo all'attività che mi circonda . che cosa vuoi farci ? ne avrai ancora per un po ' ; continua a rappresentare la tua parte di fantasma , rappresentala bene . . . !
ti dà molta noia la ferita ?
no , mamma ! riflettevo . . . .
è meglio che non affatichi la mente ne avrà per una settimana . la febbre è in decrescenza . sono un po ' in pensiero per la ragazzina . l'asfissia , anche non inoltrata , lascia dei disturbi nella circolazione del sangue ; è una specie di avvelenamento . e poi , è così gracile , così patita quella poverina ! chi sa dove le par di essere ? guarda attorno nella camera , stupita di veder i fiori della tappezzeria , i bei mobili , il grande specchio dell'armadio , i quadretti alle pareti . . . . mi ha domandato timidamente . le ho risposto : e stavo per dirle :
le mamme sono tutte uguali .
così fosse ! l'amore materno è una delle tante generalizzazioni di cui non sappiamo disfarci . conosco mamme così crudeli e spietate verso i loro figli , che il paragonarle con le tigri . . . . sarebbe un'offesa per le tigri . la contardi non era precisamente di queste ; la miseria però l'aveva inasprita . da due anni a questa parte poi , in seguito a un aborto , era anche malandata di salute ; e la ragazza , poverina , scontava ogni cosa . quando don luca dice : la religione ! costei aveva la casa piena di santi appiccicati ai muri ; teneva accesa la lampadina a non so quale madonna , . . .
sarebbe stata peggio , se non fosse stata credente ,
era peggio a bastanza ; ma non sparliamo dei morti .
e non diciamo male della provvidenza , se no , don luca si arrabbia !

ma così si giustifica tutto , anche l'incendio e la disgrazia di ieri l'altro ! se la moglie . . . . no , non diciamo male dei morti . ma il povero contardi era buono , lavoratore onestissimo . e la ragazzina ? che peccati può aver commessi la ragazzina ?
sono in due contro di me , cara signora ; ed io non voglio sprecare il mio fiato . mi basta di aver lei dalla mia parte . dobbiamo pensare all'orfanella ; metterla in un ricovero . . . .
non c'è fretta ,

oh , mamma ! . . . perdonami ! hai indovinato ! perdonami ! ero venuto qui con un pazzo proposito . . . . perdonami , mamma !
dario ! dario ! . . . e non pensavi . . . ?
non più , mamma ! ora voglio vivere per te , qualunque sia la vita che mi si prepara . mi sono già rassegnato . mi rassegno ! perdonami , mamma !

da oggi in poi , non potrò più stare tranquilla . . . . giurami , dario . . . !
lo giuro a te . . . . e a fausta !

ed ora . . . . come faccio ? ed ora . . . . come faccio ?
non dubitare , la madonna ti aiuterà .

come ti chiami ?
rosa .
vuoi restare con noi ?
se mi vogliono . . . . che ne so ?
resterai con noi ; verrai con noi in città .

non devi piangere più . quanti anni hai ?
dieci anni
che cosa facevi a casa tua ?
davo il becchime alle galline , governavo il porcellino , accendevo il fuoco , raccoglievo la legna . . . .
non farai niente di tutto questo . ti piace ?
che ne so ?
già sembra della famiglia !
i bambini si adattano subito . la natura li protegge .
diciamo la natura !
oggi , niente discussioni , ho una lieta notizia da dare ; e tu , mamma , mi scuserai se non ti ho messo a parte anticipatamente di quel che sto per annunziare ; ne sarai , forse , un po ' maravigliata , ma il tuo cuore sussulterà di gioia . noi adotteremo rosa !
io non so quali formalità legali occorrano per quest'atto . consulteremo un avvocato . intanto l'adozione è già fatta dal cuore ; è l'essenziale e l'importante . di ' , mamma , pensavi tu a questo parlandomi di un'opera , di carità in omaggio della memoria di fausta ? se sì , sono lietissimo di aver interpretato il tuo sentimento .
no , dario ; io non arrivavo fino a questo ; ma approvo , commossa , la tua idea . almeno tu ed io avremo una bella ragione di vivere , tu specialmente .
io specialmente , dici bene !

ebbene , che importa ? attenderemo , nessuno però può impedirci di agire come se l'adozione fosse avvenuta .
è una sopraffazione !
è una tutela ! fingiamo , per poco , che la condizione di aver compiuti i cinquant'anni non esistesse . tra uno , cinque , dieci anni , potrebbe venirti l'idea di riprender moglie ; e tu ti troveresti su le braccia una figlia non tua , che i figli legittimi non vedrebbero certamente di buon occhio .
l'ipotesi è assurda , l'adozione sarebbe anzi un ostacolo , che con me poi non occorre . l'ostacolo consiste nella mia volontà .

quando torneremo a villa fausta , don luca e il dottore non la riconosceranno .
certamente . e mi piace che perdurino in lei , che quasi resistano un po ' , certe mosse , certi piccoli impeti selvaggi . usufruiremo anche di queste forze nell'educarla .
tu però la vizii un po ' , condiscendendola in tutto .
penso a quel che ha sofferto .

bisogna prepararsi ad andarsene e tener pronta la valigia , per non esser colti alla sprovveduta . è vero che con la morte non c'è pericolo di perdere il treno !
ma come le passano per la testa queste malinconie ?
per forza . quasi ogni giorno , cara signora , mi capita di sentire che un amico , un conoscente e fa impressione . spariti , portati via da una febbre , da un colpo . . . . il tale ? ma siamo stati insieme sere fa . . . . il tal altro ? . . . è naturale che si pensi : verrà presto la mia volta ! . . . oh , non me ne affliggo . la mia esistenza non è stata cattiva ; ho goduto un pochino ; ho pure penato . . . . ma infine . . . . posso andarmene tranquillamente , coi miei conti sottobraccio , per presentarli al gran giudice di lassù . li troverà in regola ? spero .

come sarà rimasto male il signor bardi non trovando di là il gran giudice revisore dei conti degli uomini !
oh , dario ! non celiare su certi soggetti . rispetta le credenze e i sentimenti altrui . tuo padre credeva in dio ; ci credo ciecamente anch'io , lo sai . comprendo : l'amarezza che ti trabocca dal cuore ti spinge a parlare così . non voglio che fausta senta qualcosa di simile dalle tue labbra . la turberesti crudelmente .
hai ragione , non mi accadrà più !

come è bello il suo ultimo romanzo !
le hai permesso di leggerlo ?
mi permettono di legger tutto ; non sono più una bambina ,
veramente , io . . . . ma dario pensa che i libri come i suoi sono quasi un'anticipazione dell'esperienza della vita , una preparazione ; e forse non ha torto .
li ho letti tutti , ed anche riletti , spesso mi metto nei panni di qualcuna di quelle donne e penso : che cosa avrei fatto io nello stesso caso ? e , sa ? qualche volta mi sembra che le sue signore commettano grosse sciocchezze , quasi non sapessero ragionare . . . . ma già è lei che le fa agire come le torna comodo , poverine !
agiscono anche peggio , signorina . noi romanzieri non siamo mai tanto audaci quanto la realtà ; e questo diminuisce il valore dell'opera nostra .

in che modo siete riusciti a fare questo prodigio ? e dico « siete » perchè lei , buona signora maria , ha dovuto contribuirvi più di lui .
oh ! non disconoscere il merito che mi spetta !

penso alla tua nuova fausta , è una vera creazione ; te la invidio !
hai torto . il più meschino dei tuoi personaggi vale assai più di questa creatura , che ha ricevuto dalla generazione l'eredità di un'impronta particolare , incancellabile , un germe la cui essenza sfugge alla mia azione , e può scombussolare da un momento all'altro tutti i miei calcoli .
non è precisamente vero . anche i personaggi delle creazioni d'arte si ribellano alla nostra volontà , e noi siamo costretti a seguirli nulla logica dei loro errori , senza poter farli deviare . io ne soffro , ma essi resistono , proprio come nella vita .

caso mai ? . . .
i miei ricordi si arrestano alla fine dell'anno scorso . non vorrò aggiungervi altro . non è più vita questa mia , è vegetazione quasi ingombrante . dopo tanti sforzi andati a vuoto , mi sono già rassegnato . è il più serio gesto di tutta la mia stupida e dolorosa esistenza .
sei troppo severo con te stesso !
no , bissi , sono giusto .
tu hai realizzato un ideale di carità che dovrebbe bastare a compensarti di tutti i precedenti disinganni . pochi possono dire come te : ho trovato una creatura informe e la ho resa buona , intelligente , bella . ho impedito così alla natura di perpetrare uno dei tanti suoi atroci misfatti , allorchè mette al mondo un essere umano , e l'abbandona alla miseria , all'abiezione , al delitto , senza punto curarsene .
e se non fosse così ? se , al contrario , ho svegliato in quella , che tu chiami creatura informe sentimenti , desideri , passioni che sarebbero rimasti inerti senza il mio intervento ? se invece di renderla felice , come forse sarebbe stata nella inconsapevolezza della sua condizione , ho destato nel suo cuore vampe violente , scatenato tempeste che la faranno piangere e disperare ? se dalle sue labbra contratte dall'angoscia dovranno uscire parole di maledizione contro colui che ha avuto l'idea di trasformarla , di elevarla , per soddisfare il proprio orgoglioso capriccio di uomo annoiato e deluso ?
ma perchè pensi a questo e non al contrario ?
perchè lo sviluppo di fausta mi fa paura . e così la mia vita si chiude con un desolatissimo punto interrogativo . non sono mai riuscito , con tanto slancio di volontà , ad attuare uno solo dei miei sogni ; e il giorno che ho potuto compire un'azione che dovrebbe appagare la mia coscienza , mi veggo spinto a domandarmi : e forse verrà a sorprendermi la morte prima che io ottenga una risposta . potessi almeno raggiungere l'età legale per l'adozione di fausta !

buona sera , gustavo
buona sera , valeria . come va ?

vieni di là ?
sì . . . . anzi l'adelaide m'incarica di dirti che ti rimanderà presto quei giornali .
non c'è fretta
e il consigliere è contento d'essere tornato a venezia ?
perchè non dovrebb'essere ? il trasloco a venezia l'ha chiesto lui .
lui o lei ?
lui , lui . tutti gl'impiegati chiedono di tornar nel loro paese .
sarà . . . se però i nocera restavano ancora qualche anno laggiù era meglio .
oh , valeria . . . . un tempo tu volevi molto bene all'adelaide . . . .
e gliene voglio sempre . . . . è come una sorella minore per me . . . . ma via , tu capisci . . . .
sarà qui a momenti . . . . il professore varedo s'è impegnato a non parlare che per cinquanta minuti al più .
uhm !
già avresti fatto bene ad andarci alla sua conferenza .
io ? no , no . . . . sono refrattario alle conferenze , io . . . . e perchè non ci sei andata tu ?
ah , d'inverno la sera io non esco quasi mai . tu potevi far un'eccezione per una volta .
per sentire una predica ? . . . figurati ! . . . con quel tema : _il dovere_ ? . . . che zuppa !
sei ingiusto con varedo . è un giovine d'ingegno .
si può avere ingegno ed esser noiosi .
ma lui non è noioso . . .
opinioni . è un punto in cui non sono d'accordo con te e con diana . . . . con diana soprattutto .
lo so , lo so che mi toccherà accettarlo per nipote . . . . s'egli ti farà l'altissimo onore di domandarti la mano della tua figliuola . . . perchè sarebbe tempo che si decidesse , mi pare . . . . a ogni gita di quel signore a venezia si crede che la bomba debba scoppiare ; poi egli torna tranquillamente alla sua cattedra , e la conclusione è rimandata alle calende greche . . . tirare in lungo così non è bello .
verissimo . . . . e son risoluta anch'io a metterlo alle strette . . . ma io spero . . . . zitto ! . . . hanno suonato . . . . sarà diana .
con chi è andata alla conferenza ?
con miss jane e con le duranti che sono passate a prenderla . . . . eccola .

sola ?
miss jane è qui dietro . . . ci mette un secolo a far la scala . . . . le duranti verranno domani . ah , mamma , che peccato che tu non abbia assistito alla conferenza !
troppo freddo in istrada , bambina mia , troppo caldo nella sala , troppa folla
oh in quanto a questo , sì . . . la sala era gremita . fino nel vestibolo , fino sul pianerottolo , fin su nella galleria s'accalcava la gente .
vedi dunque . . . .
ma tu , zio non hai una scusa al mondo .
abbi pazienza ; alle conferenze mi addormento , e se mi addormento russo .
a questa di varedo non ti saresti addormentato . . . . me ne appello a miss jane .

che memoria !
nossignore , improvvisava .
demostene addirittura .
oh c'erano tante persone che applaudivano . . . tanti professori , tante signore .
sentiamo , sentiamo di chi era composto questo sinedrio femminino ?
ho proprio tempo da passarle in rassegna . . . c'era la rigaldi con le figliuole .
anche con quella di due anni ?
sei intollerabile .
so ch'è una famiglia dove si comincia tutto presto . . . avanti . . .
c'era la contessa bisenti , la marchesa terriani con la nuora , la signora astolfi , la moglie del provveditore agli studi . . .
povera donna ! . . . condannata a subirsi tutte le conferenze dalla prima all'ultima . . . suo marito crede che questo entri nei doveri d'ufficio . . . avanti . . .
non dico altro .
e adesso non c'è più nessuno che non sappia quale sia il suo dovere
non la tormentare e tu , diana , levati il tòcco e la giacchetta , chè qui fa caldo e rischi di prenderti un malanno . dov'è la giuseppina ?
non ne ho bisogno . or ora vado in camera per un minuto . ma mi fa una rabbia quello zio . . .
o perchè gli dai retta ?

la finisci , gustavo ?
che male c'è ? desidero istruirmi .
oh se desideravi istruirti sul serio , dovevi venire e avresti imparato anche tu qualche cosa . . .
il mio _dovere_ ?
per esempio il dovere di non esser seccante .
brava ! è una risposta che mi piace .
le tiri pei capelli le impertinenze
ma che impertinenze ? non son mica permaloso , io .
oh , è buono in fondo
ma basta
il professore varedo la stamperà . . . la leggerai
vedi che non era improvvisata .
a momenti ti graffio il viso
fammi la grazia , diana giacchè devi andare nella tua camera , vacci subito .
sì . . . ma prima una parolina all'orecchio . . . non voglio che lo zio senta . . . è troppo cattivo .
mi licenzi ?
no . . . resta lì accanto alla stufa .

sta bene . lo scuseremo . . . e lo aspetteremo . c'è dell'altro ?
che ordine ?
quello di non ricevere stasera nessuno , a eccezione del professore varedo .
oh diana , diana ! . . . e perchè ?
ho ragione di credere ch'egli abbia da parlarti in segreto .
davvero ?
sì .

e per la strada il professore era con loro ?
oh no . . . avrei non permesso . . . eravamo con signora e signorina duranti . . . signorina diede suo braccia a miss diana . io fui con la madre , _o yes_ .
basta così . se vuol ritirarsi , vada pure .
_fata trahunt_
per carità , non sfoggiare il tuo latino . ne ho d'avanzo dell'inglese di miss jane .
dianzi parlava italiano .
peggio ancora . stento quasi altrettanto a capirla . ma vuol fare esercizio . ha già dichiarato che quando diana si sposi ella si ritirerà a londra per darvi lezioni di lingua italiana .
staranno fresche le sue allieve . . . ma tornando a noi , ci siamo , pare ?
pare . . . e ti confesso che sarò liberata da un gran peso . . . lo dicevi tu stesso ; così non poteva durare .
no certo .
dunque ?
ma perchè , santo iddio , devi esser così ostile ad alberto varedo ?
andiamo , valeria , non ci badare lo sai ch'io vado soggetto alle antipatie .
no , tu ti sei fitto in capo che diana non debba esser felice con quell'uomo . . . e pure l'hai sentita un momento fa :
verissimo . . . avrò torto io .
io vorrei delle ragioni alberto varedo è un galantuomo , viene da una famiglia di galantuomini . . . il suo papà , la sua mamma , morti , poveretti , in età ancor vegeta , erano fior di gente sulla cui memoria non c'è un'ombra .
lui , alberto è un bravo giovine , sfido a negarlo .
non lo nego .
a ventisett'anni ha vinto un concorso alla università di torino : è già lì da due anni professore straordinario ; ha pubblicato opuscoli , libri , collabora in vari giornali scientifici , è molto stimato , non ha vizi . . . ne hai chiesto informazioni anche tu a que ' tuoi amici di torino e mi hai confessato lealmente di averle avute ottime . a meno che tu non mi nasconda qualche cosa . . .
nemmen per sogno .
te lo giuro , vi son dei momenti in cui penso che tu sia in possesso di qualche segreto relativo a varedo . . .
sei pazza ?
che so io ? di qualche pasticcio galante ? . . . di qualche catena ?

se non l'hai sentita !
basta il titolo : _il dovere . . . _ lasciamolo in pace questo famoso dovere . . . ossia ognuno ne faccia quel tanto che può , e discorriamone meno .
non hai altro . . . proprio altro ?
non ho altro .
sia lodato iddio ! . . . perchè questo è ben poco . . . che varedo sia brutto o bello , che mostri più meno della sua età , quando diana n'è contenta ! . . . ella non si sarebbe adattata a sposare un uomo frivolo . lo sai , è uno spirito entusiasta .
sotto cui si nasconde uno spirito critico .
credi ?
ne son sicuro . non rammenti quelle novelline , quei bozzetti satirici che si divertiva a scrivere anni fa ?
bambinate . ora ha smesso , e mostra un'inclinazione a studi più seri . aiuterà suo marito , con cui è d'accordo anche nel puritanismo . . . un po ' puritana è anche lei . . . tiene del suo povero babbo .
oh per questo non ho paura . le lezioni della vita le insegneranno a essere indulgente come la sua mamma .
non però di manica larga come il suo zio materno
del resto poichè domeneddio ha disposto nella sua sapienza ch'io diventi zio del professore alberto varedo , spero che finiremo coll'essere amici . . . io ci metterò tutto il mio buon volere .

sono le dieci e tre quarti varedo non può tardare . . . non capisco che cosa faccia mia figlia . . . a meno che non voglia lasciarmi sola col suo aspirante .
in questo caso batto in ritirata .
ma no ; tu sei , dopo di me , il più stretto parente che abbia diana ; varedo è avvezzo a vederti qui ; rimani .

se gli abiti belli non si mettono in queste circostanze quando si devono mettere ?
diana , diana sei poi sicura che accadrà stasera quello che tu desideri ?
sicurissima
e se _qualcheduno_ desidera parlarmi a tu per tu ?
quel _qualcheduno_ avrà molto piacere ch'io ci sia .
e io ?
tu ? . . . ecco , se tu sei lo zio buono , accondiscendente , gentile ch'io sono avvezza a conoscere e ad amare , la tua presenza sarà _per noi_ una gioia di più . . . se poi . . .

oh zio bene arrivato . perchè non hai portato con te la mamma ?
capirai , di questa stagione una donna d'una certa età si sposta mal volentieri .
sicuro che non è vecchia . . . a ogni modo . . .
ma sta bene , non è vero ?
sì , grazie al cielo , sì . . . e puoi immaginarti quante cose m'ha detto per te , per tutti e due . . . a voi altri non domando come stiate ; si vede .
ci vedrai meglio a casa .

raccontami della mamma , della nostra casa , degli amici .
tutti benone , tutti ti ricordano . ma parlami di te . . .
io sono contentissima . . . ma ci vai ogni giorno dalla mamma ?
quando sono a venezia anche due volte al giorno . . . dunque sei contenta ? . . . proprio ?
proprio . . . se non avessi il cruccio della mamma ch'è così sola .
non tanto . riceve sempre qualcheduno , la sera specialmente : le duranti , rinardi , frandini , il dottore del marmo , i nocera . . . ma tu non ci annunzi ancora nessuna novità ?
che novità ?
via , non far l'ingenua . . . le novità che si possono aspettare dalle spose .
c'è tempo
lo so che c'è tempo . . . ma spero bene che non ci farete sospirare troppo .
non c'è fretta poteva venire a passar l'inverno con noi , che se pur qui fa più freddo si è meglio riparati che a venezia . . .
verrai tu a casa nella stagione dei bagni .
sì , ci verrò . . . ma se la mamma avesse passato l'inverno a torino non si sarebbe rimaste divise che per pochi mesi . . . almeno in questo primo anno .
in agosto si compirà appunto un anno dal tuo matrimonio .
vi ho rifatto una visitina ai primi d'ottobre . . . dopo il viaggio di nozze .
meno d'una settimana .
non si poteva di più . alberto doveva esser qui per gli esami .

per mia sorella va egregiamente per , me è troppo ; non avevi un bugigattolo dove mettermi ? sai ch'io ho abitudini quasi spartane .
se tu fossi venuto con la mamma certo che non mi sarebbe stato possibile d'accomodarti bene , e forse avrei dovuto lasciarti andare all'albergo . . . ma poichè sei qui solo e sei il _primo_ che venga a farmi una visita ( ella sottolineò la parola _primo_ ) voglio offrirti il meglio che ho .
vengo con te . mi fai vedere tutto l'appartamento .
senti , ho pranzato benissimo alla stazione di milano , e non ho bisogno di nulla .
una tazza di brodo ?
no , grazie . . . prendete il the voi altri la sera ?
sì .
ebbene , lo prenderò con voi quando sarà tornato a casa tuo marito .
come credi .

che roba è questa ?
tò , non lo conosci ? ce n'è una copia anche dalla mamma . . . senza la dedica però , che fu fatta stampare apposta per me .
adesso vedo è la conferenza di varedo sul _dovere_ .
sì . . . guarda alla prima pagina .
_alla mia diana il giorno delle nostre nozze_
no davvero .
fu un pensiero gentile .

cattivo zio ! . . . sempre un po ' canzonatore .
via , via chiamatemi presto a far da padrino a un bel maschiotto . . . anche quella è una parte del vostro dovere .

no , non molte . . . ma non m'annoio . son sempre occupata .
ti alzi presto ?
alle otto , otto e mezzo . . . attendo alla casa ; do gli ordini per le spese . . . sono diventata una buona massaja . . . non lo credi ?
anzi me ne rallegro .
così arrivan le undici ch'è l'ora in cui alberto torna dall'università . . . prima di mezzogiorno si va a colazione . . . dopo si lavora insieme . . .
come sarebbe a dire ?
alberto studia ; io ricopio i suoi manoscritti , gli correggo le bozze di stampa , faccio dei sunti per lui . . .
sunti di libri scientifici ?
già . non capisco mica tutto , ma a forza di volontà riesco a raccapezzarmi .
dunque , copiando manoscritti , correggendo stampe , facendo sunti , tu fai venir l'ora di pranzo ?
no , verso le sei usciamo spesso con alberto per una passeggiata sotto i portici o al valentino , secondo il tempo . . . alle otto si pranza .
e dopo ?
dopo si esce di nuovo per un'oretta . . . qualche volta si fa una tappa al caffè romano .
non andate mai a teatro ?
ci si va , ma di rado , perchè alberto non ama perder tutta la sera .
anche la sera lavora . . . o piuttosto lavorate insieme ?
si lavora , si chiacchiera , si prende il the .
sempre soli ?
di tratto in tratto capita questo o quel collega di mio marito . . . o una vicina . . . e poi , c'è bardelli . . . quello non manca .
chi è bardelli ?
è il braccio destro di alberto . è uno studente laureato da poco in giurisprudenza e che aspira a entrare nell'insegnamento . . . . bravo e buono . . . si getterebbe nel fuoco per mio marito . . . lo vedrai . . . un tipo unico . . . pare un bimbo .
e il pianoforte non lo apri mai ? dov'è ?
è di là , nel salotto da ricevere , seppellito sotto i libri . . . lo apro solo a lunghi intervalli . . . alberto non è appassionato per la musica .
così m'immagino che non si parlerà neanche più di quelle tue esercitazioni letterarie , di quelle novelline , di quei bozzetti . . .
figurati ! non oso rilegger neppur io i vecchi manoscritti .
li hai portati con te ?
mi son trovato un quaderno in fondo alla valigia . ma alberto non ne sa nulla . . . egli odia la cosidetta letteratura amena .
e tu ?
io faccio il mio dovere di moglie savia cercando d'uniformarmi ai gusti di mio marito .

ha l'abitudine di farsi attendere ?
no , è puntualissimo . . . tanto puntuale che verso il the anche per lui .

avanti , bardelli , avanti il dottor eugenio bardelli , un professore in erba .
oh

no , grazie . . . non dormirei più .
un bicchierino di marsala ?
se mi dispensa mi fa un piacere .
un biscottino ?
nemmeno . . . ho pranzato tardi .
dio , che uomo incorruttibile sarà !
scusate
mi fido di lei . le porta in tipografia subito .
immediatamente
povero bardelli ! si abusa di lui .
no , no . è contentissimo di servirci . . . . e se l'anno venturo , come spero , lo nominerò mio assistente , non potrà lagnarsi d'aver perduto il suo tempo .
quanti anni ha ? ne mostra meno di venti .
ne avrà ventitre sonati
ed è già un'arca di scienza

nei pochi giorni che son qui me la lascerai per qualche ora tua moglie ?
quando crede .

belle parole ! ma se tu avessi assunti degl'impegni ! . . . se tu avessi un programma scientifico da svolgere , un apostolato da esercitare !
questi sì che son paroloni

ah quando penso ai bei damerini che perdono il loro tempo a correr dietro alle signore , a organizzar gite di piacere , a diriger quadriglie e _cotillons_ ! . . . che concetto hanno costoro della vita ?
no lo dici per farmi arrabbiare .
parlo sul serio . . . è tanto difficile averlo giusto questo concetto della vita che può esser sapienza il non averne nessuno . « _salvate , oimè , le membra ricordi questi versi ?
oh , dei versi e delle sentenze ce ne son per tutti .

eh non si lagni lei è stata fortunata co ' suoi figliuoli . . .
questo sì , questo sì . . . . anche paolo . . . . andavo appunto da lui , nel suo studio . . . . a un passo di qui , alla svolta di via montebello . . . . paolo aspetta sempre una visita della signora diana .
è vero .

ah , il bozzetto ! una cosa dozzinale . . . . sonetti a rime obbligate . . . arte subalterna . . . si fa anche quella per necessità . . . per cedere alle istanze della famiglia . . . ma non ci si mette dentro tutta la propria anima . . . garibaldi ! . . . sicuro , un eroe . . . ma tra in marmo , in bronzo , a piedi e a cavallo ce ne sarà un centinaio di garibaldi in italia . . . come non ripetersi ? . . . e con lo sforzo dell'originalità si cade nel grottesco . . . no , non me lo lodino il mio bozzetto . . . non ne vale la pena . . .
e che cosa dovrà rappresentare ?

girolamo , guarda chi c'è
piano , mamma , piano !

questo calice mio marito buon'anima l'ebbe per poco a un incanto . . . poteva rivenderlo per una somma venti volte maggiore , e non volle . . . anche girolamo avrebbe avuto più d'una occasione . . .
non lo si vende perchè lo si venderebbe ? la bottega è bene avviata e ci basta . . . col tempo i fratelli guadagneranno anche loro . . .
ho già dato l'ordine
sissignora . . . fin da questa mattina .
quel bardelli è d'una puntualità !
è ancora presto per incontrarci con alberto facciamo un giro per dora grossa .
come vuoi .

nulla . è una sciocchezza .
sentiamo .
effetti dell'ambiente . senz'accorgermene , almanaccavo anch'io intorno al dovere .
cioè ?
pensavo che il dovere somiglia un poco ai còmpiti di scuola . questi còmpiti c'è chi non li fa , chi li fa soltanto per sè , e chi li fa per sè e pei compagni . così il dovere . io per esempio sono convinto che quel girolamo bardelli lo faccia per sè e per tutti della famiglia . ed è uomo capace di non parlarne mai .

c'è un gran movimento quest'anno al lido
troppo ci si starebbe così bene se non ci fosse gente .
lo so , ma penso che sarà difficile persuadere alberto a venir qui un'altra estate .
o che vorrebbe restar nelle vacanze a torino ?
no ; credo ch'egli preferirebbe d'andar in montagna , in un posto quieto .

se dacchè sono a venezia non faccio nulla !
sei da una settimana , e ci vuol altro ! . . . no , abbi pazienza . . . è un sistema sbagliato . le donne non son nate per logorarsi sui libri . . . e quando avrai figliuoli . . . .
se ne avrò . . . .
spero bene che ne avrai . . . e allora . . .
allora i figliuoli andranno in prima linea . . . ma a che ora si dev'esser sulla terrazza ?
basta alle sette , mi pare . a meno che tuo marito non anticipi e non venga a prenderci .
no , egli sa che il pranzo è ordinato per le sette e mezzo . non si farà aspettare ma non anticiperà .
il resto della comitiva si disponeva a partire da venezia col vaporino delle 6 . 40 .
mi dispiace che la presenza dei nocera sarà una sorpresa per alberto .
non capisco l'antipatia di alberto per i nocera . a ogni modo , io non li avevo invitati ; non avevo invitate nemmeno le duranti ; volevo che si desinasse qui in famiglia , tu e tuo marito , mio fratello ed io . invece jeri le duranti , oggi sul tardi i nocera mi hanno avvertita che sarebbero dei nostri . non potevo usar loro uno sgarbo . del resto , l'adelaide nocera , perch'è con lei che l'avete , avrà i suoi difetti , ma è tanto simpatica , tanto buona . . .
troppo buona
a badare alle ciarle del mondo . . . .
via mamma , non puoi negare ch'ella porti in trionfo la sua intimità con lo zio gustavo .
si conoscono da bambini . . . sono cresciuti insieme .
eppure assai pochi credono che si tratti di un'intimità fraterna
sembra che il consiglier nocera sia uno di quei pochi _ne soyons pas plus royalistes que le roi . _
per me ho la massima , in mancanza di prove , di accettar sempre l'interpretazione più benevola .
tu sei un angelo , mamma , ma qualche volta anche la soverchia indulgenza ha i suoi inconvenienti .
tutti gli eccessi ne hanno ; ciò nondimeno io preferisco l'eccessiva indulgenza all'eccessiva severità .

non avete furia voi altre ?
no , restiamo qui a pranzo .
buon appetito , allora .
grazie .

oh brave ! ero lì lì per venire a sollecitarvi . tranne alberto , che non può tardare , siamo _au grand complet_ .
si voleva venire in massa a farvi visita ma l'ingegnere disse ch'era meglio attendervi qui .
la nostra capanna è così piccola che ci si sta appena in due .
sono troppo piccole e troppo affastellate quelle capanne . non c'è libertà
a proposito è vero che signori e signore passeggiano sulla spiaggia in semplice accappatoio ?
ma no , che idee !
a ogni modo è una promiscuità scandalosa . c'è tanto rigore , ed è giusto che ci sia , nell'interno dello stabilimento per conservare la divisione de ' due riparti , e poi nelle capanne si lasciano stare insieme i maschi e le femmine .
ma le capanne son fatte per le famiglie
già e se vogliamo la famiglia dobbiamo voler l'unione dei sessi . ih , ih !
son tutte caricature , tutte ipocrisie e pensare che si pigliano questi fastidi per noi , per tutelare la nostra innocenza ! . . . bella innocenza ! con quello che si vede , che si sente e che si legge !

se mi giovano ? uhm ! io li faccio per compiacere alla mamma , ma credo che lascino il tempo che trovano . ha una gran fede nei bagni di mare , lei ?
secondo i casi .
lei non li fa ?
io preferisco la doccia . . . ma non ti vuoi proprio decidere a darmi del tu ?

non crederai mica che voglia atteggiarmi a tua coetanea lo so che posso esser tua madre ; ci corron pochi anni tra la valeria e me . . . ma hai principiato a vedermi ch'eri una bambina . ti rammenti quando ti portavo in collo ?
dopo è partita .

diana ! signora adelaide ! valeria ! signora e signorina duranti !
qui si vede benissimo il mare e si è nello stesso tempo più riparati dall'aria se però preferite avvicinarvi alla ringhiera . . .
no , così va perfettamente
che eleganza !
che lusso !
che profusione di fiori !
e chi li ha ordinati questi fiori ?

sempre perfetto cavaliere quell'aldini
si può servirlo quando vogliono .
benone . . . aspettiamo un signore . . .

anzi , è un piacere
ecco il risotto !

povera mamma ! è sui carboni ardenti per me .
quel nocera è un uomo molto volgare
cara signorina , non calunni i filosofi .
voglio dire che subisce con rassegnazione il proprio destino . . . e poi la sua è un'allegria forzata . . . deve ingoiarne tante !

il romanzo del registro e bollo !
non c'è niente da ridere

che notte d'incanto !
discutono ancora ?
no . i nostri signori uomini stanno regolando i conti .
non c'è aria nemmeno qui
figurati che le duranti vorrebbero persuadere la tua mamma a chiudersi nella sala per sentir quella parodia di operetta .
per amor del cielo ! e la mamma consente ?
non credo . finiranno con l'andarci loro , le duranti , insieme con mio marito ch'è appassionato di questi spettacoli . noi resteremo sulla terrazza o faremo quattro passi sulla spiaggia ove sarà anche più fresco .
diana ! diana !
scusi

bada !
ah ! ormai . . .

c'è cara suocera mia che suo fratello ha bisogno di una lezione . . . e se non fossimo in un luogo pubblico . . .
no no , alberto . io lo prevedevo che la presenza dei nocera avrebbe recato dei guai . . .
ma , insomma , spiegatevi . . .
insomma io non amo che mia moglie abbia contatti con certa gente . . . e mi meraviglio che una donna come lei . . .

che conciliaboli avete ?
nulla , nulla sono io che non mi sentivo . . . che non mi sento bene . . . anzi , alberto , te ne prego , fammi avere un bicchier d'acqua .

abbiate pazienza , tiratevi un momento indietro le levate l'aria .
sì . . . ma passerà . . .
sarà stata quella brutta scena ? . . .
no , non credo . . . la scena di poco fa m'ha recato un dolore immenso . . . ma ero già mal disposta . . . credo invece che tu abbia ragione . . .
magari ! magari ! . . . ti ostinavi sempre a negare .
impressioni ! . . . adesso ho un'impressione contraria . . . siamo un impasto di contraddizioni . . . forse m'inganno adesso . . .
speriamo di no . . . ecco tuo marito che torna col bicchier d'acqua . . . diglielo anche a lui . . .
dunque ? dunque ?
effetto del caldo , del pranzo . . . in una donna che potrebb'essere in una condizione anormale .
ma senza dubbio io n'ero sicura malgrado le vostre negative .
e anch'io appena ho visto diana , ho pensato subito : quella è una donna incinta .
ma olga . . .
o che male c'è a chiamar le cose col loro nome ?

no , consigliere , stia buono li lasci in pace gli sposi . . . sono ipotesi , semplici ipotesi .
era con l'ingegnere aldini mi pare che siano usciti da quella parte . . .

ah mi immagino che quelle due creature romantiche saranno andate a passeggiare sulla spiaggia , al chiaro di luna . . . buon divertimento ! . . . hanno fatto il dente del giudizio tutt'e due , e non c'è pericolo che si perdano per la strada .
oh , ecco diana a braccio di varedo va meglio ?

no , no , io vengo con voi . . . gli amici mi scusano . . .
ma nemmeno noi abbiamo nessuna ragione di rimanere
oh prima che li trovi ! . . . li aspetterò io , nel salone dei concerti . . . di là è probabile che passino .
quello che non capisco è come non si siano accorti del malessere di diana . . . erano appunto con lei .
che vipera ! non se ne potevano accorgere . . . m'è capitato dopo .

non era un sacrificio ma sarebbe fuor di luogo l'insistere . buon viaggio e buona notte . domattina poi soneremo il vostro campanello per aver notizie .
grazie . . . ma è inutile .
o niente affatto . . . una notizia l'avremo . . . una bella notizia . . . autenticata nelle debite forme .
zitto , zitto . . .
lascia stare i pronostici . . . se fosse una bolla di sapone ? . . . addio , addio . . .
quanto dispiacerà all'adelaide di non averle salutate !
quel professore varedo ha una prosopopea intollerabile . fa una grazia a toccarsi il cappello .
finalmente vi siete liberati dagl'importuni pare impossibile il tempo che le donne impiegano a congedarsi . . .
presto , presto !
non c'è male

l'insolente è stato lui
tu l'avevi provocato . . .

avanti !
ho sonato adagio e ho camminato in punta di piedi . . . passavo di qui e desideravo saper qualche cosa , anche per conto della mamma .
grazie , non c'è ancora nulla di nuovo .
lo so . . . ho parlato con la signora valeria . . . la mamma rinnova le sue offerte . . . se c'è bisogno di lei , è sempre a disposizione . . . ha pratica di parti , la mia mamma .
grazie , grazie . ma vede bene , non può occorrer nulla . . . c'è la levatrice , c'è mia suocera , c'è la mia cameriera , c'è stato il dottore . . . tutto va in regola ; non c'è che da lasciar tempo al tempo .
eh , capisco a ogni modo anch'io se posso . . .
lei , caro bardelli , può anche meno delle donne . . . dica piuttosto , fa freddo fuori ?
a bastanza . . . un freddo asciutto però .
e qui le pare che si stia bene !
qui si sta da papi .
a me pare tutt'altro . . . i caloriferi sono spenti e ho dovuto chiuderne le bocche . . . prima di mattina si gelerà .
in camera della signora diana c'è la stufa ?
sì , ed è accesa . . . ma quella non riscalda me .

sì , va lei , e fa ripetizione . . . ma mi raccomando , bardelli , non abbia quell'aria d'uomo che domanda perdono di esistere . il sapere è una bella cosa , ma bisogna anche mostrar di sapere , sopra tutto quando s'ha da fare coi giovani . . . . se no , malgrado la sua dottrina finiranno col prenderla di sotto gamba .
l'arte di tener la disciplina , caro amico non c'è maestro che la insegni . ci sono di quelli che la sanno già il primo giorno che salgono in cattedra ; ce ne sono altri che non la imparano mai .
sono gli ultimi acquisti della biblioteca della scuola ci son anche due volumi di spencer , ancora intonsi . . . vuol portarseli via ?
così mi risparmia la briga di tagliar le carte . a me basterà riaverli entro domani .
e delle prove di stampa ce n'ha ?
queste finisco di correggerle io , tanto fa da domani in poi , fin che mia moglie è impedita , ricorrerò a lei .
si figuri ! sarà un onore per me . eh , la signora diana dovrà stare in riposo per un bel pezzetto .
chi sa ? . . . i parti delle donne son faticosi , son dolorosi , non c'è dubbio ; però , nella peggiore ipotesi , è una fatica , è un dolore di uno , di due giorni . . . noi uomini di studio , siamo nel travaglio del parto tutto l'anno , e le nostre creature fatte , rifatte , distrutte persino con le nostre mani ci costano molti più spasimi di quelle che non abbiamo costato noi alle nostre genitrici .

finito ?
già . . . finito in bene . . . e prima di quello che non si credesse . . . ma per questa volta bisogna aver pazienza . è una femmina . . .

baciala è una bellezza .
una bellezza la prossima volta faremo un maschio .
non sei andato a letto ?
no . . .
povero alberto ! . . . vacci ora . . . tra poco spero anch'io di dormire .
sarai stanca .
tanto stanca .
hai sofferto molto ?
molto . . . ma è passato . . . e dopo si prova una gran pace .
tss , tss ! non affaticarti a discorrere . . . e tu , alberto , procura di riposare il resto della notte .
è quello che gli dicevo
tutti , tutti dobbiamo pigliarci qualche ora di riposo . . . anch'io guardo con desiderio a quel letto lì . . .

ho finito , io . . . ecco madamigella
o perchè non posso tenerla qui accanto ?
perchè ? . . . dovrò alzarmi per vederla .
abbi pazienza . . . per questa volta fa conto d'aver dieci anni di meno e ubbidisci alla tua mamma . . . la cuna è attaccata al tuo letto . . . non hai che da voltare un momento la testa . . . tutti questi lumi li porteremo via . . . non resterà che il lume da notte là sul cassettone . . . proprio in fianco alla cuna . . . guarda , la piccola s'è chetata subito . . . o dov'è la signora carlotta ? se ne sarebbe andata alla _romana_ ?

domattina verrà anche il dottore .
è naturale ma non avrà da ordinar nulla .
e la piccola non avrà bisogno di niente . . . non avrà fame ? . . . non avrà sete ?
che fame ? che sete ? . . . fin dopo la mia visita di domani non le diano neppur un gocciolo d'acqua .
e per domani mi verrà il latte ?
sì , non dubiti . . . e stia di buon animo . . . se si agita , guai . . . buona notte . . .
buona notte .
perfettamente .
sia ringraziato iddio . . . e se ne va così sola ? . . . . . . oh , lei qui di nuovo ?
sì . . . passavo . . . sento che la signora diana s'è liberata . . . mi rallegro , anche in nome della mamma .
grazie , signor bardelli . . . ci vedremo domattina . . . adesso si va tutti a letto . . .
e il professore ?
è di là . . . ma è meglio lasciarlo stare . . .
diamine ! se posso servire in qualche cosa ?
niente , signor bardelli , niente . . . o piuttosto , sì . . . forse potrebbe far un tratto di strada insieme con la signora rossetti .
ben volentieri . . .

a ogni modo il professor bardelli potrebbe chiamarle un fiacre .
immediatamente . ce ne dev'essere in piazza vittorio emanuele .

la politica guasta tutto ciò che tocca sciupa gl'ingegni e annebbia le coscienze .
il nostro senato è un ospizio d'invalidi , la nostra camera è un immondezzaio

o che poni la tua candidatura ?
che c'entro io ? si discorre in tesi generale .

e sei poi sicuro d'essere eletto ?
spero . . . non ci sono competitori seri . . . dovrò andare nel collegio a tenere un discorso .
quando ?
mi avviseranno . forse domenica prossima . . . oh , un viaggio breve . . . . sarò di ritorno la sera . . . .
sfido io . . . ma ormai non ci sono distanze , e anche da torino a roma si va così presto . . . . e poi , di tratto in tratto , verrai anche tu a passar qualche settimana alla capitale .
io ? . . . ora bebè è troppo piccola .
quando sarà svezzata .
e l'università ?
ci sono tanti professori nel mio caso .
professori che non fanno lezione
chi dice questo ? intendo professori che sono deputati .
e fin che sono a roma non possono essere a torino .
con un po ' di attività si concilia ogni cosa la camera non è sempre aperta , non tutte le discussioni sono interessanti . . . all'università c'è l'assistente ; io ho bardelli ch'è pieno di zelo ; . . . a ogni modo , quando urge essere da una parte o dall'altra , un dispaccio è presto spedito e ricevuto .
che gusti ! esser metà dell'anno in ferrovia , non aver un'ora di pace , aspettar sempre un telegramma che vi chiami di qua e di là . . .

eh via . . .
ma sì . . . quando vedessi chiaro che non si cava un ragno dal buco , darei le mie dimissioni .

domando mille scuse , ma sono una balia , e le balie non possono far complimenti .
ma s'intende , ma ci mancherebbe altro !
beata lei che ha già una bambina ! io , con tre mariti , non sono mai riuscita ad aver figliuoli . . . che uomini mi son toccati !

esci ?
sì ; devo andare al telegrafo e alla _gazzetta piemontese_ .

ha fatto un bel discorso il babbo , e tu non sai dire che _umm_ , _umm_ . vergogna !
no , no , non ti sgrido mica buona , buona ! . . . non ne hai colpa tu se non parli .

vengo dalla redazione della _gazzetta piemontese_ ho visto un telegramma fresco fresco da roma . . . il professore ha riportato un grande successo .
lo so , lo so
o le pare ! sì , dev'esser stato un trionfo . . . ma non è da maravigliarsene . . . parla così bene il professore . . . che dote l'eloquenza !

_umm_ , _umm_
buondì , bebè

vuoi venire con me ?
sicuro , siamo buoni amici con bebè . . . non è vero , bebè ?
ebbene gliela dò per un pajo di minuti ; fin tanto che scrivo due righe di telegramma per alberto . me le imposta lei quando esce , bardelli ?
naturalmente .
ah , bardelli , come ci avvezza male !
ma , signora diana . . .
no , bebè , no . . .

_umm_ , _umm_ .
_umm_ , _umm_ .
ecco , non le riesce nessuno mi leva dalla mente che ha un vizio organico .
nemmeno per sogno . . . vedrà . . . dì mamma , bebè .
già , l'ha detto e lo tornerà a dire . . . aspetti , non la confonda . . . bebè , chi è quella ?
mam . . . mamma
cara , cara , tesoro mio , viscere mie . . . lo dici ancora . . . mamma , mamma .

cattiva ! con me gioca a dispetti ! gliela restituisco .
brava ! . . . e intanto scriva il suo dispaccio .
ha ragione . . . il dispaccio . . . così annunzio ad alberto che bebè comincia a parlare .
e se non le dispiace , insieme alle sue congratulazioni pel discorso mandi anche le mie .

va bene ?
benissimo .
badi bebè le ha slacciato il nodo della cravatta .
oh , bebè è un pessimo soggetto ora gliela riconsegno . . . . va dalla mamma , bebè , va dalla mamma .
grazie bardelli , grazie . . . . e scusi di tutto . spero che alberto sarà contento della notizia che gli dò . . . e chi sa che quando riceve il mio dispaccio non me ne mandi uno anche lui .

come dirai ?
pa . . . pà . . . papà .
ah che amor di bimba ! e come sarà contento il babbo !

già
ebbene , ci ritroveremo più tardi . . . vada , adesso vada . . .
vado , vado

l'onorevole arriva col direttissimo delle 10 . 13 ?
appunto . c'è ritardo ?
nossignora ma non sono che le 10 . . . desidera accomodarsi ?
grazie sto ritta volentieri .
come s'è fatta grande !
avrà presto quattordici mesi .
credevo molto di più .

sì , è buona . . . ma per carità , non la tocchi , non la guardi . . . .
e lei con chi era ?
credevo li conoscesse . . . quando il professore è a torino vengon tutti a cercarlo a casa . . . qual più qual meno . . .
frascati , il cronista della _piemontese_ . . . quello col cappello a cencio è il corrispondente della _tribuna_ ; l'altro che ha gettato via il sigaro . . .
eh gli uomini illustri . . .

ecco il professore ! signora diana , signora diana !
addio , bardelli chiami un facchino .
se non ha altro bagaglio non val la pena . . . c'è la signora con la bimba .
le ho viste
non ti par florida ? che progressi ha fatto !
lo so dice _mamma_ , me lo hai telegrafato .
oh dice anche di più chi è questo ? . . . chi è venuto adesso ?
lasciala in pace ha tempo di dir papà .

non ci son scuse se non ha fame , non mangerà , ma in quanto agli impegni , abbia pazienza , non doveva prenderne . doveva immaginarsi che avrei avuto cento commissioni da darle .
salga , via se no , restiamo qui fino alla consumazione dei secoli .

povero bardelli ! è una vittima .
bardelli , che s'è sognato di dire che ha fatto colazione ? . . . non può esser vero . lei non fa mai colazione così presto .
diamine ! o chi poteva immaginarsi che bardelli fosse diventato un uomo così cerimonioso ? . . . mangi , mangi .
niente , non ho fame .

che cosa vuoi ? non mi fido dell'irene .
e se non te ne fidi , cambia bambinaia .
gli è che non mi fiderei di nessuna .
allora poi . . .
dio , come urla !
se vado io , tace subito .
va , va . . . già sei sulle spine .

eh sicuro un discorso magistrale .
il suo e il mio serbate sempre le debite proporzioni , furono i due maggiori successi di questo scorcio di sessione . . . ah , era un pezzo che non si sentiva alla camera un discorso come quello di san giustino , così organico , così ricco d'idee e di soda eloquenza .
di dov'è san giustino ?
è toscano . . . ha la lingua , ha l'accento , beato lui !
è giovine ?
avrà quarantadue o quarantatre anni . e non è di quelli che abbiano fretta . è dei pochi che non parlano quando non abbiano qualcosa da dire .
ha famiglia ?
è vedovo . . . ha due figliuole in collegio . . . e un nipote , certo quinzani , figlio d'una sorella , un bravo giovine , dottore in legge , che vuol percorrere la carriera dell'insegnamento . ha già qualche pubblicazione pregevole . . . anzi , bardelli , appena sarò a roma farò ch'egli le spedisca una copia di una sua memoria di diritto internazionale . . . è molto ben fatta . . .
grazie .
con san giustino ci siamo legati d'amicizia in questi ultimi mesi . . . egli dice sempre che se andasse al potere si affretterebbe a offrirmi un segretariato .
capo di gabinetto forse ?
no , no , che diamine ? . . . sottosegretario di stato . . . ch'è il modo di mettersi in vista per esser ministro a una prossima occasione . . . te ne stai lì incantata , diana ? non ti sorride l'idea di esser _sottosegretaria_ di stato fra un anno , e _ministressa_ forse tra due ? dov'è il bel fervore d'un tempo ? . . . ti ricordi delle serate al caffè roma , di quando mi sostenevi valorosamente nella lotta contro i colleghi arrabbiati i quali non ammettevano che un galantuomo , che uno scienziato potesse aspirare alla vita politica ? . . . hai mutato parere ?

ebbene ho paura proprio che tu abbia ragione , che sia un _chassez - croisez_ .
davvero ? dunque ti dispiace ch'io abbia in così poco tempo conquistato un posto onorevole alla camera ?
oh non dare questo significato alle mie parole . . . come può dispiacermi ? . . . ma io penso che anche fuori della camera la tua riputazione non poteva che crescere . . . meno assorbito dalla politica , ti saresti consacrato con tanto più fervore alla scienza . . .
e ti pare ch'io l'abbia abbandonata la scienza ?
neanche per sogno ; ma il tempo che si dà ad una cosa non si può dar all'altra .
eh , del tempo ce n'è d'avanzo . . . basta volere . in quanto alla scienza , io le faccio tanto di cappello , e la coltivo secondo le mie forze . . . ma la scienza deve esplicarsi nell'azione , e non è coi bei libri che si manda avanti l'umanità .
vede , bardelli , quel che sono le donne scettiche e superstiziose . . . credono , se occorre , ai miracoli della madonna di lourdes , e diffidano del progresso , diffidano dell'influenza che gli uomini d'ingegno e d'energia esercitano sui propri simili .
avrò torto forse in fondo alle mie querimonie non c'è che il rammarico di veder quasi sciolta la nostra famiglia .
quasi sciolta ? che esagerazioni ! come se anche lontano io non fossi con voi ? come se le mie assenze si prolunghino mai oltre un certo limite ? . . . naturalmente , se un dì o l'altro appartenessi al governo , queste mie gite a torino sarebbero molto difficili ; ma allora ci sarebbe un rimedio , verresti tu pure a roma con bebè .
tu lasceresti l'insegnamento ?
in via provvisoria . . . come si fa sempre , il giorno in cui si abbandona il potere si riprende la cattedra .
vedi se val la pena di spiantar casa ! . . . per quello che durano i ministeri in italia ! . . . questo qui ha poco più di due anni e trovate che ha già vissuto troppo .
sfido io . . . quel povero crugnoli ha perso la bussola . . . e ha certi collaboratori . . . oh , bebè !

fra tre o quattro giorni le spedisco ogni cosa .
ah , bardelli mio , questa volta ha dormito .
è una cinquantina di pagine fitte , sa , professore e io non supponevo che lei partisse così presto . . .
appunto , non lo supponevo neanch'io . . . è una disdetta , perchè io speravo di legger quella traduzione in strada ferrata .
domani ? . . . com'è possibile ?
eh , pazienza . . . .
no , è inutile . . . quando non l'ho per domattina . . .
alle 8 . 55 . ma le ripeto che non importa . . . . invece mi porti il libro alla stazione . . . . ci darò un'occhiata durante il viaggio . . . non ho col tedesco la famigliarità che ha lei , ma lo intendo benissimo . . . . e a roma , in caso di bisogno , incaricherò della versione quinzani che ha studiato a lipsia .
aspetti , aspetti , professore . . . ancora non è detta l'ultima parola .
cioè ?
non so , non m'impegno , ma , ripensandoci su , trovo che le 8 , 55 di domattina sono lontane .
o che vorrebbe patir la notte ?
forse non sarà neanche necessario ; basterà andar a letto un'ora più tardi e alzarsi un'ora prima . . .
ma alberto , tu non devi permettere

avrà la traduzione , professore ormai mi pare di poter dargliene l'affidamento .
oh quel libro io l'ho sfogliato e son persuaso che non abbia nulla di nuovo . ma quei tedeschi son così pedanti che un autore il quale non tenesse conto delle loro ultime pubblicazioni avrebbe per questo solo avversa tutta la critica . e in ogni modo io desidero che la mia opera , almeno nell'esposizione delle varie dottrine , sia completa ed esauriente .

no , non si regge
come non si regge ? . . . e che cosa guarda ?

o diana a che cosa badavi ?
badavo al caffè
il caffè ce lo manderai nel mio studio venga di là , bardelli . ripiglieremo in pace il nostro discorso . . . non sente che strilli ?

se provassi io a quietarla ,
è matto ? o che fa la bambinaia , lei ? . . . venga , venga con me .
è inutile , bebè cede il campo . la porto io dall'irene e torno subito a versare il caffè ch'è bell'e pronto .

io parto da questo concetto . la tendenza intima dell'essere si manifesta sotto due aspetti apparentemente contrari , l'egoismo e la simpatia . l'istinto personale della conservazione , estendendosi da un individuo agli altri individui con cui egli è in rapporti , basta a . . .
se prima beveste il caffè ?
ecco ecco . . . . se mi permettesse . . . .
che cosa ?
dovendo finire quella traduzione . . .
ah , quella del libro tedesco ? . . . ci tiene proprio a finirla lei ?
sì , professore , le confesso che sarebbe per me un gran dispiacere che altri vi mettesse le mani . . . .
se le sta a cuore davvero , faccia come crede . . .
grazie . . . allora vado . . . la signora diana mi scusa . . .
io ? . . . s'immagini . . . piuttosto non s'ammazzi per lavorare . . . . alberto , hai un assoluto bisogno di quella traduzione per domattina ?
ma no . . . quello di cui ho bisogno è il libro . . . ho già detto a bardelli che la traduzione posso farla fare a roma da quinzani .

alle 8 . 55 sarò alla stazione col manoscritto
povero bardelli ! lo appoggerai al primo concorso .

ma li ha , i titoli .
può darsi . . . . bada però che non è mica un'aquila .
se lo lodavi sempre ?
è un bravo giovine , è un giovine colto , studioso , ma non è un'aquila . . . e poi prometteva di più di quello che non ha mantenuto .

ma per qualunque cosa , si figuri . . .
già se non potessi proprio fare a meno di venderli , verrei qui . . . lei non è uno speculatore , è un amico . . . .
questo sì , ma speriamo che non abbia bisogno . . .
eh , una povera vedova con un figliuolo da educare , non si sa mai . . . una gran brutta condizione , caro signor bardelli , quella d'una vedova che sia ancora abbastanza giovine e che voglia restar ligia al proprio dovere . . . se non è un mostro se non è un mostro , degli appoggi ne trova in quantità ; ma a qual prezzo ?

ed è ?
perchè gli uomini migliori non si facciano una famiglia .

oh dio non vedo . . .
civetta sopraffina e come si dipinge gli occhi !
non mi pare . . .
tu non te ne intendi , caro mio . . . e bazzica molto in questa bottega , la signora . . . . grandi affari , ha . . .
desidera ch'io le stimi degli oggetti d'oro . . .
uhm ! . . . son donne da starne lontani le mille miglia . . . . basta , spero bene che non cascherai nella rete . . .
oh mamma , che idee ! hai da parlarmi ? . . . anche tu , eugenio ?

pur troppo
ma spiegatevi , in nome del cielo

nella lettera non c'è nessun nome
quest'è il peggio . . . il nome l'ho saputo all'università a cui il professore varedo l'ha comunicato per le formalità d'uso . . . . quinzani ! una assoluta mediocrità che ha pubblicato una memoria insignificante di diritto internazionale . . . ma è nipote d'un uomo politico . . .
son chiacchiere vane . . . sia uno o l'altro il successore , è lo stesso . l'essenziale è d'intendersi sul _quid faciendum_ . eugenio crede che ormai sia inutile qualunque passo per far recedere il professore varedo dalla deliberazione presa .
inutilissimo .
sarà . a ogni modo è necessario rispondere . e poichè il professore mostra tanta amicizia , tanta deferenza , bisogna coglier la palla al balzo e sollecitare il suo appoggio in un prossimo concorso . . . non ho ragione , girolamo ?
sì . . . . veramente ma c'è questo concorso ?
pare che il ministero si deciderà ad aprirne uno a bologna
non c'è dubbio non c'è dubbio che il professore favorirà la tua nomina . . . è una specie d'obbligo morale per lui . . . io però farei qualche cosa di più . . . io senza perder tempo andrei a visitare la signora diana , ch'è in villeggiatura sul lago maggiore fra stresa e belgirate , e la pregherei di patrocinar la mia causa . . . quella è un angelo . . .
oh sì , sì e m'ha anche invitato ad andarla a trovare . . . gli è che non vorrei cascare in un giorno che ci fosse il professore .
perchè ? se ci fosse , meglio . vi spieghereste a voce . ma già ora è a roma . . . e poi ci s'informa .

una miseria . cento lire al mese ma gli bastano pel suo vestito , per i suoi libri , pe ' suoi minuti piaceri . . . un giovinotto non può star senza un centesimo in tasca . . . se davo retta a lui , non te ne parlavo . . .
no , proprio

no . . . . abbi pazienza . . . dovrei dirti ancora qualche cosa . . . .
oh dio ! . . . altre disgrazie ?
paolo allora ! . . . ha da gettare dei nuovi quattrini nei suoi progetti colossali ?
oh girolamo tu pure diffidi del genio di paolo ? . . . e sì che presto o tardi quello farà strabiliare il mondo .
oh lo sa il povero paolo , lo sa , che i primi a dubitare di lui sono i suoi fratelli . . . meno male eugenio che non ha l'obbligo d'intendersene d'arte . ma tu . . .
io , mamma non son che un povero manuale innamorato degli antichi . . . l'arte moderna non la comprendo , ciò che non vuol dire ch'io non apprezzi l'ingegno di paolo e che non gli auguri i maggiori trionfi . . . . sentiamo , via , mamma , che cos'ha paolo ? non hanno accettato il suo bozzetto a monaco ?
oh sì vorrei vedere che non glielo avessero accettato . . . il bozzetto non lo ha spedito lui all'ultimo momento perchè non finiva di piacergli . . . è coscienzioso , paolo . . . ma non si tratta di questo .
di che si tratta dunque ?
ecco ecco . . . . tu conosci la gegia , quella che ha servito di modella a tuo fratello per la sua magnifica baccante ? . . . .
sì , la conosco di vista . . . gira sempre sotto i portici .
girava . . . . ora non più .
insomma che significa questo preambolo ?
se ti riscaldi . . . disse la madre .
no , sono calmo . . . ma vorrei sapere . . .
or ora . . . ecco . . . da circa un mese la gegia vive con paolo . . .
è per questo ch'egli dorme nello studio , con la scusa d'esser pronto la mattina a lavorare ? . . . e tu , mamma , eri a parte del segreto ?
tu almeno eugenio , sarai stato nelle confidenze . . .
io ? . . . neanche per sogno . . .
ma , in conclusione , se ha taciuto prima perchè parla adesso ? che c'entriamo noi con le sue sudicerie ? . . . gli artisti , pur troppo , in tutti i tempi hanno avuto di queste debolezze , ma è inutile che vengano a raccontarle in famiglia . . . . pensi piuttosto a sbarazzarsene della sua gegia , che già non avrà mica lo scrupolo di averla compromessa . . . o che si compromettono quelle donne ? . . . ah , spero di aver indovinato . . . paolo ha bisogno di qualche centinaio di lire per liberarsi . . . quanto , via . . . ? . . . glieli presterò io i denari . . . me li restituirà con comodo . . . e se potrà . . . dopo la prima commissione . . .

e se fosse ?
se fosse pensa quel che faresti tu .
ha intenzione di sposarla ? di sposar la gegia ?
mettiti nei suoi panni . . .
ah no , mamma no ch'io non posso mettermi nei panni di mio fratello , perchè io non sarei stato tanto minchione da convivere con una baldracca a rischio ch'ella mi affibbiasse un figliuolo non mio . . .
oh girolamo ! ma se tu avessi invece l'intima persuasione d'esser il padre ? . . .

basta per oggi , mamma . . . ormai girolamo sa quello che doveva sapere . . . egli è così buono che possiamo fidarci interamente di lui . . . non c'è pericolo ch'egli abbandoni nessuno della sua famiglia . . .
buono , buono . . . non tre volte però . . .
adesso , mamma , vi apro la porticina
anche di festa lavori ?
- è necessario

povero diavolo ! val meglio della sua fama .
è guastato dall'ambiente , ma il fondo è buono .
e non è senza ingegno , nè senza cultura .

su , bebè , non rispondi ?
_azie_ , papà .
mostragli mostragli che cos'hai di bello .

e chi te le ha date quelle buccole ?
papà .
dunque ?
_azie_ , papà .
_azie_ , _azie_ ; non dirà mai _grazie_ questa bricconcella ? . . . e . . . senti , bebè , quanti anni compi oggi ?
brava la mia piccina ! chi sa che bravure faremo l'anno venturo ! . . . oggi intanto la giornata è in onore di bebè . . . andremo stamattina a spasso a piedi . . . andremo più tardi in carrozza . . . col vestito nuovo che ha mandato la nonna . . . e noi che cosa abbiamo mandato alla nonna ?
baci .
non era troppo grande quel vestito ?
era un po ' grande . . . l'ho fatto ridurre . . . ora sta a pennello . . . tu non verrai fuori con noi ?
io , cara mia uscirò subito dopo la posta e non tornerò che per pranzo . . . ho seduta agli uffici , seduta alla camera e si finirà tardi perchè i deputati vorrebbero cominciar le vacanze sabato sera . . . anche il ministero ha fretta di congedarci , tanto per guadagnar qualche giorno . . . ma ormai è bell'e liquidato , e al riaprirsi della sessione gli daremo il benservito .
è più d'un anno che gli cantate il _de profundis_
sì , ma questa volta son pronto a scommettere che non campa tre mesi
vedremo a ogni modo , ti raccomando d'essere a casa per le sette e mezzo .
procurerò . . . se no , mettetevi a tavola senza di me .
non far questo torto alla regina della festa .
oh , la regina della festa , quando ha un pezzo di dolce , è arcicontenta .
abbiamo altri commensali ; i feana e miss olivia .
dio , quei feana , che noia !
son pieni di premure che bisogna ricambiare .
non avrai mica invitato i figliuoli , spero ?
non ci sarebbe stato nemmen posto a tavola . pranzano da una zia . . . quieta , bebè , cosa fai ?

per amor del cielo , mandala di là
ora la porto io . . . saluta il papà , bebè . . . buondì , papà , buondì . . . via , bebè , non esser cattiva il giorno della tua festa .

son per la signora e c'è anche qualche lettera per lei . . . oh , bebè . . .
è pessima
via , via , presto

saranno auguri per bebè .
ed è certo di bardelli anche questo scatolone di dolci che vien da torino .
è di lui sicuramente . . . mi pareva impossibile ch'egli dimenticasse l'anniversario della bimba .
l'altro pacco poi arriva da venezia .
no no , la mamma non accenna all'invio di nessun pacco .
pazienza allora . . . scioglieremo l'enigma più tardi
per bacco ! bardelli ti scrive un volume ?
non un volume , ma quattro pagine fitte .
per far gli auguri a bebè e annunziare l'invio d'una scatola di dolci ?
l'annunzio dei dolci e gli auguri non occupano che una mezza facciata . il resto è per te .
per me ? . . . che novità ci sono ? è un gran buon diavolo quel bardelli , ma è anche un gran seccatore .

non questo conoscendolo a fondo , avresti potuto illuminare i tuoi colleghi .
in qual modo ? . . . ma che idee vi fate di una commissione di concorso alle cattedre universitarie ? si giudica sui titoli che sono presentati ; chi ha titoli maggiori riesce .
e se uno s'è procurato i titoli con un atto di malafede come il tuo quinzani ?
che mio ? io non ho predilezioni nè pel _mio_ quinzani , nè pel _tuo_ bardelli , e se non volli entrare nella commissione si è appunto perchè vi son fra i candidati il mio antico e il mio nuovo assistente .
e dunque quinzani rischia di trionfare per merito di una gherminella indegna , perchè hai visto come stanno le cose ? hai visto che il titolo principale di quel caro signore è un lavoro di cui bardelli gli fornì in massima parte i dati e le idee ? e ciò dopo aver promesso che il lavoro sarebbe stato condotto a termine solo nell'anno venturo , e non avrebbe servito pel concorso di bologna .
ho visto tutto ho visto anche che bardelli vorrebbe ch'io mettessi sull'avviso la commissione . ma non capisce la sconvenienza della sua domanda ? . . . appena uno scolaretto di ginnasio commetterebbe una goffaggine simile .
bardelli sarà goffo ma è senza dubbio leale e sincero . e si può giurare che quello ch'egli dice è la verità .
tanto peggio per lui . s'è stato un minchione , se invece di lavorare per sè ha lavorato pel suo competitore , impari ad esser più accorto per l'avvenire , nè aggiunga allo scorno del probabile fiasco il ridicolo di questi pettegolezzi e la confessione della sua dabbenaggine .
sicchè sicchè i giudici del concorso dovranno ignorare il plagio inverecondo commesso da quinzani ?

te ne lavi le mani ?
sfido io . non entro mai in ciò che non mi tocca .
i fautori di quinzani non avranno di questi scrupoli .
avrebbero torto a non averne . ma quinzani ha più tatto ; non sarà indiscreto co ' suoi amici .
è vero egli usa d'altre armi per vincere .
oh ! voi donne parlate per simpatie e antipatie . bardelli t'è simpatico , e ha sempre ragione . quinzani t'è antipatico , e ha sempre torto . io sono più equanime . vedo che hanno entrambi i loro pregi e i loro difetti , e son ben contento di non aver da pronunciarmi fra i due .
sì , sì , ma è triste assai che i furbi abbiano costantemente il sopravvento sui galantuomini , e non è men triste che non si possa mai far nulla per un uomo il quale si getterebbe nel fuoco per noi .

non vuoi vedere che cosa ci sia nel pacco misterioso ?
vediamo pure , ma subito
e ha un meccanismo nella pancia aspetta .
oh , come sarà contenta la bimba !

o piuttosto espierà i suoi peccati addio , addio . arrivederci .
per le sett'e mezzo , mi raccomando .
a meno di casi imprevisti ci sarò . . . e , a proposito , credo che porterò anch'io un commensale .
chi ?
il collega zonnini . . . . che conosci .
ci starà a fatica , e s'annoierà coi feana .
oh in quanto a starci , magro com'è , occupa poco posto ; e pel rimanente non ti confondere . i feana , per una volta tanto , possono esser tipi divertenti .

ecco , ecco , non mi hai voluto ascoltare . ti predicavo d'andare adagio per le scale .
desidera un bicchier d'acqua ?

_signoa aia_
cara , cara , cara !

loro poi non devono aver questa fretta non vanno mica all'ufficio , loro . . .
eh , cara signora tre figliuoli maschi son peggio dell'ufficio .
resti lei almeno , lei che non ha figliuoli ,
ma non è vero . . . . non mi raffreddo niente più degli altri . . . .
se non avessimo giudizio noi ! basta , ti manderemo uno scialle .
degli scialli ne ho io in abbondanza non abbia paura , signora amalia , usciremo coperte in modo da poter andare in siberia .
e adesso fa un caldo da aprile avanzato
non è da fidarsene . ci son tanti sbalzi di temperatura in questa roma diamine , diamine . . . . da lei signora varedo , il tempo vola . . . bisogna proprio ch'io dia una capatina in ufficio . . . vieni , amalia ?
arrivederci a ora di pranzo .

badi non dia troppo libertà a madamigella , che se sapesse quanti capricci ha fatto questa mattina .
oh , lasci fare . in quell'età lì anche i capricci sono graziosi . . . io , io ho tre nipoti grandi e grossi che sono tre furie scatenate . . . c'è il maggiore specialmente , tra i quattordici e i quindici anni , che non so che cosa gli frulli . . . mi mette sempre le mani addosso . . . . da per tutto . . . . e fossero di queste manine morbide e delicate !

oh , se vedessimo i sovrani !
niente di più probabile spesso la regina va a passeggio in quest'ora .
fermiamoci un minuto lì

o che la conosce ?
conosce le livree rosse . ogni volta che le vede dice :
che bella combinazione è stata ! peccato che non fosse che un lampo .
già sarebbe stata sempre la medesima cosa andiamo al pincio adesso .
per il corso ?
no , è meglio andarci per via sistina . si fa più presto .
lei è pratica delle strade di roma assai più di me

_la egina ! _
dove ? dove ?

la mantellina di bebè anche lei , signora daria , si copra bene .
eh , son già avviluppata nello scialle come una mummia d'egitto
sono responsabile verso sua sorella e suo cognato

è giovine ? è bella ?
avrà quarant'anni , e peserà cento chili .
dio liberi !

argomenti delicati , cara miss harrison argomenti delicati . che si affoghi negl'interessi materiali , in italia e altrove , non ci sarà chi lo neghi .
squisiti questi tordi
ma ne prenda ancora
dunque in questo siamo d'accordo e saremo d'accordo anche in un altro punto : che la prevalenza degl'interessi materiali non può esser vinta , se non dalla persuasione che la vita ben lungi dall'esser fine a sè stessa si compie in luoghi o in modi che noi ignoriamo , ma con un senso di giustizia atto a correggere le disuguaglianze del mondo . tutto si riduce lì , cara signora . _ripæ ulterioris amor_ , come dice il poeta . amore del di là .
naturalmente ma il cattolicismo , che s'impernia intorno alla chiesa di roma comprime , atrofizza , non risveglia , questo sentimento elevato .
piano , piano . è necessario distinguere
lo so , il nostro risorgimento nazionale avrebbe dovuto essere integrato da una riforma religiosa . il male si è che le riforme religiose non si fanno che dai popoli credenti , e noi crediamo troppo poco . siamo simili a chi abbia sul focolare domestico un mucchio di ceneri calde . soffiandovi dentro sul posto si può forse sprigionarne ancora qualche scintilla ; portando le ceneri altrove si ha la sicurezza di non trovar che della brace spenta .
sì , sì ma per me l'essenziale è la sincerità . siete sinceri voi altri col vostro sentimento religioso ? o non ubbidite soltanto a ragioni d'opportunità politica ?

daria , o daria cos'hai ? ti senti male ?
ma non ho niente . . . ma non era che un tovagliolo caduto per terra .
già , ma basta qualunque inezia a farti venir i tuoi vapori . . . se tu vedessi come sei rossa . . .
desiderano che si apra un momento la finestra ?
oh , non occorre forse il meglio sarebbe che mia sorella mutasse posto .
che mutar posto d'egitto ? - o che non è lo stesso ? . . . io sto benissimo dove sono .
e bebè ?

o che cos'è accaduto ?
avrà mangiato troppe di quelle chicche giunte da torino
in carrozza era di buonissimo umore
ha il discernimento d'una persona grande
o piuttosto che non abbia preso freddo ?
nemmen per sogno eravamo così coperte .

sì , sì , andrò . ma non esageriamo . sarà una effimera , come quest'inverno a venezia .
non era un'effimera neanche quella tu non c'eri , tu non sai . . . sono state due febbrette reumatiche . . . assai più leggere però , con una temperatura massima di 38 gradi .
benedetti termometri ! . . . saranno una bella invenzione . . .
in quanto a me li ho banditi da un pezzo .
quest'è vero mi raccontava gastaldi , il celebre medico , che qualche anno fa , nella sua clinica , per parecchi giorni , si notò una strana esacerbazione febbrile in tutti i malati . bastò cambiare i termometri perchè ogni cosa rientrasse nello stato normale .

le gira il capo ?
oh . . . passerà . . .

per la scala l'accompagno io , se non ha nulla in contrario .
si figuri ! . . . troppo gentile . . .
prego , signor commendatore prego . . . non si disturbi . . . tocca a me . . .
le pare ? . . .
è il mio dovere noi scendiamo naturalmente .
se resti mi fai un favore ho bisogno di te .

sì , sì . eccomi . . . . zonnini avrà la cortesia di aspettarmi qui . . . usciremo insieme .
ha realmente la febbre ma non mi par cosa grave . . . . bastava chiamare il medico domattina . . . a ogni modo servirà a tranquillare mia moglie , che per solito è una donna calma , ma quando si tratta della sua figliuola . . .
eh , le mamme son tutti eguali a proposito , avevi bisogno di me ?
era un pretesto t'avevo tanto raccomandato di lasciar in pace quella vedova !
ah , era per lei ! io mi ci diverto un mondo .
sì , e i feana eran verdi della bile .
appunto . . . quest'era il più comico .
sarai eternamente un fanciullo .
ma è una fuga
si figuri ch'è proprio una fuga diana s'è cacciata in capo l'idea che bebè non possa rimettersi se non a torino , e tant'è , la riaccompagno a torino .

non è vero che abbia l'aria così patita . . . oh dio , ha avuto tre o quattro febbri piuttosto forti , ed è naturale che sia rimasta un po ' fiacca . . . ma vedrà come rifiorisce presto .
cara . . . e sorride anche chi sono io ? . . . non ti ricordi della signora _aia_ ?

la troveremo alla stazione miss olivia è là che ci aspetta .
buon viaggio .
grazie . . . diano loro notizie .
non mancheremo . . . e anche lei , signora varedo , c'informi della salute di bebè . . . buondì , bebè . . . . ancora un bacio .
su bebè , dà un bacio a quella signora . . . .
buon viaggio . . . e torni , torni fra poco , signora varedo . . . . per noi sarà sempre un onore il mettere a sua disposizione il quartiere . . . anche se avessimo altri inquilini , faremmo in modo da liberarcene .
arrivederci , arrivederci
arrivederci

auff !
non avrà mica freddo ?

lasciala all'irene e tu non ti crucciare così . . . di qui a una settimana avrà ripigliato il suo solito aspetto .
dio lo voglia !
ferma , ferma !
ci abbandona ?
la bimba è stata poco bene e la riporto a torino .
mia moglie ha i vecchi pregiudizi contro l'aria di roma .
non creda . . .

ah !
cosa c'è ?
quali auspicî ? . . . parla chiaro .
l'ha gettato l'irene il soldo ? l'ha gettato con le sue mani ?
sfido io ! vuoi che sia stata bebè ?
non devi pensarci altro . sono fanfaluche a cui la gente che ha un po ' di sale in zucca non crede . . . ci tornerai a roma , ci tornerai con noi e con bebè .

o bebè , _darling_ .
una _stoia_
non si può adesso , cara . un'altra volta . . . . quando tornerai .
oh , ingrasserà .
almeno rifacesse un po ' di colore .
lo rifà il colore . l'ha già rifatto . . . non vede ?

che buona mamma sarebbe stata !
non creda . . . non avrei avuto pazienza .
ne ha tanta coi bambini degli altri .
è forse per questo , cara signora varedo , è perchè i bambini degli altri non ci prendono che un ritaglio del nostro tempo , non assorbono che una piccola parte del nostro pensiero . . . vengono , passano , lasciandoci alle nostre occupazioni , ai nostri sogni . . . i figliuoli propri , invece . . .
ah , quelli ci vogliono tutte intere
lo so , la famiglia non è che un egoismo raffinato e ampliato .

si parte ?
manca qualche minuto , ma coi bambini è meglio non aspettar l'ultimo momento .

grazie , grazie e addio .
non addio arrivederci .
ebbene , sì , arrivederci
così mi piace
in vettura , signori , in vettura .

ecco , s'addormenta
dorme già

no a leggere in ferrovia mi viene il dolor di capo .
per bebè ?
naturalmente .
non avrà nulla da ordinarle .
chi sa ? a ogni modo , quanto più presto egli la vede tanto meglio è . . . mi fido di lui più che di tutti i medici romani .
eppure il dottor lenni che ha curato la bimba ha un'eccellente clientela .
sarà . . . io non ero tranquilla .
sono idee preconcette . . . del resto , non c'è che l'imbarazzo della scelta , e quando ci stabiliremo a roma potremo prenderne un altro .
ci stabiliremo a roma ?
eh sì . . . se entro al governo . . .
abbiamo la casa a torino ancora per due anni . . .
è facile intendersi col proprietario .
in due anni il vostro ministero , che non è nato , ha tempo di morire .

e dei deputati
appunto non di tutti ma di molti deputati . . . e questi ci stanno sempre a roma , siane sicura . ragione di più perchè ci stiano anche gli altri , perchè all'azione malsana di quelli oppongano la propria , e non abbandonino i governanti , quali pur siano , in balìa dei cavalieri di industria .
purchè non avvenga che l'ambiente guasto corrompa i migliori . a esser in mezzo a colleghi che trafficano il voto , a giornalisti che vendono la loro opinione al maggior offerente , ad avventurieri che arricchiscono giocando alla borsa , c'è più probabilità di essere inzaccherati che di levare il fango agli altri .
con queste massime ognuno resterebbe nella sua nicchia senza curarsi di nulla e di nessuno . . . è la glorificazione dell'egoismo .

oh , oh
bella giustizia !

voi qui ? . . . o che c'è un posto ?
per esserci un posto , c'è guardate voi . . . siamo in quattro , compresa la bimba . . . se volete ? . . .
se non disturbo alla signora ? . . .
s'accomodi
mia moglie . . . l'onorevole vinciliati .
domando perdono
è un servizio abbominevole su queste ferrovie . . . un materiale scarso , schifoso . . . un personale ineducato . . . nessun riguardo . . . e sì che per quello che la deputazione ci rende si dovrebbe aver almeno il diritto di viaggiare coi propri agi .
se avevate l'intenzione di riposare o di lavorare sarà un affar serio
s'ero solo , avrei fatto un sonnellino fino a genova . . . mi fermo lì . . . ma poichè trovo un collega , preferisco discorrere .

non saremo noi che raccoglieremo l'eredità sarete voi altri . e vi combatteremo . ma almeno avremo da fare con avversari rispettabili .
e credete pure che su molti punti potremo intenderci
ah eccoli da capo con le loro disinfezioni .

facchino ! facchino ! . . . oh , c'è bardelli ! . . .
gli avevi scritto ?
tre giorni fa , senza precisargli nulla circa al nostro arrivo . . . l'avevo informato dell'esito del concorso .
povero bardelli ! vedersi posposto a quinzani !
a ogni modo , ha avuto l'eleggibilità . . . zitto . . . eccolo qui . . .
oh , buona sera ! hanno fatto buon viaggio ? . . . e come sta bebè ? . . . dia la valigia , gli ombrelli . . .
chiami , chiami il facchino . . . e come ha saputo ? . . .
ho visto la cameriera , ieri , che arrivava coi bauli .
oh , si figuri . . . e dunque ? . . . bebè ? . . .
bebè ! bebè ! non mi conosci ? . . . non conosci bardelli ? . . . _elli , elli ? _
ah ! è ancora tanto svogliata . . . no , è inutile ; adesso non dà retta e nessuno .
sarà il viaggio . . . a star più di dodici ore in ferrovia ! . . . domani mi farà festa come una volta . . .
bravo ! . . . venga domani . . .

si rimetterà subito , non abbia paura .
lo spero . guai se non lo sperassi .

via , non si crucci roma è una città sanissima .
sì , ma se non ci si andava , bebè non prendeva le febbri .
chi lo assicura ? . . . un'infezione si può prender da per tutto . . . basta una mala disposizione del momento . . . vedrà che ci tornerà a roma , che ci si troverà bene con la bambina . . . quando suo marito sarà ministro . . . o giù di lì .

spero bene che non ti sognerai di partire
cara mia , lo sai che devo partire .
devi ? . . . anche se tua figlia sta male ?
la bimba ha avuto una delle sue piccole febbri . . . pur troppo non si rimette ancora com'io vorrei . . . ma non c'è nulla di nuovo . . . . nulla che renda necessaria la mia presenza . . .
sarà sempre più necessaria qui che a roma

diana ! non t'ho mai sentita parlare così .
tacevo tacevo , soffrivo in silenzio . . . ma giunge il momento che il vaso trabocca . . . il dovere ! . . . prima di tutto convien vedere qual sia , e allora , quando si è certi di non prenderlo in iscambio per qualche cosa di molto diverso , allora sì ch'è lecito invocarlo . . . ne ho la religione anch'io , non dubitarne , e se m'è accaduto di non esservi fedele , non ho avuto più pace .

magari ! magari fossi ammalata ! magari morissi ! che liberazione sarebbe per te se morissimo tutt'e due insieme , la bimba ed io ! . . . hai commesso un grande sbaglio sposandomi , povero alberto ! . . . e così si correggerebbe tutto . . .
parlo senza rancore . . . tu staresti meglio solo . . . . ma son discorsi vani . . . non muoio io , no , pur troppo . . . e voglia iddio ch'io non sia invece destinata ! . . .

oh diana ! non pensarle nemmeno queste cose . bebè non è in pericolo . il dottore non lo ha mai detto .
dunque non l'ha detto ? proprio ?
no , no . . . i medici pesano le loro parole . . . sopra tutto con le mamme .
l'ha detto a qualchedun altro , che tu sappia ? . . . a bardelli forse ?
no . . . no . . . non credo .
ebbene , perchè vuoi essere pessimista ? . . . su , su , coraggio .

gli è che diana preferirebbe d'aver la compagnia di sua madre in montagna , nel luglio o nell'agosto . . . .
per la signora valeria non si tratterebbe che d'anticipare di qualche settimana .
questo è appunto il difficile ; ch'ella s'induca a una troppo lunga assenza da casa sua . . . a ogni modo , ben pensandoci , potrei scriverle io di mia iniziativa .

dio ! che ciera da funerale !
così . . . ha dormito discretamente . . . ora è di là con l'irene che la veste per condurla fuori . . . io stamattina non posso . . . la giornata è buona ?
deliziosa .
non c'è vento ?
punto .
e il sole non dà disturbo ?
no . . . è proprio una temperatura giusta .

non dica questo sa che io . . . sa che noi le siamo amici , e gli amici si cercano appunto nei giorni tristi . . . e sono più atti ad intenderci quando hanno anch'essi le loro afflizioni .
ella è buona , signora diana ! è una santa , meglio di quelle che si adorano sugli altari .
lasci le iperboli e mi racconti . . . si tratta sempre di quella disgraziata questione domestica ?

ma l'altro ma paolo non intende ragione ? non capisce che non gli conviene spinger le cose agli estremi ? perchè girolamo , l'orefice , ha qui a torino molte aderenze , è stimato un perfetto galantuomo , un figlio e un fratello esemplare , e sarà difficile persuader la gente ch'egli sia dalla parte del torto .
paolo ha un gran cattivo inspiratore , il bisogno . . . e se non bastasse , è sobillato dalla moglie , dagli amici malfidi , da quel leguleio di pochi scrupoli che ha assunto la sua causa . . . è un artista , paolo , è un ragazzo impressionabile , non si può domandargli il sangue freddo . . . ah , cara signora diana , che disgrazia ! e pensi , la mia mamma , alla sua età , assistere a questa catastrofe !

perchè si accascia in questo modo ? lei ha ingegno , cultura , buon volere . . . dunque ? . . .
no , signora diana . . . vedrà che anche a palermo sarà un fiasco . . . tutti ne sono convinti . . . tutti , mio fratello paolo per primo , mi ricantano l'antifona che già io non concluderò mai nulla . . . non c'è che lei , signora diana , che creda nel mio avvenire ! . . . e io non mi sento un po ' rinfrancato che vicino a lei . . . ma nemmen questo durerà . . . non ci verrò più da lei , non mi riceverà più .

basta , bardelli , basta . . . non può immaginarsi che dolore mi dà . . . se avessi supposto , se avessi avuto il più lontano sospetto . . .
neppur io credevo neppur io . . . avrei voluto esser sempre il suo servo docile , devoto , che non osa alzare il pensiero fino alla sua signora . . . e a poco a poco , quasi senza ch'io me ne accorgessi vedendola così pietosa con me , così buona e paziente con tutti . . . vedendola soffrire , piangere in silenzio . . . . oh la ho sorpresa più d'una volta che piangeva . . . a poco a poco ho capito che la mia affezione per lei era d'altra natura . . . ch'ella era per me quell'ideale che ogni uomo ha nel cuore . . .
insomma , bardelli le ho ordinato di smettere . . .

al telegrafo , subito , con questo dispaccio
signora com'è possibile ? . . . ho l'arrosto . . . se andasse l'irene ?
no , non mi piace che l'irene esca sola di casa a quest'ora .
non è poi una venere e non credo che gli uomini debbano correr dietro più a lei che a un'altra .
tss , tss ! tornate pure in cucina , e mandate qui l'irene .

quando non ci sia altri , per forza . . .
ha furia ?
un telegramma , s'intende . . . perchè ?
perchè , se non aveva una gran furia , sarebbe capitato il professor bardelli . . .
non viene oggi bardelli vai tu allora . . . va e torna . . . ecco il danaro . . .
e ce la darà lei la pappa a bebè ?
ce la darò io . . . va , va .

signora varedo non stia in questa baraonda . . . .
certe cose producono una penosa impressione a tutti figuriamoci poi a loro signore che sono più delicate .
ma scusi , professore . . . quale dei bardelli è ?
come ? non lo sa ? è l'orefice . . . il nome non lo ricordo . . .
ah ! . . . è l'orefice ?

tornerei a casa
l'accompagno io , diamine ma è meglio aspettare ancora . . . è meglio che si rinfranchi di più . . . e poi . . .
lo portano via

nemmeno per sogno non la lascio che sul pianerottolo del suo appartamento . . . desidera che chiami un _fiacre_ ?
no . . . è qui presso . . . preferisco camminare . e poich'ella vuole a ogni costo accompagnarmi . . . .
questo s'intende . . . s'appoggi , s'appoggi .
che colpo per la vecchia bardelli !
la conosce ?
sì .
e il fratello del defunto , quello ch'era assistente di suo marito , viene sempre in casa sua ?
ma ! attribuiscono questo suicidio a dispiaceri coi fratelli . . .
non però con eugenio
appunto . . . dev'esser con l'altro . . . lo scultore . . . un cervello balzano . . . che ha fatto un certo matrimonio . . . ah , le donne ! . . . che parte hanno nella nostra vita . . . in bene e in male ! . . . e chi sa che anche nel suicidio di questo disgraziato non c'entri una donna ? . . . dicono ch'egli avrebbe voluto sposare una vedova , e ch'era stato costretto a rinunziarci in causa delle mignatte che gli succhiavano il sangue . . . non ha sentito ?
sarà . . . non ricordo . . .
_cherchez la femme_ , _cherchez la femme_ , hanno ben ragione i francesi .

oh signora varedo che disgrazia , che disgrazia ! . . . ma dov'è eugenio ? . . . era qui or ora . credevo che le fosse venuto incontro . . .
ma che venga dunque deve aver capito male . . . quando saprà chi è . . . chiamatelo , chiamatelo .
forse avrà da fare non lo disturbino .

molto , molto
era più giusta di noi con quella santa creatura . . . che non ha fatto che del bene nella sua vita . . . e che anche morendo non ha una parola d'astio per nessuno
legga ad alta voce , signora diana . . . se non le dispiace io non posso . . . non posso vederci . . .

non è solo ?
nossignore c'è con lui l'onorevole zonnini con quel giornalista . . . fraschetti , credo sia il direttore della _rupe tarpea_ .
ah , fraschelli ?
appunto .
che seccatura !
che buon vento ?
non è un buon vento , pur troppo
oh , oh ! . . . qualche cattiva notizia di casa vostra ? . . . la bambina s'è aggravata ?
mi arriva questo telegramma . leggete .
però la vostra signora è apprensiva ?
in quanto a questo sì . . . non per sè , ma per la bimba . . . apprensiva al massimo grado .
e allora è probabile che esageri

ha sua madre e suo zio . . . ho pregato apposta mia suocera di andar a torino .
vedete bene ! vedete bene ! . . . a ogni modo , non è possibile che partiate subito .
veramente quest'era la mia intenzione . . .
di partir subito ? stasera ? . . . se non c'è una corsa ?
per la maremmana è tardi , lo so . . . quando è capitato il telegramma . . . forse , con un buon cavallo , volando , sarei potuto giungere in tempo alla stazione . . . forse . . . non ne son neanche sicuro . . . e poi come partirei senza che ci fossimo scambiati due parole ? . . . adesso potrei prendere la via di bologna .
parte alle 23 , 10
siete matto ? una corsa eterna che sarebbe a torino domani alle sette pomeridiane . . . via , non ci pensate nemmeno . . . meno . . . partirete domani sera . . . anche se non ci sarà stato il voto . . . pazienza . . . avrete fatto il vostro discorso , svolto il vostro ordine del giorno . . . se no , chi lo svolge ? . . . voi , zonnini , siete il secondo firmato . . . toccherebbe a voi . . .
per carità , allontanate da me questo calice . . . non si renderebbe un servizio al partito . . . io non ho l'eloquenza di varedo . . . certo che se fosse assolutamente necessario , mi sacrificherei . . . ma sarebbe una tegola che mi casca sul capo .
vedremo capisco che prima di domattina non mi converrebbe di partire . . . intanto spedirò un telegramma .
naturale . . . usciremo insieme , se non vi dispiace
ma scusa che tu parta stasera o domattina , se non vieni domani alla camera per me è lo stesso . bisogna ch'io lo sappia .
te lo farò sapere , diamine .
presto .
prestissimo . magari con un telegramma .
me ne incaricherò io ma non partirà , non partirà .
io volterei verso ponte sant'angelo imposterò il mio dispaccio alla succursale di borgo nuovo .
vengo anch'io volentieri da quella parte s'incontra meno gente .
c'è questo demone tentatore che vuol condurmi all'alhambra , a veder _la rivale di venere_ .
che esagerazioni ! ci fui due volte . . . ma vi assicuro io ch'è un bocconcino . . .
basta ; tu varedo , hai ben altro pel capo , e poi , si sa , sei un puritano . di san giustino è in un momento in cui tutti gli occhi son fissi sopra di lui e non deve prestar il fianco alle malignità . . . se no , insisterei perchè ci faceste compagnia . . . è un vero godimento estetico . . .
addio , addio , capiscarichi .
buona sera , varedo ti auguro di ricevere migliori notizie da torino .
grazie , buona sera .
ecco il ristoratore del sentimento religioso
bah , zonnini è un furbo che sente di dove il vento spira .
se partissi domattina alle 8 sarei a casa prima di mezzanotte .
ma no , ma no non potete partire che domani sera .

è pur suggestiva questa roma
e dire che tutta quanta la colpa è di questo sciagurato ministero il quale non ha mai avuto un lampo d'ingegno , non ha avuto altro che una qualità ( se si può chiamarla tale ) , quella di saper menare il can per l'aia .
è vero ma , scusate , la colpa di che ?
la colpa del bivio terribile in cui mi trovo non siamo qui da più di due settimane ? non si doveva spicciarci subito ? . . . oh sì , il ministero è riuscito a guadagnare ancora otto o dieci giorni . . . con che frutto poi ? che la caduta è forse meno sicura ? solo che invece d'esserne fuori , si è proprio oggi al momento critico , e io sono in questa bella situazione : che , se resto , manco ai miei obblighi verso la famiglia , se parto , manco a quello verso me stesso , verso i principî , verso le idee che sostengo , che desidero di far trionfare .

partendo domani sera voi concilierete ogni cosa del rimanente , a dispetto del ministero , voi avreste fatto il vostro discorso e la camera avrebbe già dato il suo voto , se , al solito , non si fossero avuti troppi oratori . . . anche dalla nostra parte , dio buono , quanta eloquenza ! . . . quanti aspiranti a un portafoglio o a un sottosegretariato ! . . . come contentarli tutti ? . . . e gli scontenti non tarderanno a diventare avversari .
è ignobile .
non lo nego . . . e non nego che vi saranno eccezioni . . . voi , per esempio , non ne dubito . . . però , siate sincero , o che non mi serbereste rancore se dessi a zonnini o a un altro il posto che ho promesso a voi ? . . .
lo so , e volevo scherzare .

va bene così ?
benissimo . e fatevi animo . il diavolo non sarà tanto brutto come pare .

si sta più freschi qui
ecco la forza .
non mi fraintendete . . . la forza d'inerzia , una delle più formidabili che ci siano . aver dietro di sè una tradizione di diciotto secoli ; per diciotto secoli aver bandito gli stessi dogmi , aver ripetuto , con poche varianti , le stesse parole , aver detto audacemente alle generazioni che si succedono :
credete dunque che la chiesa finirà col vincere ?
ah no . non vincerà nessuno . . . noi non costruiremo nulla di solido , di durevole , ma non saremo vinti per questo . nè noi , nè loro . nessuna tendenza dello spirito umano può esser vinta . non quella che porta verso la fede e s'appaga d'una certezza comunque ottenuta , non quella che ricerca e che dubita e si gloria delle sue affannose inquietudini . sarà una lotta lunga quanto il mondo .
caro varedo voi parlate d'oro ma vi raccomando di non dir queste cose domani alla camera . fareste arricciare il naso a più di qualcheduno . . . in tutti e due i campi . e non dimenticate che il nostro dovrebb'essere un ministero conciliativo .
la politica a base di puntigli e dispetti , le guerricciuole meschine non piacciono neppure a me e poi non giova esasperare i nemici che non si possono spegnere .
procurate di riposar qualche ora e ricordatevi che per domani facciamo assegnamento sopra di voi . . . no , non voglio fermarmi sull'ipotesi che siate costretto a partir domattina . . . e , in qualunque caso , badate di non partire senza che ci siamo rivisti . . . non abbiate riguardi , potete passar da me alle sei , alle cinque , quando vi piace . . . se non vi vedo prima delle sette e mezzo è buon segno , e ci troveremo più tardi a montecitorio .

ah è lui , non c'è dubbio , è zonnini che ha inspirato questo _entrefilet_ . è lui che si prepara garbatamente il terreno . . . ma l'uva non è matura , carino .
dunque non parti ? dunque hai ricevuto migliori notizie ?
ma lo fai il discorso ?
sicuro ; rimango appunto per questo . . . mi pareva d'aver assunto un impegno morale . . . ah , beati quelli che stanno fuori della vita pubblica !
onorevole , onorevole , se potesse favorirmi due bigliettini , uno per me e uno per mia moglie ? . . . la mia signora non va mai alla camera , ma quando ha saputo che deve parlare l'onorevole varedo ha dichiarato subito che non voleva perder l'occasione di sentir uno dei nostri primi oratori .
sarà una grande delusione io sono sempre un oratore di seconda o di terza categoria . si figurino oggi ! con questo tarlo che mi rode .

c'è un telegramma d'urgenza per l'onorevole varedo .
or ora

la seduta è sospesa per dieci minuti prego le tribune di far silenzio .
splendido !
superbo !
stupendo !
tanto più terribile quanto più misurato .
come li hai bollati !
che chiusa !
tutto , tutto era bello .

bravo ! avete avuto una delle vostre migliori giornate .
quando si parla così non è permesso di cercar sostituti . . . sarai contento del tuo trionfo .
eh , miei cari io vi ringrazio dal fondo dell'anima , ma non posso pensare a quello che voi chiamate il mio trionfo . . . sono sulle spine . . . dopo questa mattina non ho ricevuto altre notizie di casa mia . . .

morta ?
no , ma è lo stesso . . . e prima di stasera non c'è una corsa . . . e prima di domani alle 10 . 25 non posso essere a torino . . . fatemi la grazia , consultate gli orari . . . se ci fosse modo di anticipare . . . per la via di sarzana e parma . . . che so io ? . . . ah perchè , perchè non mi avete lasciato partire ?

andate , andate la seduta ricomincia . la camera è impaziente , e forse si voterà oggi .
se c'è il voto , dobbiamo farti avvertire ?
no , il mio voto non conta . . . il ministro avrà contro di sè una maggioranza enorme . . . e io passerò all'albergo per gli ulteriori preparativi . . . addio , addio . . . e grazie . . . scusate , che ore sono ?
quasi le cinque .
è già tardi . . . non ho tempo da perdere .
ci rivedremo a ogni modo alla stazione . . . se si vota oggi ci sarà un assalto ai treni .
mi raccomando che la stampa non dia notizie inesatte . . . pur troppo non ho illusioni , ma la catastrofe non è ancora successa .

onorevole , che successo !
onorevole , ci permetta di stringerle la mano .
onorevole , che fortuna sarebbe se alla camera parlassero solo quelli che parlano come lei !
onorevole , ed è vero ch'ella parte subito ?
per la ragione già accennata dalla _rupe tarpea_ ?
dev'essere molto piccola la sua bimba .
ed è un pezzo ch'è ammalata ?
e che male ha ?

grazie ma in italia si diffida dei giovani e la mia età potrebb'essere una debolezza pel gabinetto .
ciò importerebbe poco . . . vi vedrebbero alla prova . . . gli è piuttosto che si son presi tanti impegni . . . .
non vi confondete , caro amico . il sottosegretariato agl'interni è già un bellissimo posto .
e contate d'esser presto di ritorno ?
che impegni posso prendere con questa spada di damocle che mi pende sul capo ? vi telegraferò .
signori , in vettura .

meno male che arrivo in tempo . . . con quei benedetti tram non c'è regola . . . e hai avuto altre notizie ?
nessuna . . . ne troverò a pisa o alla spezia . . .
speriamo bene .
ricordati di farmi spedir le bozze del discorso
ecco chi la sa lunga specialmente dopo la conferenza avuta or ora col _divo_ .
io ne so quanto voi
già , già , non vogliamo essere indiscreti .

neanche per idea
se non fate parlare varedo , è inutile
quando vi ripeto che non so niente . . .

ma che ? non è adatto . . .
importa molto ! un ministero si fa come si può , e nemmeno san giustino farà miracoli . del resto , caro varedo , oggi noi vi abbiamo aiutato a rovesciar crugnoli che era ormai un presidente del consiglio impossibile . ma non ostante il vostro magnifico discorso , non siamo così ingenui da credere che sorgerà un'era nuova . ne ho acquistata dell'esperienza in cinque legislature , e vi assicuro io che _plus ça change plus c'est la même chose_ . la camera è quella che è .
la camera si cambia
la scioglierete , non c'è dubbio , e probabilmente di san giustino salendo al potere , avrà il suo bravo decreto in tasca . . . . ma il paese vi rimanderà su per giù gli stessi uomini . . .
se cercassimo di dormire per qualche ora ?
son qua io ma io mi guarderò bene dall'addormentami . scendo a grosseto .
e noi scendiamo a pisa non c'è che varedo il quale faccia un viaggio lungo .
pur troppo . e che viaggio !
ma !

oh . . . oh . . . oh . . . ho dormito ? . . . ove saremo ? . . . che ore sono ?
per bacco ! siamo proprio vicini a grosseto . . . se non mi svegliavo da me . . .
vi avrei svegliato io ; non dubitate
oh grazie , varedo . . . credevo che dormiste anche voi . . . questi qui sono due ghiri .
coraggio . . . chi sa ancora . . . suppongo che ci rivedremo presto a roma , perchè il nuovo ministero . . . il vostro ministero . . . dovrà presentarsi alla camera a far votare l'esercizio provvisorio . . . addio , addio . . .

oh bella ! siamo in tre soli ?
naturale francioni è disceso a grosseto .
e non ce ne siamo accorti ?
sfido io . . . quando si dorme . . . voi , varedo , non dormite in ferrovia ?
questa notte non dormirei in nessun posto . . .
ah , è vero . . . . scusate . . .
auff , si respira . . .
aspettate qualcheduno qui ?
un dispaccio aspetto , o qui , o alla spezia .

morta ? quando ?
iersera . . . dopo le sette e mezzo . . . era tardi per telegrafarti a roma . . . si poteva , lo so , telegrafar lungo la via . . . ma per dar questa notizia era meglio che venisse qualcheduno . . . e son corso alla stazione appena in tempo di prendere il diretto delle 8 . 15 . . . a pisa non era possibile d'arrivare . . . . a spezia ero già da due ore . . .
dev'esser stato un peggioramento improvviso quando son partito io da torino , il medico mi aveva assicurato che non c'erano pericoli . . . . pregai la mamma d'affrettarsi , unicamente perchè tenesse compagnia a diana .
a noi fece subito un'impressione penosissima . io non l'avevo vista , fuori che in fotografia , ma mia sorella se la ricordava florida , vispa , sana , l'anno scorso a belgirate .
era un bocciolo di rosa sino a pochi mesi fa . . . sino al momento in cui s'ammalò a roma . e pure io speravo sempre . . . a quell'età . . . e nemmeno le ultime lettere di diana , nemmeno le lettere della mamma lasciavan preveder quel ch'è successo .
le donne s'illudevano . . . e poi le cose potevano tirare in lungo . . . per me la bimba era condannata , ma io non mi sarei certo maravigliato se fosse vissuta ancora alcuni mesi .
e giraldi come mai giraldi non s'accorgeva della crisi imminente ?
ah , se i medici fossero onniscienti ! . . . del resto , se n'è accorto l'altro giorno . . . e fu per suo consiglio che diana ti mandò quel dispaccio . . . .
ero legato legato con le mani e coi piedi . . . non potevo partire .
è stata una fatalità !
chi lo nega ? ma non potevo . . . si trattava della mia riputazione , del mio avvenire . . .
ieri ci fu un consulto con mazzioli
tardi , tardi . . .
in qualunque momento sarebbe stato lo stesso . . . mazzioli approvò interamente la cura seguita dal collega .
no s'è spenta .
non conosceva più nessuno ?
fino a iermattina la sua mamma . . . più tardi nemmeno quella .
e diana in che stato è ?
puoi figurarti .
no . . . c'è il portinaio , e c'è eugenio bardelli che ha voluto restare a ogni costo !
tutti ne hanno delle disgrazie

se si potesse non esser disturbati . . .
mi sono raccomandato al conduttore . . . speriamo . . .

dunque hai fatto un gran discorso ieri ?
ho parlato , sì . . . dovevo parlare .
e abbiamo la crisi ?
quella ci sarebbe stata in ogni caso .
il re chiamerà san giustino ?
non c'è dubbio . . . è l'uomo della situazione .
tu avrai un sottosegretariato ?
certo che se san giustino è ministro , io avrò un ufficio nel governo
dovrai stabilirti a roma .
appunto . . . sarà meglio anche per diana . . . tanto meglio quanto più presto .

credi che diana avrà difficoltà a venir subito a roma ?
senti s'io avessi a darti un consiglio , ti suggerirei di non prender diana di fronte , di non opporti oggi a ciò ch'ella desidera .
e che cosa desidera ?
vuol andare a venezia con la sua mamma .
vuol fuggire da me . . . le sono diventato odioso . . . è inutile che tu cerchi d'indorar la pillola . . . odioso , è la parola . . . e quanto tempo vuol rimanere a venezia ? . . . un mese ? . . . due mesi ?
fidati di noi , alberto ; noi eserciteremo tutta la nostra influenza perchè vi resti il meno possibile . . . ora è meglio non toccar questo tasto .
ah , capisco diana vorrebbe una divisione amichevole . . . ma se presume di avere il mio assenso , s'inganna . . . io le proibirò di partire . . . io le imporrò di seguirmi . . .
diana affronterebbe uno scandalo ?
chi lo sa ? . . . tu la conosci . . . quando ha preso un dirizzone . . .

oh alberto , alberto , che disgrazia !
era impossibile e poi sarebbe stato lo stesso . . . nemmeno iersera sarei arrivato in tempo . . .
per la bimba no . . . ma per diana . . .
diana ? . . . che cosa l'è successo ? . . . dov'è ?
sempre di là . . . sempre . . . son tre giorni che non si spoglia . . .

diana è vero che vuoi andar via con tua madre ?
è vero .
e se invece io volessi . . . se ti pregassi di seguirmi a roma ?
no , no .
e perchè ? . . . ho il diritto di chiederlo . . . e di saperlo .

ma io non intendo ch'ella disponga di sè come se io non ci fossi non intendo che mi tratti come un malfattore .
devi perdonare all'eccitazione de ' suoi nervi ah se aveste ieri sera confuse le vostre lacrime ! . . . non ne avrai colpa . . . non ti giudico . . . ma il signore ha voluto aggravar doppiamente la mano sopra di noi . . . mi concedesse egli almeno di riuscire a far sì che vi lasciaste in buona armonia !

non rispettano neanche questo giorno !
lo vede , mamma , se noi uomini pubblici siamo padroni del nostro tempo .
dà la consegna di non lasciar passare nessuno
nessuno , è difficile . . . a ogni modo , non riceverò anima viva prima delle tre . . . a eccezione di bardelli . . . che mi aiuterà a sbrigar tante cose . . . non c'è di là , bardelli ?
non c'è , ma tornerà prestissimo , non dubitarne .
perchè pur troppo ci sono tristi necessità che non patiscono indugio .
di quelle si occuperà gustavo . . . ha detto che può servirsi d'un paio d'impiegati della sua compagnia di sicurtà .
grazie . . . in questo caso . . .
basterà inserirle in tutti i giornali cittadini . . . le partecipazioni private sono inutili . . . ce vorrebbero troppe e si commetterebbero infinite dimenticanze . . . aggiungerete l'ora . . . è fissata ?
le nove di domattina
coraggio !

e non vuoi riposare ?
mi butterò vestito sul letto per una mezz'ora .

non curarti di quello che ho potuto pensare io penso adesso che convien sempre fare quanto dipende da noi perchè la vita non sia peggiore di quella che è . . . la via che hai scelta non conduce a nulla di buono . . .
sicchè tu pure , come la mamma , sei per il perdono , per la riconciliazione ?

non si opporrà , ne sono convinta ma non ha tutti i torti se desidera che tu gli chieda licenza .
chiedetegliela voi in mio nome ancora una volta , ve ne supplico a mani giunte , risparmiatemi la prova terribile di un colloquio con mio marito . . . ve ne supplico in nome stesso di quelle speranze che voi coltivate nel segreto dell'anima vostra . . . . ditegli che non lo odio , che riconosco i suoi meriti , che gli auguro gloria e fortuna . . . ma che oggi non posso . . . non posso . . .

calmati , diana . . . . non ci ostiniamo più . . . faremo a modo tuo . . . ma tu pure sarai compiacente , non è vero ?
ti coricherai per qualche ora .
oh . . . . perchè ? . . . è inutile .
per essere in grado di partire domani tu non vuoi restar qui dopo che . . .
no , no non un minuto . . .
vedi dunque . . .

monti anche lei . c'è posto
sì , monti , monti pure e non si lasci abbattere in quel modo .
bisogna sapersi dominare è più penoso , ma è più virile .
è stata una dimostrazione molto lusinghiera , una dimostrazione di cui serberò eterno ricordo . . . scrivine tu a tua nipote .

le dirai che c'erano ottimi mariti e ottimi padri i quali non avevano l'aria di giudicarmi un padre e un marito snaturato . . . ah , oggi diana ha vinto il suo punto . . . è partita con sua madre senza nemmeno prender commiato . . . per evitare pubblicità non mi son voluto valere de ' miei diritti . . . ma ch'ella non faccia assegnamento sulla mia debolezza . . . e sopra tutto che non s'atteggi a vittima . . . non lo tollererei ; e se ci mettessimo in lotta aperta si vedrebbe . . .
non parlare con quell'asprezza dà tempo al tempo . . . fidati nell'opera conciliativa di mia sorella .
di mia suocera non ho che da lodarmi e anche di te . . . che pur non avevi nessun dovere . . . .
voi avete un torto intendo tu e diana , . . . sicuro , anche diana . . . . avete il torto di parlar troppo di diritti e di doveri .
e su che altra base vorresti piantare i rapporti sociali ?
amare , compatire e perdonare sorridere qualche volta delle debolezze umane , ecco tutta quanta la mia filosofia . . . . ma non discutiamo , per carità . . . io non sono in grado di misurarmi teco . . . e poi sono uno spirito pigro e credo poco all'efficacia della discussione . . . sono convinto che ogni uomo abbia le opinioni che meglio si adattano al suo temperamento e al suo ingegno .

abbia la compiacenza di salir con noi sarà arrivata la posta e dovrò forse pregarla di qualche commissione . in ogni caso le staccherò uno chèque da riscuoter subito alla banca popolare .
sì , sì , non c'è fretta . . . .
anzi ce n'è molta , perchè probabilmente partiamo entr'oggi tutti e due per destinazioni diverse . . . . vai a parigi ?
ma ! sono incerto . . . .

e ora venga di là con me .
alberto , alberto ! c'è l'irene .
non ho altro da fare se il professore non ha comandi . . .
ah bisognerà regolare i vostri conti .
no , no ; li ha regolati . . . . con molta generosità . . . . la signora . . . . volevo prender congedo , domandar scusa se ho mancato . . . e implorare una grazia .
parlate . . . . liberamente .
se si contenta di lasciarmi . . . . come ricordo di quel caro angioletto . . . . queste due scarpine . . . . le ultime ch'ell'ha portato . . .
tenetele pure
grazie , signor professore . . . e così iddio assista lei e la buona signora . . . . e mandi loro altri bambini .

mi fa il piacere di spicciarsi , perchè il danaro mi occorre . . . quando poi sarà tornato , discorreremo con comodo di quell'affare di ieri . . . i dispacci li imposti strada facendo . . . . aspetti , aspetti , che forse ci sarà qualcos'altro .
tutti e tre insieme sono arrivati ?
sissignore . . . le ricevute le ho firmate io .

un segretario particolare non ha bisogno di averne . basta che sappia eseguire .
sarà , ma sento di non esser nato per quell'ambiente .
vuol rifletterci ancora ? vuol consultare la sua famiglia e farmi conoscer la sua decisione a roma per sabato o domenica al più tardi ?
io la ringrazio di nuovo dal fondo del cuore , ma è inutile . sarei un pesce fuor d'acqua .
vado e torno col danaro
preghi l'ingegnere aldini di passar da me

avanti !
chiedevi di me ?
sì , per due ragioni . . . . in primo luogo t'annunzio che m'è offerto e ho accettato il portafoglio di agricoltura , industria e commercio .
ah , non si tratta più d'un sottosegretariato ma d'un ministero ?
già la sera della mia partenza da roma san giustino aveva lasciato balenare la possibilità dell'offerta .

dunque sei eccellenza ? mi congratulo , signor ministro d'agricoltura , industria e commercio .
alcuni lo reputano un ministero secondario ma hanno torto . . . del resto l'importanza d'un ministero deriva dal titolare . . . cavour ha cominciato di là . . .

t'ho sempre creduto un uomo di molto ingegno e di molta dottrina ma non so se , data l'indole de ' tuoi studi , il portafoglio dell'agricoltura e del commercio sia il più adatto . . . . hai la competenza tecnica ?
oh ! quella s'acquista .

a diana dispiacerà senza dubbio che bardelli perda l'occasione propizia . . . e s'egli ha agito così per motivi a cui tu alludi , ella stessa potrebbe . . .
intercedere forse ? ci vorrebbe anche questa ! . . . no , no , è una faccenda liquidata . . . il posto sarà coperto domani da qualcheduno meno superbo e meno scontroso del professorino bardelli .
oh ! figuriamoci ! in italia i sollecitatori d'impieghi sono legione . quello ch'è difficile trovare da per tutto è un uomo che per uno scrupolo morale , sia pure ingiustificato , sacrifica il proprio interesse .
tu lo approvi ?
lo considero una rarità della specie . . . posso anche disapprovarlo ; non posso a meno di stimarlo .
oh per questo accomodati pure . . . e se ti fa piacere lo stimerò anche io , ma cesserò d'occuparmi di lui .

mi prepari il conto parto stasera .
per modane alle 23 . 25 ?
glielo saprò dire più tardi .

buona sera , teresa .
c'era una delle donne che m'ha aperto ma conosco la strada . . .
lo so . . . a ogni modo , quel capitar così come un fulmine . . .

non vuoi . . . adesso .
appunto . . . dovresti capirlo .

basta , basta si levi in piedi . . . e se vuole che le perdoni , vada via . . . e non torni più .
ah no . . . non m'infligga questa condanna qualunque altra più grave , non questa . . .
insomma , che cosa pretende ?
qualunque altra m'imponga di andare a casa e di tirarmi un colpo di revolver . . .
zitto ! è pazzo ?
oh . . . lo farò . . . anche s'ella non me l'ordina . . .
di reana ! che spropositi dice ?
lo farò s'ella mi chiude la porta in faccia . . . s'ella non mi lascia il tempo di riabilitarmi ai suoi occhi . . . in fine , dopo aver toccato l'apice della felicità , che cosa ci può esser di meglio che morire ? . . . ma pensi , ma giudichi lei . . . potrei vivere con l'idea ch'ella mi ha messo alla porta come un brutale che ha sorpreso la sua buona fede e che non aveva nemmeno la scusa di amarla ?
via , di reana . . . gliel'ho detto che le perdono . . . crederò ch'ella mi ami . . . è assurdo , ma lo crederò . . .
_deve_ crederlo amare è poco . . . l'adoro . . . oh non tiri in ballo la sua età . . . la sua fede di nascita dev'essere sbagliata . . . per me ella non ha neanche trent'anni . . . si guardi nello specchio .

per prepararmi a tornare , o per tirarmi un colpo di revolver ?
ma zitto , disgraziato ! non pensa alla sua mamma ?

e allora diremo : perchè il mio tesoro mi fa il viso duro ?
mi ami sempre ?

perchè pur troppo ? perchè ?
perchè faccio male , e nel male non si dovrebbe perseverare .
a me tu hai fatto tanto bene ! sanguinavo ancora dai morsi di un demone , e adesso son portato sulle ali di un angelo .

domani il _colombo_ esce dall'arsenale
ah !
verrà ad ancorarsi in bacino , dirimpetto alla caserma del sepolcro . . . dalla tua finestra lo vedrai benissimo . . . un po ' a sinistra .
oh , lo vedrò per poco .
no , no , il comandante gerletti non è ancora arrivato , e scommetterei che non si salperà di qui che alla fine del mese . . . non parliamo di malinconie adesso , e cerchiamo d'impiegar bene il tempo che ci rimane .

non ho nulla da raccontare
anche questo è un regalo ?
già , quasi tutti quei libri son regali .
del _tuo_ conte ?
di lui e di altri .
ma specialmente di lui ?
specialmente di lui . che te ne importa ?
m'è antipatico quel vergalli . non te n'hai mica a male ?
non posso impedirti che ti sia antipatico . . . ma non trovo cortese il dirmelo . . . e poi è molto singolare che sia antipatica una persona che non si conosce .
lo conosco a forza d'averlo sentito nominare . a ogni modo l'antipatia è istintiva . . . è reciproca . . . giurerei che se il conte vergalli fosse qui non potrebbe soffrire .
sono ipotesi .
pretenderesti forse ch'egli non avrebbe avversato il nostro amore ?
certo che mi parrebbe più strano ch'egli l'avesse approvato .
ma che diritto che diritto ha quel signor conte di approvare o non approvare la tua condotta ?
caro mio il diritto di giudicare i propri simili se lo prendono tutti , anche quelli che non lo avrebbero . . . e vergalli lo ha . . . ti ripeto ch'è amico mio , il mio migliore amico .
in tal caso , o presto o tardi il suo bravo predicozzo te lo farà .
dovresti essergli riconoscente di non farmelo che tardi .
non lo nego . . . tuttavia . . .
che c'è ancora ?
mi trovi sconveniente ?
ti trovo . . . curioso fuori di luogo . . . ecco . . .
se è così , taccio .
parla , andiamo .
quel vergalli . . . ma se non vuoi che continui ?
no , no , continua .
lo conosci da molto tempo ?
un amico carissimo . nient'altro .
però ti ha fatto la corte ?
ha provato per me un'affezione sincera e profonda , che , vivente mio marito di cui egli era intimissimo , ho piuttosto indovinata che scoperta .
e quando tuo marito morì ?
mi offerse la sua mano e il suo nome .
che non hai accettato .
no . . . avevo già trentacinqu'anni ; egli ne aveva più di cinquanta . siamo vecchi tutti e due , gli dissi . restiamo due buoni camerati .
egli consentì ?
a malincuore , ma consentì .
spererà sempre .
non credo .
e quando è assente ti scrive ? anche adesso ti scrive ?
sì .
sospetta il nostro legame ? cerca distaccarti da me ?

forse ho avuto torto io di respingere l'offerta di vergalli . diventando sua moglie avrei avuto una difesa .
se ci fossimo incontrati non mi avresti amato ?
ah , no spero .
cattiva ! avresti amato lui . . . nonostante la sua età ?
tu dimentichi la mia . . . in ogni caso confido che un alto senso del dovere mi avrebbe protetta , come mi protesse in gioventù .
così bella , così seducente , non hai avuto amanti ?
inquisitore ! sono stata anch'io corteggiata , insidiata come le altre ; ma più fortunata delle altre , o più fredda , ho resistito .
per me , per me sei discesa dal tuo piedestallo di santa ? e dover partire ! dover lasciarti ! . . . vuoi , teresa , ch'io non parta ? ch'io trovi un pretesto per rimanere accanto a te ?
bambino ! mi stimi così poco da presumere ch'io ti consiglierei una viltà , che t'incatenerei alla mia esistenza , che rovinerei la tua carriera ?
dover lasciarti per tre anni ! essere in capo al mondo , e saperti qui circondata da gente che non risparmierà nessun mezzo per strapparti dal mio cuore !

o hai ricevuto una epistola del tuo mentore , o gli hai scritto
tu permetti . . . davvero ?
sì . . .
gli dai del _voi_ ?
non c'è nulla di singolare , con un amico di quindici anni .
oh , no certamente . . . e anch'egli ti dà del _voi_ ?
anch'egli . . . perchè mi darebbe del _lei_ ?
avevo paura . . .
di che cosa ?
che con la scusa di esser molto più anziano di te e di averti conosciuta appena maritata . . .
ebbene ?
ti trattasse con confidenza ancora maggiore ; . . . ti desse del _tu_ insomma .
leggi tanto fa . . .
leggi
pur che tu non mi tenga il broncio .
allora . . . ubbidisco .

che cos'hai ?
giovedì mattina si parte .

giovedì !
sì , al ministero non sanno mai quel che si vogliono pareva che avessero deciso di ritardare fino ai primi di novembre ; invece , che è che non è , oggi piomba da roma come un fulmine il comandante gerletti e ci dà la bella notizia .
e . . . dove andate ?
la prima tappa sarà porto said . . . poi pel canale , pel mar rosso , pel mare indiano , finiremo in qualche porto della china o del giappone a marcir laggiù chi sa per quanti mesi . . . . ma già tutto è lo stesso . . . dal momento che ti lascio . . . dio , dio , che pena !
era inevitabile . . . almeno ti ricorderai ?
potrei dimenticare ?
e tu , e tu mi scriverai ?
ti scriverò . . . dove ?
intanto a porto said . . . ch'io trovi una tua lettera appena arrivo . . . io , di là , o da quel luogo qualunque dove si poggiasse prima , ti manderò un fascicolo .
sì . . . perchè a bordo io ti scriverò ogni giorno . . . per impostar tutto in una volta .

oh belle , belle !
non ti pare che questa renda meglio l'espressione della mia fisonomia ?
forse . . . ma la tua persona svelta , flessuosa spicca meglio nell'altra .
ti spedirò quella che preferisci .
spedire ?
sì ; queste non sono che le prove .
che importa ? già non hai da mostrarle a nessuno . . . e non ne hai punto bisogno per ordinare quante copie vuoi . . . le prendo tutt'e due .
no , guido , è inutile . che ne faresti di tutt'e due ?
o che ti deve pesare a lasciarmele ? di qui a una settimana potrai distribuirne a dozzine . . . . potrai beneficarne gli amici lontani . . . . adesso voglio averti io sola , anche in effigie .

domani dalle dieci fino a mezzanotte son libero . . . alle undici del mattino ti aspetto da me .
sì , t'ho dato la parola di tornar da te prima che tu partissi .
dunque . . . parto doman l'altro . . .
non è lo stesso il venir a casa mia ?
no che non è lo stesso . . . già non mi permetteresti di rimaner tutta la giornata e io ti voglio per tutta la giornata . . . e poi . . . sei curiosa . . . tanti casi perchè il giorno che fosti da me hai trovato quell'imbecille di marinaio ! . . . domani , te lo giuro , non troverai nessuno . . . saremo noi due soli . . . ben più soli che qui , ove si sta sempre in sospetto . . . perchè , in fine , credi che la tua gente di servizio non capisca nulla ?

no non devi per un puntiglio guastar tutto il bene che m'hai fatto . . . non devi costringermi a dubitare del tuo grande amore .
ma , guido . . . t'ho negato nulla ? ti nego nulla ?
avrò torto , ma ne dubiterei sono tanto triste all'idea di abbandonarti che non riesco ad intendere come tu voglia amareggiarmi di più . vedi , teresa , ho preparato tutto . . . alle undici tu fai colazione con me . . . servita da me . . . giudicherai tu stessa se so servir bene , se so apparecchiar bene la tavola . . . fammi quest'ultima grazia . . . non aver paura , teresa . . . te lo giuro che saremo soli in tutto l'appartamento . . . i padroni stanno di sopra . . . il capitano del genio che aveva una camera vicina alla mia è in licenza . . . vieni , vieni .

chi sarà ? non ricevere .
chi può essere ? . . . già non ricevo .

bisogna rassegnarsi . . . non posso licenziarlo come un estraneo . . . era in campagna . . . forse vorrà qualche cosa . . . e potrebb'esser che si spicciasse subito . . . ma ho paura . . . tu resta dieci minuti , un quarto d'ora , e s'egli non si decide ad andarsene , va tu . . .
per tornare ?
no , guido . . . . abbi pazienza . . . . non conviene .
proprio stasera . . . . la penultima sera che stiamo insieme .
lo so , è una disdetta . . . ma chi ne ha colpa ? . . senti , sii ragionevole , non far quel muso lungo . . . domani . . .
ebbene ? . . . domani ?
ti do la mia parola d'onore che alle undici sarò da te .
ah , finalmente ti sei decisa . . .
parla piano .
ti sei decisa !
sarai contento .
angelo !
giudizio ora !

che buon vento ? ti credevo in campagna .
son qui da ieri , ma per poco . ho un raccomandato .
sì , un conte dei schaumburg waldeck , parente dei radzivill per parte di donna . un carissimo giovine . . . aveva una lettera anche per la contessa marvesi .
non sarà a venezia . . .
c'è . . . e siamo stati iersera da lei . . . ci ha invitati a pranzo per domani . la contessa mi ha incaricato di salutarti .
grazie . . . com'è che ha anticipato il suo ritorno ?
vuol festeggiar qui le sue nozze d'argento .
con chi ?
o teresa , come sei maligna ! la marvesi vive in ottimo accordo con suo marito . . . un vero gentiluomo .
sta bene . parliamo d'altro .

e dove hai lasciato il tuo forestiero ?
l'ho lasciato in albergo era stanco d'aver girato tutto il giorno a vedere i nostri monumenti . . . essendo libero , ha voluto consacrar la serata a mia nipote . . . ti disturba il fumo ?
lo sai che non mi disturba .
la ringrazio ma dopo un'infiammazione di gola il medico mi proibì di fumare . . . e poi . . . vado via .
buona sera

l'ha avuta ora questa malattia di gola , il signor di reana ?
no , perchè ?
perchè l'ultima volta che lo vidi da te fumava .
sarà , non rammento . . . in generale non fuma .
poteva però trovare un altro pretesto per non accettar la mia sigaretta . già non me ne importa affatto . . . ed ora che siamo soli ti prego d'un piacere .
se posso . . . scusa , prendi un tè o un marsala ?
piuttosto un marsala .
mi permetti di presentarti domani il conte di schaumburg ?
come ?
ti ripeto che non ci sono . ho tutta la mia giornata presa .
anche la sera ?
anche .
per domani non ti domandavo che un quarto d'ora . . . se poi usavi al mio raccomandato la cortesia d'invitarlo a desinare per doman l'altro , te ne sarei stato riconoscentissimo .
mi dispiace , ma per tutta questa settimana è impossibile . . . se quel signore si trattiene qui un pezzo . . .
non si trattiene , non si trattiene . . . e io che gli avevo tanto parlato di te , della tua coltura , del tuo spirito ! . . egli va pazzo per le signore côlte . . . ha la passione della musica . . . legge moltissimo . . . m'ero mezzo impegnato di condurlo qui .
prima di consultarmi ? . . . hai fatto male . . . a ogni modo , gli puoi dire che sono ammalata . . .
capirà ch'è una scusa .
forse ; ma s'è un uomo educato , fingerà di credere .

questa è un qualità , caro zio , che non mi fa nè caldo nè freddo .
già , tu ti atteggi a democratica , a giacobina . . . fai buon mercato perfino della nobiltà di tuo marito . . . non ti fai neppur chiamare contessa .
se non sono contessa !
o credi che sian tali la metà di quelle a cui si dà il titolo ?
ognuno si regola a modo suo . . . lasciamo stare questo discorso .
sì , son digressioni inutili . . . torniamo al mio forestiero . . . via teresa , non puoi scioglierti da ' tuoi impegni . . . per riguardo mio ? . . . è il tuo parente più stretto che te ne prega ; è tuo zio che , mi pare , ha sempre mostrato di volerti bene . . .
non posso ! . . . non posso ! . . . si può sempre quando si vuole sul serio . . . e se almeno si sapessero le ragioni per le quali non puoi ? . . .
tu dimentichi che sono fuori di minorità .
pur troppo . . . se non fosse così , t'avrei probabilmente impedito di commettere degli spropositi .
tu ?
io , sì . . . so il viver del mondo , io . . . e so quanto facilmente una donna sola possa compromettere la sua riputazione .
ed è proprio una gran pena per me che il nome di mia nipote corra sulle bocche della gente . . . anche iersera dalla marvesi . . .
di nuovo la marvesi . . . la casta penelope . . .
quella è una dama che non si è mai sbilanciata oltre un certo segno .
se le si sono attribuiti persine tre amanti in una volta !
cattiverie ! . . . in ogni modo , una donna che ha il marito vivo . . .
niente di positivo . . . è troppo ben educata . . . ma faceva qualche allusione alla tua intimità con di reana .
ah ! . . .
e si mostrava dolente che tu dessi appiglio a supposizioni le quali , trattandosi d'una signora rispettabile come tu sei , non potevano essere che menzogne . . . non avresti avuto una condotta austera , irreprensibile fino adesso per cedere poi a un ragazzo . . . in complesso ti difendeva .
amabilissima . . . e da chi mi difendeva ?
mah ! . . . da nessuno e da tutti . . . in quel momento parlava con me . . .
tu già hai preso le mie parti .
s'intende . . . ma qui a quattr'occhi devo confessarti che le apparenze ti condannano . . . diamine ! hai quel sottotenentino di vascello sempre fra i piedi . . . e le apparenze , cara mia , sono il più . . . quello che non si vede è come se non esistesse .

oh , non aver paura !
benedetto cervellino che sei ! t'accendi come un fiammifero . . . e sì che tutti ti vogliono bene , tutti ti accolgono a braccia aperte . . . anch'io , mi pare , t'ho sempre dimostrato la massima deferenza , e se di tratto in tratto ti disturbo per qualche presentazione , questa è la miglior prova che ti reputo una dama di garbo che qualunque alto personaggio può desiderar di conoscere .
troppo onore
e forse forse , in questo momento , con le chiacchiere che vi sono in giro , il fatto ch'io conducessi da te il conte di schaumburg gioverebbe . . .
a che cosa ? alla mia riputazione ? . . . ma , a quella , presso la marvesi e le sue amiche , gioverebbe anche di più ch'io divenissi l'amante del conte di schaumburg . . . uno ch'è nel _gotha_ , un parente dei radzivill non può non innalzar sul piedistallo una donna . . .
dio , dio , che maniera di ragionare !
basta , zio ; se non vogliamo guastarci , tronchiamo il colloquio . . . per tutta questa settimana non ho nè tempo , nè disposizione d'animo da ricever estranei . la settimana ventura , dato che il tuo conte sia ancora qui , vedremo . . .
parte , parte
e allora , pazienza
mi licenzi ?
perdona . . . è tardi , e sono così stanca . . . non mi sento neanche benissimo . . . torno a patire delle mie insonnie e non dormo che a forza di cloralio .
_sans rancune_

come puoi vederci ?
ci vedo , ci vedo . . .

e allora !
allora che cosa , tormentatore ?
perchè sei così fredda ? . . . perchè mi tieni lontano ? ci sarò lontano , domani , a quest'ora . . .
col corpo , non con lo spirito . . . nell'ampio mare non vedrò che la tua immagine , non sentirò che la tua voce , non ricorderò che questi giorni di paradiso . . . penserai a me ?

scegli male il momento per dire ch'io ti detesto
hai ragione , sempre ragione così sciocco devi trovarmi . . . così inferiore a te . . .
zitto , guido , sii buono aiutami piuttosto a veder se ho dimenticato qualche cosa . . . no , che fai ?
se devo guardare , bisogna pure ch'io sollevi alquanto la tenda . . . io . . . così . . . non ci vedo .
ma se dirimpetto non c'è che un muro sgretolato !

non cercar più oltre . . . non ci sarà più niente .
c'è una forcina dorata questa la tengo io .
tienla pure .
grazie hai tutto ?
tutto , fuor che l'ombrellino che dev'esser rimasto di là . . . ebbene , guido , mi apri l'uscio ?
dove vai ?
a casa mia . lo sai che son quasi le quattro e mezzo ? lo sai che son qui dalle undici ?
un lampo .
per noi , forse ; non per la giornata che volge al suo termine . . . alle sette e mezzo ci rivediamo . . . sei a pranzo da me .
oppure . . . permettimi d'accompagnarti .
ma no , guido . . . perchè mi chiedi questo ?
è una grazia che ti domando l'ultimo giorno che resto qui .
ma no , ma no . . .
o senti invece tu mi precedi di due minuti percorrendo la calle dei fabbri , dirigendoti al molo attraverso la piazza . . . cammini adagio . . . io ti raggiungo .
oh meno che mai ! piuttosto . . . tanto fa . . . usciamo insieme .
dici davvero ?
sì .
grazie , amore .

non è tuo zio quello , là presso il campanile ?
desideri tornare indietro ?
no .

vuoi ?
comandano due remi ?

brava ! così non vediamo il _colombo_ .
e poi accompagniamo il sole .

tu hai l'avvenire dinanzi a te io , vedi , se potessi morire oggi . . .
cattiva ! . . . e di me che sarebbe ?
oh ! non è lo stesso ?
non lo dire .

ma io . . .
zitto . . . non rompere l'incanto .

ecco , l'incanto è rotto voltiamo .
che fretta hai ?
è tardi

ah ! credevo fosse un insetto .
anche la mia rosa si sfoglia

perchè ?
ho bisogno di quiete , amico mio . passerò qualche giorno nella mia villa . il giardiniere mi scrive che i lavori sono quasi terminati .
mi sarebbe così caro saperti ospite nostra ti farebbero tanta festa . . . non solo la mamma , che ti vuol bene da un pezzo , ma le mie sorelle , i miei fratelli che non ti conoscono . . .

scriverò io alla tua mamma , domani o dopo domani
al molo

a fra poco
verrai di qui a un'ora , di qui a tre quarti d'ora . . . ho da dar parecchi ordini , anche pel nostro pranzo . . . non vedendo capitar più la padrona chi sa la mia cuoca quel che avrà fatto ? . . . anche tu dovrai sbrigare qualche faccenda . . . arrivederci , alle sette o sette un quarto al più tardi .

buon viaggio , signor tenente . . . e se torna a venezia si ricordi di questa casa . . .
grazie . . . non dubiti .

fa fresco stasera
ti pare ?
fors'è un'impressione mia . . . o forse avrò preso freddo in gondola .
ti senti poco bene ?
no . . . ho tirato fuori la roba più pesante , ecco tutto . . . . siamo alla fine d'ottobre .
andiamo

quando ci rivedremo ?
chi legge nell'avvenire ?
perchè apri ?
è una così bella notte .
non dicevi prima che fa fresco ?
non tanto . . . e poi son coperta . . . tu a ogni modo non dovresti aver paura . . . farà ben altro fresco sulla coperta dei vostri bastimenti .

a che ora devi essere a bordo ?
un po ' prima di mezzanotte . fino alle undici e mezzo c'è la lancia che aspetta nel rio dell'arsenale .
alle undici te ne andrai .
oh , basta alle undici e un quarto .
no , non devi rischiare di far tardi .

eh sì la matilde era appena svezzata , e cecchino portava ancora le gonnelle .
ed ella non s'è sgomentata della responsabilità che le cascava addosso . . . ha preso coraggiosamente le redini della casa , ha educato i ragazzi . . . brava , brava !

se accettavi l'invito , facevi ampia conoscenza con l'intera famiglia
no , no , non mi movo dal veneto per quest'anno .
la mamma avrebbe avuto tanto piacere di vederti . . .
anch'io di veder lei . ma sarà per un'altra volta . . . e chi sa ch'ella stessa non abbia occasione di venir nell'alta italia .
ah , non è probabile . . . troppi doveri la tengono laggiù . . . e poi è invecchiata . . . mostra più della sua età .

no abbiamo bevuto il caffè così tardi .
un bicchierino di marsala ?
neppure .
una _chartreuse_ allora ?
venga la _chartreuse_ .
e tu ?
no . . . lo sai che non amo i liquori .
almeno posa la bocca sul mio bicchierino .
lo hai appena lambito come sei fredda ! come sei indifferente !

e i miei ?
sempre , sempre . . . ti scriverò . . .
perchè chiami ?
perchè ti facciano lume . . . a che ora parte domani il _colombo_ ?
alle sei . . . sarai alla finestra ?
io guarderò da questa parte
buon viaggio !

che ore sono ?
quasi le nove .
oh , diamine ! . . . apri , apri . . . lascia entrar il sole .
non c'è sole questa mattina .
non c'è sole
vuole il caffè ?
no , no , lo beverò subito alzata .
è arrivata la posta . . . desidera che le porti , le lettere e i giornali ?
sì , e porta anche i vestiti spolverati . . . . dopo mi vestirò da me .

eran proprio l'ultime belle giornate d'autunno com'eran gli ultimi lampi della mia giovinezza .
domani si va a mogliano
anche se piove ?
sì . . . staremo poco . . . basterà il baule piccolo . . . manda tu una cartolina al giardiniere per avvisarlo , e falla impostare prima delle undici . . . così la riceverà oggi stesso .
e con che corsa partiamo ?
con quella delle 10 . 15 .

quanto tempo che non vi vedo !
ma . . . veramente . . . eravamo state ancora . . . lei non c'era . . . non glielo hanno riferito ?
sì , sì . . . mi ricordo . . . potevate ripassare .
si temeva di disturbare
così . . . il professore non è scontento . .
eh via , con la signora alla quale si deve tanto non c'è ragione di nasconder la verità . . . arcicontento è il professore . . .
davvero ? . . . ma brava !
sicuro . . . e spera che la marcella possa prodursi quest'inverno in uno dei concerti del liceo .
verremo a batterti le mani
oh . . . signora . . . non so mica se avrò il coraggio di espormi al pubblico .
bisogna provare
già e cosa studi adesso , cara ?
bach , beethoven . . .
brava ! . . . quando sarò tornata dalla campagna . . . vado in campagna domani per pochi giorni . . . verrai qui qualche sera , mi farai sentire i tuoi progressi .
grazie
eh , se non c'era lei !
zitta , zitta è stato un gran piacere per me il secondar le inclinazioni della marcella , e poichè ella riesce così bene io son compensata ad usura del poco che ho fatto .

è arabo per me . . . e c'è anche la dedica ?
è il primo lavoro che stampo . . . dovevo offrirglielo . . . lo accetta ?
ma figurati . . . lo accetto con gratitudine e con quella deferenza umile che si ha per le cose che non si capiscono . . . ma perchè stai ritto ? . . . accomodati , via .
non laggiù . . . ti vedo appena . . . qui , accanto alla tavola , su quella sedia .

e a casa tua . . . che novità ?
nessuna . . . il babbo sempre infermo . . . la mamma lavora . . . lavora . . .
e le tue sorelline ?
la grande è in pratica presso una sarta ; la mezzana farà gli esami di telegrafista ; le due piccole frequentano la scuola . . .
e tu studi giorno e notte , senza una distrazione al mondo ?
oh lo studio mi diverte . . . do anche delle ripetizioni . . . guai se non aiutassi la famiglia . . .
sei così giovine !
non tanto . . . si ricorderà forse che da ragazzo ero malato ogni momento . . . ho perduto del tempo per questo . . . oh ce ne sono di assai più giovani di me nella mia classe .
ma quanti anni hai ?
ventidue .
e ti manca molto a finire ?
prenderò la laurea nell'autunno prossimo .
vedi che non hai rimorsi . . . e poi concorrerai a una cattedra . . .
il meglio sarebbe avere un posto d'assistente all'università . . . riesce allora più facile di entrar nell'insegnamento superiore . . . ma . . . bisognerà invece contentarsi d'insegnare in un ginnasio o in una scuola tecnica . . . chi sa dove . . . se fosse in una grande città , pazienza ; lì ci sono i mezzi da studiare . . .

per una settimana all'aia , ferma in posta vuoi spedirgli la tua memoria ?
appunto .
gli farai un piacere . . . egli s'interessa a te . . .
è così buono .
molto buono . . . e lui la capisce la matematica ?
altro che capirla ! . . . capisce tutto .
non c'è dubbio , è un brav'uomo addio dunque , massimo . e arrivederci . . . non far così il prezioso . . . torna presto . . . fra qualche settimana sarà a venezia anche il conte . . . spesso è da me la sera . . . tu già non sei mica a padova sempre . . .
la festa son qui . . . per la mamma .
e poi ci son tante vacanze ! . . . siamo intesi allora . arrivederci . . .

e l'orto ?
oh , l'orto non patisce .
andiamo a vedere .
non la consiglio , perchè affonderebbe a mezza gamba .

del resto , la trovo bene , proprio bene è guarita della sua insonnia ?
no , di quella non guarisco mai !
non prende più il cloralio ?
qualche volta

è distratta .
non è più quella d'una volta .
non ci ha nemmeno invitati a pranzo .
e sì ch'essendo così sola ! . . .
_soletta in compagnia de ' suoi pensieri_ !
to ' , non piove più
e lassù c'è qualche stella sta a vedere che torna il bel tempo .

se vedesse com'è pallida
oh , passerà .
desidera che si mandi a chiamare il dottore ?
sei pazza ? è cosa da nulla . . . oggi ho avuto tutta quella gente , mi son stancata a discorrere , m'è venuto il mal di capo , e il mal di capo porta con sè i disturbi di stomaco .

è stata poco bene iersera .
si vede .
è molto patita .
il primo giorno pareva tutt'altra , ma da ieri in poi ha fatto un tal cambiamento ! . . .
è la passione . . . si capisce , poverina !
chi se lo sarebbe immaginato ? lei ch'era la casta susanna ?
eh , vien l'ora topica per tutte quante :
sì , ma poteva sceglier meglio .
oh , per questo , è un gran bel pezzo di ragazzo .
uno che non tornerà più e che quando tornasse avrebbe ben altro pel capo . . .
si sa che non può sposarla . . . ma neanche lei vuol saperne del matrimonio ! . . . se avesse voluto !
c'è il conte vergalli che sospira da tanti anni . . .
quello è un vecchio , e con un vecchio c'è poco gusto .
per me se fossi stato nei panni della signora , intanto sposavo il vecchio che ha un bel nome , ch'è ricco , ch'è innamorato cotto , e poi , se mi saltava l'estro , mi divertivo coi giovani .

avanti pure e si copra , chè non fa mica caldo .
ho sentito ch'ell'era in giardino e mi son immaginato che sarebbe stata qui nel suo posto prediletto . . . ma badi ch'è un posto umido , e se non istà perfettamente . . .
o perchè vuole ch'io non stia perfettamente ?
non so . . . or ora era pallida . . . e qualche parola della cameriera . . .
pettegola ! . . . o dica la verità . . . è stata lei a farlo venire ?
no , da galantuomo . . . era una visita che le facevo io spontaneamente . . . e dal momento che son qui . . .

mi vuol mostrar la lingua ?
non ho più nulla !
via lasci vedere .
oh che noioso . . . ecco la lingua . . . è contento ?
è bianca . . . sporca . . .
tornerà pulita .
non c'è dubbio . . . ma prenda due polverine di seidlitz .
domani . . . se ne avrò bisogno . . . le prenderò .
e il polso ? . . . mi dia il polso .
o sauri . . . non la finiamo ?
il polso poi . . . che cos'è un medico che non tasta il polso ?
un po ' frequente . . . un po ' agitato ma non c'è febbre . . . credo che una purgatina basterà . . . però io la consiglierei di aversi qualche riguardo . . . o che bisogno ha di venir qui in riva al lago ?
non son mica le paludi pontine . . . e se crede ch'io sia disposta a rimaner tappata in casa . . .
no . . . ma per un paio di giorni potrebbe contentarsi di star sul davanti ove c'è più sole . . .
ce n'è anche qui del sole . . .
ce n'è meno . . . e poi c'è l'acqua e ci son troppi alberi . . . non convien dimenticarsi che siamo al 2 di novembre .
il giorno dei morti .
già , quest'anno è caduto di domenica .
è vero , è domenica . . . essendo stata festa ieri mi confondevo . . . credevo fosse lunedì .
se sono un'invalida !
oh per sabato prossimo che c'è la corsa grande sarà perfettamente guarita . . . intanto , badi a me , venga via di qua . . .

comanda altro ?
sì . . . allontana quelle rose . mandano un odore troppo acuto .
devo riaccendere il foco in salotto da pranzo ?
riaccendi . . . non fa freddo , ma è umido . . .
va , va
le rose le metto in sala ?
sì , sì , dove vuoi spicciati .

parte ?
sì , domattina presto . . . verrai a chiamarmi alle sei e mezzo . . . e che per le otto ci sia il _brougham_ .
va a venezia ?
no , faccio una corsa a milano . . . voglio intendermi con la mia sarta che non può venir lei . . . sarò di ritorno per la fine della settimana .
e . . . parte sola ?
sì . perchè ?
perchè . . . non essendo stata bene . . .
sto bene ora . . . dunque , bada d'esser esatta . . . alle sei e mezzo . e la sacchetta , mi raccomando .
è poi abbastanza coperta ?
sì , sì , oltre al bisogno . . . non vado mica in siberia . . .
è un aria umida , fredda . . .
siamo ai cinque di novembre , ragazza mia

come l'avrei accompagnata volentieri a milano !
grazie . sarà per la prossima volta .
buon viaggio , buon viaggio .
scriverò o telegraferò per avvertir dell'ora del mio ritorno

devo aspettare a far la camera allora ?
no , no fate come s'io non ci fossi . . . o piuttosto sbrigate ciò ch'è più necessario , e finirete quando non ci sarò .

piazza beccaria ?
sissignora , numero cinque aspetto qui ?
il dottor boni ?
seconda scala , a destra , primo piano

avanti , avanti
perch'è una signora
s'intende . . . ungerà la ruota

si ricomponga , signora desidera prender qualche cosa ? dell'acqua ? del marsala ?
_vous parlez français_ ?

niente di grave , niente che debba impensierirla . . . fenomeni transitorî . . . naturali . . . ma , scusi , lei resta assente per un pezzo da casa sua ?
nossignore .
ebbene . . . quest'assenza io le consiglierei d'abbreviarla ancora . . . la quiete sarebbe il migliore dei rimedi . . . la quiete ed il tempo . . . il suo medico , che certo la conosce a fondo . . .
mi perdoni io sono venuta da lei per sapere positivamente la causa del malessere che mi turba . . . vorrei ch'ella me lo dicesse senza frasi ambigue .
allora , mi permetta qualche interrogazione .
sono a ' suoi ordini .
la signora ha già avuto bambini ?
no . . . ebbi uno sconcerto pochi mesi , dopo sposata . . . sedici o diciassett'anni fa . . .
sposata da più di diciassett'anni ! e . . . da quel tempo in poi . . . nulla ?
nulla .
dunque c'era un marito sta a vedere se c'è più .
sicch'ella è d'opinione ? . . .
per me non c'è il minimo dubbio a meno ch'ella non mi assicurasse che _non può essere_ .
non ha consultato nessuno prima di me ?
nessuno .
certo i sintomi l'hanno sorpresa durante il viaggio ?
appunto .
ebbene , quand'ella sarà rimpatriata , il suo medico le ripeterà quello che le ho detto io . . . son mali che guariscono da sè . . . non c'è che da aspettare . . . e , almeno in principio , convien evitare ogni movimento eccessivo , evitar le emozioni . . . ella mi assicurò che la sua assenza non durerà molto . . .
no .
nè il ritorno sarà troppo lungo , troppo faticoso ?
no .
se vuole , le ordino un calmante .
e per quelle insonnie , quelle insonnie terribili ?
ci va soggetta , mi pare ?
da un pezzo . . . prendevo il cloralio .
posso ordinarle anche quello . . . in piccola dose . . . io non ho simpatia per questi veleni .
grazie

ha la carrozza ?
sì , grazie .
perchè . . . posso farla accompagnare
oh no , no

se non c'ero io la signora contessa aspetterebbe ancora nell'anticamera .
il dottore vuole che si rispetti il turno . . . la signora contessa era l'ultima arrivata .
è vero non era giusto ch'io passassi avanti .

ma sì . . . dev'essere quel _fiacre_ , dall'altra parte .
ah . . . è un _fiacre_ ?

all'albergo ?
no , prima al telegrafo .

se ci dà il suo indirizzo ?
ci sarebbe da attendere un pezzo ?
oh no . . . ci si spiccia in un momento .
attendo .

ecco la ricetta desidera tenerla lei ?
sì

desidera approfittar del nostro omnibus , o preferisce che chiamiamo una vettura
chiamino la vettura e la mettano nel conto .
e il biglietto della ferrovia lo ha ?
no .
se vuole , poichè c'è tempo , possiamo mandar subito a prenderglielo in galleria .
grazie .
un primo per venezia , non è vero ?
sì . . . non so quanto costi precisamente .
trentatre lire giuste . . . ma non si confonda . mettiamo nel conto anche queste .
e mi raccomando di non farmi perder la corsa .
si figuri !

non arde ?
ora sì comanda altro ?
nulla . . . sì . . . a proposito . . . non occorre dire alla gente della mia gita a milano . . . torno dalla campagna , ecco .

teresa , che cos'avete ? non istate bene ?
non è niente mi avete fatto paura .
io ?
siete piombato qui come un fulmine .
via . . . che discorsi ? ditemi piuttosto quando siete arrivato . . .
stanotte . . . anzi stamattina , alle cinque , da milano . . .
da milano ?
sì . . . non mi son fermato che tra una corsa e l'altra . arrivavo dalla via del gottardo . . . vengo dall'olanda tutto d'un fiato . . . e vi credevo a mogliano . . . l'ultima vostra lettera mi avvisava della vostra partenza per la villa . . . tardi partivate quest'anno . . . ero deciso di farvi una visita in campagna oggi stesso . . . però volli passar prima da casa vostra per sentire se mai foste tornata .
sì . . . sono tornata perchè non mandare una riga ?
non so . . . . fu una risoluzione presa lì per lì .
in fatti , secondo le vostre lettere dall'aja , non dovevate essere a venezia che al 20 del mese .
ho anticipato , è vero . . . mi s'era cacciata addosso una di quelle impazienze che non si possono frenare . già ero stato assente più del solito .
avete visto molte cose . . . molti paesi nuovi .
di nuovo non ho visto che l'olanda . . . ma nei luoghi che conoscevo ho trovato tanti cambiamenti ! . . . tutto cambia , tutto si trasforma .
tutto ! mi discorrerete del vostro viaggio .
abbiamo tempo . . . ma voi teresa ma voi , siate sincera , che cos'avete ?
che cosa debbo avere ? non è amabile , sapete , il far capire a una signora ch'ella è malandata .
o che c'entra l'amabilità ? . . . ci possono esser cerimonie fra noi due ? . . . anche un cieco s'accorgerebbe che non istate bene .
ho avuto un'indisposizione di nessun conto . adesso sono guarita .
sarà tuttavia . . .
tuttavia non ho l'apparenza fiorente . . . eh , caro vergalli , gli uomini devono essere preparati a queste sorprese sgradevoli dalle donne della mia età . . . le lasciano giovani e di lì a un mese le trovano vecchie .
vecchia , voi ?
ho trentott'anni sonati .

ebbene , in nome di quest'affezione , io non vi domando oggi che una cosa sola : curate la vostra salute . dopo la morte del dottor pozzi , voi siete rimasta senza medico . . . credo almeno . . .
la gran disgrazia !
sceglietene uno di vostra fiducia . . . cerchiamo insieme . . .
no , no , no non insistete , vergalli , non voglio saperne di medici .
siete strana , teresa , molto strana . . . non vi conoscevo così .
non si conosce a fondo nessuno . non si conosce neanche sè stessi
mi fate tanto male torno da un lungo viaggio , corro a questa casa ch'era il mio rifugio , il nido della mia anima , corro dall'amica per la quale avrei dato fin l'ultima stilla del mio sangue , e m'accorgo subito che non ho più nido , che non ho più amica .
perchè dite questo ?

oh , non è un colpo improvviso . . . già le vostre lettere erano un avvertimento . . .
le mie lettere ? . . . che vi scrivevo ?
non erano le vostre lettere d'una volta le vostre lettere belle , serene , trasparenti come l'anima vostra , come la vostra fisonomia . . . nell'aprirle tremavo . . . sentivo che qualcheduno s'era posto fra noi . . . sentivo che non mi dicevate tutto . . . era meglio non dirmi nulla . . . o dirmi tutto . . . già , anche lontano , le indiscrezioni arrivano . . .
quali indiscrezioni ?
oh ! gli amici zelanti non mancano mai . . . nemmeno a chi vive solo e sdegnoso .
dite la verità , teresa , quell'ufficiale l'avete amato ?

oh ! io dicevo : il mondo è tanto cattivo . . . è così pronto a giudicar dalle apparenze . . . li avranno visti insieme ; . . . egli , come accade sempre alla sua età , le avrà fatto la corte ; ella , trattandosi d'un ragazzo , avrà preso la cosa in ischerzo , e la gente , che trova una voluttà perversa a straziar le migliori riputazioni , si sarà affrettata a concludere : ah finalmente , anche lei , la irreprensibile , la purissima , anche lei ha un'amante . . . questo io mi dicevo . . . . e dicevo anche : ne rideremo insieme . . .
per carità , vergali ! , basta così
no che non basta del resto non sarà stato che un romanzetto sentimentale . giudiziosa come siete , non avrete dato il vostro cuore a un fanciullo in modo da non poterlo riprendere .
oh , il mio cuore ! so molto io dov'è il mio cuore ! . . . c'è poi il cuore ?
oh teresa , teresa , che linguaggio tenete ? . . . c'è dunque di peggio ? . . . siete stata . . . sua ?

ve ne andate ?
e tornerete . . . quando ?
non so . . . probabilmente riparto .
ripartite ?
che devo fare ?
non senz'avermi risalutata , spero . . . arrivederci , mario .
addio .

chi è ? non ricevo nessuno .
ero io venivo a sentire se vuole il lume , se debbo rifonder legna nella stufa . . . e se pranza a casa . . . perchè . . . non c'è nulla .

bene arrivato
grazie .
e . . . da quando ?
da stamattina all'alba .
è vero . . . da stamattina . . .
lo sapevate ?
sì .
come ?
vengo da casa di mia nipote
ah !
è molto deperita
sì . . . forse . . .

a me non dà retta . ma io le dissi : ti persuaderà vergalli a curarti . . . sapete quel che mi ha risposto ? . . . « oh , vergalli riparte . non lo vedrò più . . . » è possibile ?
non capisco perchè dica questo
è assurdo , non è vero ? perchè , fra vecchi amici , se pur vi sono dei malintesi . . .

quella benedetta donna ha qualità eccezionali di cuore e d'ingegno , ma talvolta è aspra , tagliente . . .
non mi sembra
sì , sì , anche contro sè stessa . . . abbiate pazienza , vergalli , io la conosco fin da bambina . . . per una bravata , invece di chieder scusa d'un piccolo fallo , era capace di esagerarlo ad arte , era capace perfino d'accusarsi di colpe non commesse . . . e non si è corretta con gli anni . . . ultimamente . . .
ultimamente . . . non è un segreto per nessuno , nemmeno per voi ch'eravate lontano . . . mi disse lei che sapete tutto . . . ultimamente ell'ebbe il torto di lasciarsi far la corte da quell'ufficialetto di marina . . . quel di reana . . . figliuolo di un'antica compagna di collegio , un ragazzo .
in fin dei conti la signora valdengo è padrona di sè . . . non ha obblighi verso nessuno . . .
sì e no . . . verso di voi , per esempio . . .
nè verso di me , nè verso altri
sarà come vi piace . . . voglio dire soltanto che novantanove donne su cento si sarebbero lasciate far la corte quanto lei e più di lei , ma tutte avrebbero avuto certi riguardi , certe cautele . . . nessuna avrebbe messo il suo amor proprio a sfidare l'opinione pubblica .
basta , venosti . . .
tollera tanto l'opinione pubblica , ma non vuol essere sfidata . . . e badate che in questo caso io credo in coscienza che non ci sia stato nulla di grave . . . senonchè mia nipote , mi par di sentirla , alla minima osservazione avrà preso fuoco e avrà ammesso il peggio .

voi fantasticate donna teresa non aveva niente da ammettere , e . . . almeno con me . . . non ha ammesso niente . . . del resto , io son convinto al pari di voi ch'ella non abbia da rimproverarsi colpa alcuna .
tanto meglio allora non sarà neanche difficile che facciate la pace .
non c'è da far pace quando non c'è stata guerra
meglio , meglio ma quest'è un'altra prova che mia nipote è un po ' squilibrata e ha bisogno più che mai dell'indulgenza de ' suoi amici . se ne avesse perduto uno come voi , sarebbe una gran disgrazia .

son discorsi vani , caro venosti
d'accordo . . . forse oggi non la sposereste più , nemmeno se fosse lei a pregarvene . . . credo tuttavia ch'ella non durerebbe fatica a trovare un marito . . . è ricca , è piacente , ha trentott'anni . . . figuriamoci se non troverebbe . . .
e perchè no il sottotenentino di vascello ?
volete scherzare ? il sottotenentino di vascello ! . . . un fanciullo ! . . . un bel partito sarebbe ! . . . no , no , a mia nipote conviene un uomo serio , posato , maturo . . .
e affidereste a me l'ufficio di cercarlo ?
nemmen per sogno . . . si parla accademicamente , per l'interesse che portiamo tutti e due alla teresa valdengo . . . dicevo quale sarebbe , secondo me , la linea di condotta ch'ella dovrebbe tenere .
donna teresa non è una bambina sa regolarsi da sè .
bene , bene se ve ne lavate le mani voi , tanto più posso lavarmele io . e sarà quel che sarà . . . davvero partite ?
è probabilissimo .
allora buon viaggio , e grazie d'esser venuto fin qui .
vado a far _toilette_ sono a cena dai marvesi che festeggiano le loro nozze d'argento . . . gran brava donna quella contessa silvia ! ha saputo conservarsi il marito e gli amanti .
saremo in cinque stasera , e se non fosse morto il povero castellini si farebbe la mezza dozzina .
compreso il marito ?
senza .

quand'è venuta ?
un paio d'ore fa
va bene . . . . andate pure .
desidera nulla ?

quando partite ?
non so .
per dove ?
non so
non lo dite . . . . forse non ha colpa nessuno . . . . è il destino . . . . dovevo non volere una cosa impossibile . . . . allorchè vi proposi d'essere mia moglie e m'avete risposto di no , dovevo avere il coraggio di fare uno strappo e allontanarmi da voi .

no , no eppure sì . . . anche in quella maniera . . . qual'è l'uomo che , amando , non desidera ? qual'è la donna che tollererebbe di non esser desiderata ? . . . ma il mio desiderio era velato da tanto rispetto . . . solo in un modo ammettevo che poteste esser mia .
grazie quale di noi due fu più punito ?

a che giova discutere ? piuttosto . . . come state ? siete molto pallida ancora .
è una fissazione la vostra sto meglio . . . ma a forza di volermi ammalata mi farete ammalare davvero .
nessuno vi vuole ammalata , teresa . . . e non avrete nulla , lo credo . . . pur chi vi ha conosciuta fiorente non può non notare una differenza in voi . . . anche vostro zio . . .
il barone ? l'avete visto ?
sì , iersera .
m'aveva onorata della sua visita .
ne tornava appunto quando c'incontrammo . . . e anch'egli dice che dovreste curarvi . . .
oh , l'oracolo !
non occorre essere oracoli per aver ragione qualche volta . . . in ogni modo , se non volete badare a lui , badate a me . datemi retta , chiamate un medico .
ecco il solito ritornello ! . . . quando vi dico che non ho bisogno di medici . . . fui un po ' indisposta ; adesso sto meglio . . . del resto , in campagna vidi il dottor sauri .
ora siete a venezia permettetemi di mandarvi il medico mio , dalla bruna , un ometto di garbo , colto , attento . . . ve lo mando oggi stesso . . . va bene ?

ma . . . veramente . . .
in tal caso sarà pur necessario che vi fidiate di me .
no , per una settimana resterò .
si capisce che non vi fidate
a che pensate ?
quanto vi pesano le _mie_ carezze !

quando ci rivedremo ?
ma . . . anche stasera , se credete .
no . . . questa sera no . . . fin che non mi son rimessa interamente voglio andare a letto presto . . . così non vi lagnerete ch'io non mi curi .
e se venissi col medico ?
caro amico , osserviamo i patti . . . col medico non vi voglio che di qui a una settimana .
come siete ostinata ! . . . dunque , stasera , niente ? . . .
no , domani . . . a qualunque ora . . . e venite con buone disposizioni .
cioè ?

io lo abbomino il mio viaggio torna a venezia . è troppo tardi .
e mi dicevate che qualcheduno alimentò i vostri sospetti ? chi ? chi ? . . . una donna ? . . .
che importa ormai ?
è vero . . . non c'è più cosa alcuna che importi .

lo so , lo so che non vuoi ricever nessuno . . . me l'ha detto la tua cameriera . . . ma non la strapazzare . . . io le ho risposto : rompo la consegna e assumo io l'intera responsabilità . . . se mi scaccierà via , pazienza . . . mi scacci ?
no ; ma , veramente , potevi avvertirmi con una riga .
chè ? . . . quello non era il modo di riuscire . . . avresti trovato una scusa . . . e io ci tenevo a darti un bacio . . . dopo tanto tempo ! . . . perchè sono quattro mesi , lo sai ?
eh sicuro . . . da quando sei andata a aix - les - bains .
una stagione brillantissima . . . ti racconterò , ti racconterò . . . ma dimmi di te adesso . . . ho sentito che non istai bene . . . infatti hai l'aria sofferente . . .
oh ! cominci anche tu ? . . .
sfido io ! . . . sei pallida . . . hai certe occhiaie . . . ti curerai almeno . chi è il tuo medico dopo la morte di pozzi ? vuoi il mio ?
ma lasciatemi in pace . . . mi curerei se stessi peggio . invece sono stata poco bene e sto meglio .
che male hai avuto ?
ma niente . . . ma inezie .
che cosa capisci ?
eh , patèmi d'animo via , con me non dovresti avere segreti ? . . . . ne ho mai avuti io per te ?

appunto anche lei era vedova
per sua disgrazia se viveva il marito , non avrebbe fatto la bestialità di gettarsi sul rogo dopo la partenza di enea . . . insomma , se c'è il marito , per quanto _spleen_ si abbia addosso , si fa uno sforzo in riguardo a quel pover'uomo , che ha il diritto di non avere un mortorio in casa . . . e allora , poichè ogni cosa seguita ad andar co ' suoi piedi , la gente smette presto di malignare .
tu parli su per giù come mio zio
il barone venosti flavi ? tanto meglio . ho piacere d'esser d'accordo col tuo più stretto congiunto , un uomo che t'è sinceramente devoto e a cui sta a cuore la tua riputazione .
figuriamoci ! non gli era , anni fa , saltato il grillo di sposarmi ?
mi ricordo . e non sarebbe poi successo un cataclisma se tu avessi accettato .
secondo te avrei fatto bene ad accettare ?
ma sì . . . . tu dovevi rimaritarti . del resto non dico che il prescelto avesse a esser lui . . . . dico che ti occorreva un marito . . . . e non mi son mai potuta capacitare perchè tu abbia fatto languire inutilmente quel povero conte vergalli .
ma , giulia , non discorrere con leggerezza . io non ho fatto languire il conte mario vergalli . gli ho detto sempre che non avevo intenzione di passare a seconde nozze . . . . egli mi rispettava troppo da chiedermi d'esser la sua amante . si contentò di quello che gli offrivo . . . un'amicizia schietta , profonda , un'affezione fraterna . . . . o che non vi possa essere tra uomo e donna una di queste affezioni ?

basta , giulia , te ne prego .
non era lui , non era vergalli che usciva di qui poco fa ?
sì . che importa ?
ci siamo quasi urtati col gomito a due passi dalla tua porta . egli non mi ha riconosciuta . . . già è miope , ed è un orso . e poi ha ben altro pel capo che salutar le signore . . . quello è sempre un uomo innamorato cotto . . . gli si legge in viso . . . e io me ne intendo .
ma giulia . . .
tanto ci tieni a quel di reana ?

cioè ?
ecco . . . ora mi fulmini .
no . . . spiegati .
si sono inventati che circa una settimana fa eri a milano col conte mario .
giurano d'averti vista
d'avermi vista con vergalli ? è impossibile .
questo non l'ho inteso . . . giurano d'aver visto te e lui nel medesimo giorno .
ebbene , sì siamo stati a milano a poche ore d'intervallo , ma senza saper niente l'uno dell'altra . e non solo non ci siamo incontrati ma non potevamo incontrarci , perchè quando il conte mario arrivò io ero già partita .
sai che mi racconti una di quelle storie ! . . .
cara mia , è la verità pura e semplice .
è curiosa . . . fosti a milano sola ?
ti pare ch'io debba aver paura ?
no . . . . ma tu che non viaggi mai . . .
auff ! . . . avevo da parlare con la mia sarta . . . ti basta ?

sì , sì , fra tre o quattro giorni .
fra tre o quattro giorni ? . . . . è troppo lunga . . . permettimi di venir domani .
dio , che donna occupata ! non puoi ? . . . perchè ? . . . ah , un'idea !

no certo . . . ero indisposta .
ora assicuri di star meglio , e l'aria non può che giovarti . . . e poichè il tempo è bello . . .
no , non esco .
aspetta un momento . . . senti . . . domattina alle nove suono il tuo campanello , tu scendi , e facciamo due passi sulla riva al sole . . .
grazie , no .
come sei caparbia ! . . . no . . . sempre no . . . ci penserai su . . . io sarò qui lo stesso . . . se assolutamente non vorrai scendere , se non vorrai ricevermi un minuto , mi farai licenziare dalla luisa . . . e intanto addio . . . è quasi notte e ho ancora da far qualche spesa . . . vengo proprio , sai , alle nove . . . . oh sono mattiniera , io .
bada , giulia . sarà una strada gettata .
disgrazia piccola . . . addio , addio .

bellissimo
abbassa le tende mi porterai il vestito grigio di lana e la mantellina solita . . . .
esce ?
sì , per le nove voglio esser pronta . passerà la contessa orfei a prendermi . le risparmierò le scale .
le farà bene a uscire
sì , creda pure ha bisogno di moto . . . . anche per dormir meglio . . . . perchè non dorme , questo si vede .
eh no , non dormo
quel famoso cloralio doveva essere un tocca e sana .
ma !
cambi rimedio .
lo cambierò .
pur che si decida a chiamare un medico
chiamerò il medico quando mi piacerà e ora fine alle chiacchiere . . . . se no , non sarò pronta per le nove . . . . va , va . . . . che cos'hai da guardarmi in quel modo ?

che bella sorpresa ! dopo le tue parole di ieri temevo proprio di far fiasco .
ho mutato idea , non so nemmen io perchè .
ma diamine ! non devi mica restar sempre tappata in casa . . . . e se vuoi rifar un po ' di colore . . . .

ho paura che sia troppo umido . è cascata la brina stanotte . sarebbe meglio dirigersi verso il molo .
come vuoi .
ha salutato te ?
sì .
vedrai la tua corrispondenza al ritorno
già . . . .
aspetti lettere _sue_ ?
di chi ?
via . . . dell'ufficiale .
perchè questa domanda ?
oh dio . . . . è una domanda così semplice .
non so . . . . scriverà forse . . . . per creanza .
ci pensi ancora credi a me , è meglio non pensarci .
è meglio anche non parlarne .
hai ragione . parliamo di quell'altro .
ti prego , non parliamo di nessuno dei due .
gondola , gondola !
hai l'aria incantata d'una forestiera
loro ? . . . è naturale . per noi è un altro affare . _toujours perdrix , toujours perdrix_ !
oh , quando la pernice è così prelibata !
non c'è proprio anima viva t'assicuro che potresti senza paura dare una capatina in piazza san marco .
aspetta . . . . restiamo un poco sul molo .
ho il velo e mi basta . . . . sole di novembre .
però negli occhi dà noia . . . . ecco , con questo tempo la campagna è ancora piacevole . . . . ma son giornate a prestito . e non intendo quelli che prolungano la villeggiatura fino a natale . . . . è la moda . . . . almeno la marvesi è andata a san remo .
davvero ?
sì , col marito . . . . dopo le nozze d'argento , il viaggio di nozze . . . . a proposito , m'immagino che tuo zio venosti flavi t'avrà descritto per filo e per segno quelle nozze d'argento .
mio zio ? l'ho visto la sera che ci andava . . . . dopo non l'ho visto più .
peccato ! . . . perchè egli era . . . . come si dice ? . . . uno dei protagonisti è stato _uno dei mille_ .
andiamo , giulia .
uno dei mille è un'iperbole , lo so . . . . ma la frase non è mia . a ogni modo , è noto _urbi et orbe_ che tra venosti flavi e la marvesi ci fu del tenero .
sarà . . . . per me . . . .
e il barone ha fatto anch'egli il suo bravo regalo . . . . un cofano d'ebano con intarsi d'avorio . . . . bellino tanto . . . . tutti i . . . . _soci_ hanno regalato qualche cosa . viani un lampadario di murano , terenzi un servizio da tè di porcellana di sèvres , faroglio un paravento giapponese , di frasca una cartella con l'occorrente da scrivere , rilegata in pelle di bulgaro con borchie d'argento , castellini . . . .
s'è morto ?
non conta . . . . s'è fatto rappresentare da sua moglie . . . . è _un comble_ . . . . la vedova castellini ha creduto d'interpretare il desiderio del suo indimenticabile defunto mandando una lettera patetica e dei fiori . . . . molti fiori . figurati i commenti !
e non c'erano altri regali ?
sì , sì . . . . una quantità . . . . il marito , i figliuoli , gli amici . . . . e poi una poesia dell'abate visiani . . . . degna di lui . . . . e tanto basta .
quella marvesi è nata sotto una buona stella
è un fatto . . . . per lei c'è indulgenza plenaria . . . . io non ho sulla coscienza la metà di quello che ha lei , e nondimeno ho un'assai peggiore riputazione . . . . non dico di mio marito ch'è un angelo . . . .

che vuoi restare ?
no vengo . . . . or ora .
ebbene resta fin tanto ch'io saluto wolff , il pittore tedesco . torno subito a prenderti .

parli della messa come parleresti del caffè che si prende appena alzate
non scherzare , teresa . . . . mi conosci da bambina . ho sempre avuto religione , io .
oh , lo so . . . . la vostra religione fumosa , vaporosa . . . . tant'è non averne .
ti pare ?
ma sì . . . . che cos'è la religione senza preti , senza chiese , senza cerimonie ? . . . però oggi hai rotto il ghiaccio , e ci verremo ancora insieme a san marco . . . . ah se tu mi permettessi di presentarti un sacerdote di mia conoscenza . . . . un teologo . . . .
per amor del cielo ! ieri il medico , oggi il prete . mi consideri bell'e spacciata .
dio me ne guardi . . . . t'ho consigliato anche un marito . . . . dunque . . . .
troppa roba in una volta grazie a ogni modo , cara giulia , delle tue premure , grazie dell'amicizia che mi dimostri .
uno di questi giorni potremo fare una passeggiata più lunga domattina aspetto la sarta . . . . ma doman l'altro . . . .
scusa , non ho sentito .
doman l'altro ? che serve impegnarsi per doman l'altro ? tante cose possono succedere . . . .
mi fai ridere . . . . che vuoi che succeda ? tutt'al più può cambiare il tempo .
appunto .
e allora , festa . . . . o preferisci ch'io salga da te domani a qualche ora per combinare ?
domani ! ma domani io sarò morta !
oh , importa molto !
è stato il conte
quando ?
mezz'ora fa , e si mostrò molto dispiacente di non averla trovata .
ha lasciato detto nulla ?
che tornerà verso il tocco .
bene . badate che , tranne il conte , non ricevo altri in tutta la giornata .
nemmeno suo zio , se venisse . . . ?
nemmeno . parlo chiaro . nessuno . . . . e che non accada come ieri .
la contessa orfei volle a tutti i costi . . . .
non avrebbe già sforzato la porta . . . . del resto , è inutile tornar sulle cose vecchie . . . . c'è posta ?
un giornale e una lettera . . . . di là , sulla scrivania .

ha bisogno di me ?
no , chiamerò .

mi duole che non m'abbiate trovata in casa questa mattina la giulia orfei ha voluto a tutti i costi trascinarmi a far quattro passi . . . ma che avete ? . . . siete turbato ! . . . via , accomodatevi , parlate .
oh sì , molto turbato teresa , teresa , perchè tanti sotterfugi con me ?
quali sotterfugi ?
voi foste a milano c'eravate nel giorno che ci fui io di passaggio . . . vi hanno vista in un _fiacre_ . e poichè quella sera la stessa persona deve aver visto me , si è creduto che fossimo insieme . . . voi sapete pure che non eravamo insieme . . . con chi eravate ?

hanno ardito sostenere ch'io ero con qualcheduno ?
no . . . almeno non credo . . . ma è vero dunque che voi foste a milano ?
è vero .
e perchè tacerlo ?
non si presentò l'occasione di discorrerne .
come ? la mattina che venni da voi vi avevo detto che arrivavo da milano , appunto allora . voi eravate giunta con una corsa prima , e non vi pare che fosse naturale il discorrerne ?
dovreste ricordarvelo , amico mio il nostro colloquio di quella mattina . c'era qualche cosa di più importante e più grave che la combinazione d'essere stati tutti e due a milano con poche ore d'intervallo .
non lo nego . . . ma . . .
e non fui schietta , non fui leale con voi quella mattina ? confessandovi le mie debolezze , rivelandovi , a costo di farvi tanto soffrire , ciò che una donna è così restia a rivelare , non vi ho dato la miglior prova della mia sincerità ?
ebbene . . . in tal caso dev'esservi facile spiegarmi quella vostra gita .
per questo siete andata a milano ?
sì , qual meraviglia ? non lo sapevate che una parte de ' miei vestiti li ordino a milano ? . . . per solito la sarta vien lei un paio di volte all'anno a venezia ; quest'autunno non poteva venire ; sono andata io . . . . ecco , anche per la _toilette_ sono come le altre donne .
vi siete messa in viaggio sola , senza nemmeno la vostra cameriera . . . mentre stavate già poco bene ? . . . no , no , teresa , dite ch'io non ho il diritto d'interrogarvi , dite che siete padrona assoluta di voi stessa , ch'io non sono nè vostro marito , nè vostro padre , nè vostro fratello , nè vostro amante ; ma non mi trattate come un bambino al quale si dà a credere quello che piace .
in nome del cielo che supponete ? ch'io fossi a milano con un uomo , con un amante . . . un secondo amante . . . perchè il primo era ormai . . . ?

e allora ?
allora . . . non so . . . che volete ? . . . sono un pazzo , sono un visionario . . . perdonatemi , teresa , perdonatemi . . . era proprio partito , colui ?
s'era partito ? ne dubitate ? non è ufficiale del _cristoforo colombo_ ? non deve seguire il suo bastimento ? . . . procuratevi i giornali , confrontate le date , e vedrete crollare il vostro castello di carte .
però di reana poteva aver ottenuto il permesso di raggiungere la nave più tardi . . .
ed essere intanto a milano con me ? . . . . o perchè non sarebbe rimasto a venezia ?

sarà verissimo ; quel viaggio galante non avrebbe reso nè più grave , nè più lieve il mio fallo . . . ma non fu così .
poichè lo assicurate voi . . .
dubitate sempre , lo vedo dubitate che guido di reana sia rimasto in italia , ch'egli abbia chiesto un congedo , che la nostra tresca non sia interrotta che momentaneamente .
no , no .
vi occorre una prova autentica , irrecusabile
quale prova ?
eccola .
da porto said . . . è arrivata questa mattina . . . verificate il bollo postale .
vi ha scritto ?
vi mostrerò anche la data , anche la firma , se sarà necessario
perchè mi torturate così ? perchè ?
dio mio ! siete voi che mi tirate per i capelli .
vi ha scritto ! naturalmente gli scriverete anche voi .

allora prendete questa lettera e bruciatela voi .
io ?
sì . . . voi . . . prendete . . . l'odore mi fa male .
che significa ciò ?
significa che fra me e di reana è finito tutto . . . m'avete pur creduta quando vi confessai il mio fallo ; credetemi anche adesso . . . coraggio , prendete questa lettera e bruciatela .

è vero , teresa , i fatti non si distruggono . ma a quelli che ci addolorano e ci avviliscono altri se ne possono sovrapporre che scancellino le impressioni dei primi .
sì , amica mia , da noi dipende . . . pur di non irrigidirci nel nostro orgoglio , pur di non respinger sdegnosamente l'aiuto che ci si offre . . . l'orgoglio , ecco l'avversario implacabile . . . anch'io ho lottato con esso , ma ora , grazie al cielo , ho vinto .
nella vostra vita bella , nobile , pura vi fu un giorno di debolezza e d'oblio . . . può quel giorno annullar tutto il resto ? può rendervi men degna dell'affetto , della stima dei buoni , della stima di voi stessa ? . . . vile chi l'ha pensato ! . . . e se l'ho pensato io , mille volte più vile degli altri ! . . . ma io non l'ho pensato , io ho ceduto ad un impeto di gelosia , perchè vi amavo , perchè vi amo .
per carità ! non parlate d'amore .
del _mio_ amore ho diritto di parlarvi . . . non vi domando il vostro . . . ma se in quest'ora di supremo sconforto voi provate il bisogno d'un braccio che vi difenda , d'un petto su cui riposarvi , se una dolorosa esperienza vi avvertì dei danni , dei pericoli della solitudine , accettate , teresa , accettate quello ch'io v'offro . . . la mia mano , il mio nome .
se vorrete , non sarò vostro marito che in faccia alla legge , che in faccia al mondo . . . sarò per voi un amico come prima . . . studieremo insieme . . . viaggeremo insieme . . . ma io vi avrò presso di me . . . sempre . . . sempre . . . perchè , vedete , a tante cose posso rassegnarmi . . . non a esser diviso da voi . . .

alzatevi , mario voi siete nobile e buono , mario .
meritereste d'essere , non che amato , adorato in ginocchio
non vi chiedo nè adorazione , nè amore vi chiedo d'esser la compagna della mia vita . . . ho fede in voi . . . a occhi chiusi vi darei da custodire il mio onore . nulla vi domanderei del passato , di quel breve passato che fu come una nube improvvisa e fuggevole in un cielo sereno . . . e vi cingerei di tante cure , che , se non l'amore , l'affetto vostro saprei conquistarmelo .
non si conquista quello che si ha voi l'avete da anni il mio affetto . ma in nome di questo affetto , vi scongiuro , mario , abbandonate la vostra idea .
no , dunque ? voi dite no ?

ascoltatemi , mario
lo vedete il vostro labbro non riesce a trovar scuse all'incomprensibile rifiuto . . . o se vi sono motivi seri , son tali che non osate manifestarli .

no . . . non stasera .
ch'io non parta ? . . . badate , teresa , s'io rimango non sarà che per scoprire ciò che vi ostinate a nascondermi . . . e lo scoprirò , ve lo giuro .
un inquisitore , voi ? . . . non vi riconosco più , mario
di chi la colpa ? . . . siete tanto mutata voi . . . e come non capite che il vostro silenzio autorizza qualunque sospetto ?

un poco .
no non voglio nessuno . . . non ho bisogno di nulla . . . ossia . . . datemi un gocciolo di cognac . . . il servizio dei liquori è lì sulla mensola . . . una volta non ne bevevo mai . . . vi ricordate ? . . . appena di quando in quando un dito di curaçao .

eh , non istà bene la mia signora
ma che cos'ha , in nome del cielo ?

ecco . . . rinviene . . .
pare . . . sì . . .
potrei andar per un medico

insomma , che mali sono ? che mistero c'è ?
roba da nulla . . . . nervi . . . . signora , signora , come sta ?
meglio perchè siete qui voialtre ? . . . chi vi ha chiamate ? . . . non c'era il conte ?
ci ha chiamate lui

dorme se dorme , lasciatela tranquilla . . . . pur che domattina , appena si sveglia , abbia questo biglietto .
non dubiti , signor conte glielo porterò io stessa .
va bene . lo metto qui sulla scrivania .

sempre qui ?
e contate di restar tutta la notte ?
non lo permettete ?
io ? . . . io non ho nulla in contrario . . . . passo anch'io la notte in questa casa . . . . per forza . . . . e io mi son fatto preparar da dormire . . . . ma voi dove dormirete ? . . . non so proprio se ci sia un letto . . . . perchè una stanza è occupata dal mio domestico . . . .
non ci pensate . . . . non dormirò . . . . tutt'al più sonnecchierò su una di queste poltrone . . . .
son gusti . . . . se poteste risuscitarla , capirei . . . . e , scusate , non avete mangiato oggi ?
ho preso qui due tazze di brodo . . . . mezz'ora fa il vostro servitore mi ha portato spontaneamente un caffè . . . . anzi gli son grato . . . .
diamine , è fredda .
non ci avevo badato .
farò rifonder della legna .
non vi disturbate . . . . io non soffro il freddo .
caro vergalli dal momento che avete l'intenzione di rimanere , non potete star in una siberia .

anche la zia di torino ha telegrafato . . . . quella naturalmente non viene . . . . per la distanza . . . per l'età . . . . avremo invece la gioia delle due cugine a cui avete desiderato che si desse l'annunzio . . . . sta a vedere che son loro le eredi . . . . dite la verità , voi conoscete su per giù il testamento ? . . .
come posso conoscerlo ? . . . sapevo io forse ch'_ella_ voleva morire ?
non è questo . . . . ma se avete tirato fuori i nomi di quelle cugine di cui io ricordavo appena l'esistenza , è segno che la lettera . . . .
dio buono ! devo ripetervelo ? nella lettera ci sono delle allusioni che m'han fatto credere opportuno di avvertire quelle signore . . . . e non eravamo d'accordo ? non si è telegrafato in vostro nome ?
oh , per me ! non calcolavo certo su quell'eredità , io . . . . sebbene sia il congiunto più stretto che la povera teresa avesse . . . . mia nipote era padrona di lasciare il suo a chi le piaceva , pur che non avesse lasciato a me tante seccature . . . .
non l'ha fatto per divertimento
e le seccature , sono il meno . . . . il peggio è lo scandalo . . . . uno scandalo di cui sarò un poco la vittima anch'io . . . .
voi ?
s'intende . . . . un suicidio in famiglia ! . . . e in quelle condizioni ! . . . perchè non mi negherete che la nostra diplomazia fa un buco nell'acqua . è ormai il segreto di pulcinella . . . . le serve han fatto capire che se lo immaginavano . . . . i dottori l'hanno indovinato . . . . e se pur i giornalisti tengono la loro promessa di tacere , fra una settimana il paese saprà perchè mia nipote si sia tolta la vita . . . . ho già sentito certe insinuazioni qua e là . . . .
basta , venosti , basta , per amor del cielo
coraggio , via , vergalli . . . . le volevate un gran bene , lo capisco , e beata lei se si fosse appoggiata interamente a voi . . . . ma , in fine , bisogna farsi una ragione .
per me era una santa
aveva molti buoni numeri , non lo nego e mi guardi il cielo dall'esser troppo severo con lei per questo suo fallo , di cui , se non c'erano le conseguenze , non si parlerebbe neanche più . . . . pare impossibile , certe disgrazie non accadono che alle donne oneste . . . . non è mica giusto il proverbio che chi va al molino s'infarina . . . . oh sì ! . . . ne conosco io di quelle che dovrebbero essere infarinate fin sopra gli occhi , e invece . . . .
meno male che i preti fanno finta d'ignorare il suicidio , e avremo il funerale religioso . . . . questo l'ho ottenuto io . . . .
grazie per _lei_ . . . . io sarei stato un cattivo negoziatore . . . .
diamine ! il funerale puramente civile sarebbe _un comble_ . . . . della religione si può averne o non averne , ma le forme vogliono essere rispettate . . . . sarà per doman l'altro mattina , alle nove . . . . mah ! . . . chi lo avrebbe creduto ? . . . domani stesso , all'una , verrà qui il pretore per l'apertura del testamento .
ebbene qui non resta che andare a letto . ho i giornali della sera . ne volete uno o due ?
buona notte , allora . qualunque cosa vi occorra non avete che da sonare . . . . di là ci sarà sempre qualcheduno alzato . ho dato anche ordine di non lasciar spegnere il foco in cucina pel caso che quelle donne avessero bisogno di un caffè . . . ma voi se aveste giudizio andreste a riposare a casa vostra , nel vostro letto . . . . no ? . . . . fate come vi piace . . . . buona notte .

teresa ! teresa , teresa !
almeno non soffre più

è lei , signor conte ?
che c'è ?
in una saccoccia della vestaglia della povera signora . . . . quella che aveva addosso e in cui vuol essere seppellita . . . . abbiamo trovato una carta . . . .
qual carta ?
questa .
date . . . .
mi pare il biglietto che abbiamo posato iersera qui sulla scrivania . . . .
il _mio_ biglietto !

rimettetelo dov'era .
nella saccoccia della vestaglia ?
sì . . . . sarà sotterrato con lei .
come desidera non vuole ? . . .

l'abbiamo vestita . . . . domattina alle dieci devono metterla nella bara .
oh ! . . . così presto ?

è già in casa il babbo ?
sì , signore , da circa mezz'ora .

sì debbo parlarti di cosa seria .
di cosa seria ? c'è qualche disgrazia ?
roberto finora la vita fu tutta rose per te ; io speravo che tale sarebbe stata ancora per un pezzo . . . . ma la provvidenza dispose altrimenti . . . . non impallidire , figliuol mio . . . . forse è meglio così . . . . guai a chi non si addestra per tempo alla lotta .
babbo , io sono forte , ma il tuo esordio mi fa paura . . . . vuoi ch'io ti ascolti imperterrito , e tu stesso sei imbarazzato a dirmi precisamente di che si tratta . . . .
hai ragione . . . . leggi questa lettera . . . . or ora ti spiegherò .

ebbene .
l'operazione che si rifiuta è una sicurtà di 60 mila lire a tuo benefizio , pagabile alla mia morte .
oh babbo ! che idee son queste ? la tua morte ! . . . ma non voglio nemmeno sentirne a parlare . . . . ho piacere anzi che non si sia accettata la sicurtà . . . .
povero ragazzo , l'affetto toglie al tuo spirito l'ordinaria lucidezza . . . . si può non voler parlar della morte , ma si muore . e quando questo fatto inevitabile non si presenta più come una cosa remota , allora , se ne parli o non se ne parli , bisogna pensarci e preoccuparsi di quelli che resteranno dopo di noi . . . . allora vengono i rimorsi della negligenza passata , allora si vuol riparare alla propria leggerezza , alle proprie colpe . . . . e spesso è troppo tardi . . . .
ma di che colpe puoi accusarti , tu il migliore dei mariti , il migliore dei padri ? . . .
è duro doversi accusare davanti ai figli , ma è quello che mi tocca far oggi . sì , io ho amato tua madre , ho amato svisceratamente te , ma mi è mancata una tra le qualità essenziali del capo di famiglia , la previdenza . . . . mi dicono un uomo d'ingegno . . . .
lo sei .
forse . . . . è vero , ho fatto da me la mia educazione , la mia carriera . a quattordici anni , i miei genitori , ch'eran poveri , dovettero ritirarmi dalla scuola e mettermi in un banco di cambia valute . non mi scoraggiai per questo ; continuai a studiare da me , e seppi uscire dalla mia umile posizione ; fui un po ' giornalista , un po ' letterato , un po ' uomo d'affari , e finalmente consigliere d'amministrazione e direttore di questa _unione_ , che è tra i più cospicui istituti di credito del paese . m'han fatto cavaliere , hanno agitato la mia candidatura al parlamento . . . .
e saresti stato un ottimo deputato . . . .

ma perchè torni a parlar di morire , padre mio ? tu sei ancora nel fior dell'età , sei vigoroso ; hai ancora tanti e tanti anni da vivere con noi . . . . e prima che avvenga . . . . oh non voglio nemmeno pensarci . . . . prima che avvenga una disgrazia , insomma , mi sarò fatto una bella posizione anch'io . . . . non sono poi uno sciocco . . . . via , babbo , scaccia da te queste ubbie ; diverremo vecchi insieme , conteremo insieme i nostri capelli bianchi . . . . t'ho detto che quella biricchina di lucilla sostiene che ce ne sia già uno . . . . qui . . . . in mezzo a questa folta e ammiratissima capigliatura ? . . . ma già non dev'esser vero . . . .
ottimo figliuolo ! quanto mi costa il dover amareggiare il tuo cuore ! eppure non posso , non posso farne a meno . . . . sai tu perchè volevo far quella sicurtà , sai tu perchè me l'hanno ricusata ?
perchè te l'abbiano ricusata , no ; ma in quanto alla ragione per cui volevi farla , l'hai detta prima . . . .
sì , ma ignori sempre il primo movente . . . . sono parecchi mesi , roberto mio , che non ho più la salute di una volta .
hai qualche incomodo di tratto in tratto ma son cose da nulla . . . lo dicevi tu stesso . . . . infatti non hai mai voluto il medico . . . .
non l'ho mai voluto perchè temevo che le sue parole fossero una rivelazione dolorosa . e quella rivelazione mi avrebbe impedito d'effettuare il mio piano . . . . anche noi uomini onesti facciamo i nostri compromessi gesuitici con la nostra coscienza .
a che compromessi alludi ? . . . non ti intendo .

ma tu esageri la tua indisposizione , tu vuoi assolutamente veder tutto in nero , oggi .
non son io , roberto , che mi creo dei fantasmi . in primo luogo la compagnia assicuratrice non volle concluder l'affare appunto in vista della mia salute .
ne sei sicuro ?
che altro motivo potrebbe esserci ? . . . dovetti sottopormi a una visita medica , non superficiale come d'ordinario , ma minuziosa , lunghissima . . . . il medico non disse nulla ; era però facile accorgersi che egli non era soddisfatto . . . la visita ebbe luogo ieri ; questa mattina ricevetti la lettera .
ciò non basta ancora a provare . . . .
non basta ; ma io passai due ore fa da rebaldi . . . .
il nostro dottore ?

« una malattia di cuore abbastanza avanzata . sono malattie insidiose di cui pur troppo non ci si accorge che quando sono al punto da lasciar un campo ben angusto , all'arte medica . » ma si muore presto ? io chiesi , « come vai dritto per la tua strada ! » egli soggiunse . « nelle tue condizioni si può viver qualche anno , si può morire in pochi mesi , quando meno si crede . »
ma , padre mio rebaldi non deve saper quello che si dice . . . . non è possibile ch'egli abbia ragione . . . . tu così sano , così vigoroso fino a poco tempo fa . . . . bisogna consultare qualche altro medico . . . . vedrai che non sarà vero niente . . . . se fosse vero , sarebbe necessario che tu ti sottoponessi a una cura , che ti mettessi in riposo . . . .
la cura me l'ha suggerita rebaldi . non consulterò altri . in quanto al mettermi in riposo , ci penserò di qui ad alcuni mesi . . . . se sarò ancora al mondo . . . . adesso è impossibile .
perchè ?

adesso parliamo di te nelle condizioni nuove della famiglia è forza che tu rinunci al viaggio d'istruzione che avevi stabilito di fare .
o babbo , e potrei partire sapendoti malato ?
no , non potresti partire se non nel caso che tu avessi una posizione .
una posizione lontana da te ?

perdonarti ? o padre mio , consigliami , guidami tu . . . . io sono giovane , inesperto , ho bisogno di te . . . .
e io sono ancora al tuo fianco noi cercheremo insieme ciò che può convenirti . . . . intanto sai che mi fa un gran bene il vederti così ragionevole , così disposto a compiere il tuo dovere . . . . è un destino . . . . tocca a te quello ch'è toccato a tuo padre . . . coraggio , roberto . . . ci si fa uomini a questo modo . . . . coraggio e silenzio con tutti . riprenderemo il colloquio in altro momento . . . .
hai da chiedermi qualche cosa ?
e a lucilla a lucilla posso dir nulla ?
lucilla è la fanciulla che amo , è quella che dovrebbe essere un giorno mia sposa . non ha diritto a tutte le mie confidenze ?
sei tu ben sicuro di attingere da lei la forza che ti occorre ? sei tu ben sicuro ch'ella ti reggerà nei virili propositi ?
o padre mio oggi dunque crolla tutto l'edifizio della mia felicità ? dovrei dubitare anche di lucilla ?
no , povero ragazzo , non dubitarne . colei che ti amò nei giorni lieti , ti amerà pure , io ne ho fede , ne ' giorni tristi e procellosi , ma lucilla è assai giovane , è allevata nel cotone ; non si può esiger troppo da lei . . . . bada a me , non precipitare . . . . aspetta a parlare più tardi , quando sarai rimesso un poco dal tuo turbamento . . . . aspetta .

finalmente la ho saputa giusta sulla salute d'arconti . la signora federica diceva che non è nulla , tu come un pappagallo ripetevi le sue parole , e lucilla , anche lei , faceva un terzetto con voi altre due . oh nulla ! una malattia di cuore ! piccole bazzecole ! . . . già , con un deperimento di quella fatta , sfido io che non ci fosse sotto qualche cosa di serio . . . . si è aperta la finestra . . . . quella lì . . . . chiudi . . . . sono mezzo sudato , e un malanno si fa così presto a buscarlo . . . . sono più giorni che non istò bene . . . . chiudi anche l'uscio .
ma , babbo , si soffoca
se soffochi , va in un'altra stanza .

ho certe punture qui . . . . e qui . . . . non vorrei che ci fosse qualche ingorgo nella circolazione . . . . il medico dice di no . . . .
ma se non hai nulla . . . .

che disgrazia per quella famiglia !
disgrazia ! . . . una rovina addirittura . ma ! spendevano e spandevano come se fossero principi . . . . non si è pensato mai all'avvenire . . . . solo adesso mariano voleva fare sulla sua vita una sicurtà , che naturalmente gli fu rifiutata . . . . una gran lezione , una gran lezione ! specchiati in questo esempio , tu , che avresti ogni momento qualche nuova spesa da suggerire . . . .
io ?
già . . . . . non più tardi di ieri sera t'era venuto il ghiribizzo delle tendine nuove in salotto .
son tutte sdruscite .
si rattoppano .
si son già rattoppate due volte . . . .
e si rattoppano anche la terza . . . .
se fossimo poveri , direi . . . .
e che ne sai tu se siam poveri o no ? . . . la casa in via principe umberto spigionata ; ad abbiategrasso una grandine che ha distrutto il frumento ; belle allegrie davvero ! . . . poveri ! e chi lo sa se non si diventa tali anche noi ? . . . gli arconti intanto . . . .
ma gli arconti erano imprevidenti , lo hai detto tu stesso . . . .
una ragione di più per non imitarli .
mi dispiace anche per quei ragazzi
che ? che ? riscaldi di gioventù . . . . . impegni non ce ne sono . . . . grazie a dio , la promessa formale non ha ancora avuto luogo . . . . in ogni modo , quando cambiano le circostanze . . . .
ma si amano come due colombi . . . .
colombi o tortore , chi non ha quattrini non prende moglie . . . . e sarebbe ora di farla finita con quelle sdolcinature di promessi sposi . . . .
si riguardan come tali da parecchi anni . . . .
male , malissimo ; colpa tua . . . . non bisognava permettere . . . .
s'era tutti d'accordo . . . .
d'accordo nella massima , forse . . . . ma potevano accader tante cose , e infatti sono accadute . e bisogna far intender ragione agli arconti . . . .
in questo momento ? . . . io non ho certo il coraggio . . . . parla tu , se credi . . . .
io ? io ? non l'ho mica arruffata io la matassa . . . . parlare ? sicuro che parlerò . . . . a suo tempo . . . . quei due arconti , padre e figlio , son certa gente furiosa . . . . piglian fuoco per un nonnulla . . . . e già m'immagino che roberto capiterà qui anche stasera . . . .
è probabile . . . . povero giovine ! che si deve fare ! ha tanto bisogno d'un po ' di sollievo . . . .
bei discorsi questi ! intanto , invece di allentare il nodo , lo si stringe di più . . . . oh parlerò , giacchè chi dovrebbe parlare si rifiuta , parlerò io . . . .
ma non adesso , benedetto , te ne prego sarebbe un colpo mortale per quel disgraziato . . . .
e chi dice adesso ? dico che parlerò . . . . intanto passerò nella mia camera . . . . ahi ! . . . sempre queste punture . . . . se bruni s'ostina a non voler ordinar nulla , bisognerà chiamare un altro medico .

non andrò nè all'assemblea generale , nè alla seduta preparatoria degli oppositori
è l'assemblea dell'_unione_ ?
già , di quella famosissima _unione_ che , a sentir arconti , doveva diventar quasi una seconda _banca nazionale_ , che adesso invece ha le azioni al disotto del pari . . . . grazie al cielo , di queste azioni io ne ho poche . . . . a dar retta a mariano , avrei dovuto comperarne qualche centinaio . . . .
non andrò , non andrò ; che c'è ?
oh . . . . nulla . . . . ma federica sperava che avresti votato per la presidenza . . . .
io non voterò nè pro , nè contro . . . . io non andrò in persona , nè darò procura a nessuno ; ecco quello che farò . . . . mi si vorrebbe mettere in impicci , ma non ci si riuscirà . . . . non intendo perder la mia quiete . . . . non intendo guadagnarmi una malattia di cuore , io . . . . oh su questo punto non transigo . . . . già non avrei che due voti . . . . e due voti di più o di meno non fanno nè caldo , nè freddo . . . . io me ne lavo le mani , me ne lavo le mani affatto .

adesso che non c'è ' più il babbo , si potrà riaprire . . . . sta quieta , gipsy . . . . non salir sulle sedie .
senti , lucilla
dunque , come va ?
poco bene sempre .
però tu esageri
oh fosse pur vero ch'io esagero ma non è così , non è così .
non le hai portato lo zucchero , oggi ?
oh ! come posso ricordarmi dello zucchero in questi giorni ?
venga qua , _madamigella gipsy_ il signorino non vuol più saperne di lei .
ho detto per ischerzo , sai

sicuro che ti amerò . . . . che discorsi !
mi amerai molto ?
molto , s'intende . . . . che aria solenne hai !
via , ragazzi , smettete se mio marito fosse qui . . . .
il signor benedetto ha ragione ormai è necessario di trattarsi con sussiego . . . . non sono più quello d'una volta . . . . domani forse sarò povero . . . .
un'altra esagerazione !
oh no . . . . in casa abbiamo avuto le mani bucate . . . . quando non ci sia più mio padre , il cui stipendio ci permette di passarcela da gran signori , bisognerà pur campare con l'interesse della dote della mamma e con quello che guadagnerò io , che ancora non guadagno nulla .
ebbene tu mi sposerai , io son ricca .
lucilla !
non abbia paura ; signora giulia . non consentirei io stesso a questo matrimonio prima d'avere una posizione .
soliti eroismi
non sono eroismi ; è una legge d'onore . . . un marito che voglia essere rispettato non deve vivere a spese della moglie . . . . io non consentirei a sposarti finchè non fossi in grado di mantener la mia famiglia ; ma tu aspetterai fino a quel momento , non è vero ? anche se sarò costretto ad andar lontano di qui , mi aspetterai ? . . . oh questo , signora giulia , non può sembrarle indiscreto . . . . la lucilla ed io ci si ama fin da fanciulli .
figliuoli miei lo sapete se ho visto di buon occhio quest'affetto che è cresciuto con voi . può dirlo la tua mamma , roberto , quante volte s'è discorso di farvi marito e moglie . . . . io spero che tutto andrà secondo i nostri desideri ; ma adesso ci vuol pazienza , ci vuol prudenza . . . . mio marito ha le sue idee ; non conviene prenderlo di fronte . . . . già siete tanto giovani tutti e due . . . . e tu , roberto , hai ingegno , hai buon volere ; vedrai che il diavolo non sarà così brutto come pare .
grazie , signora giulia avrò dunque una difesa in lei ?
sì . . . . ma se cominciassi col chiederti qualche sacrifizio ?
che sacrifizio ?
per esempio . . . . di rallentare un po ' le tue visita a lucilla . . . .
oh mamma !
adesso dovrei rallentare le mie visite ? e non ho altro conforto che questo ! e ho tanto bisogno di veder chi mi vuol bene !
fra poco , forse , io andrò peregrinando pel mondo in cerca di fortuna ; allora nessuno potrà lagnarsi della frequenza delle mie visite . finchè son qui , non m'invidii l'unica gioia che mi rimane . . . .
e avrai proprio questa necessità di andartene in giro pel mondo ?
credi che lo farò apposta ? . . . ma prevedo che sarà inevitabile . . . . e nel mio esiglio mi consolerà un'immagine , la tua , mi sosterrà una fede , la fede del tuo amore . . . . nelle ore più tristi penserò a te , e tu forse nel momento stesso tornerai con la fantasia a questo povero diavolo sbalestrato dalla fortuna .
sì sì farò la penelope .
non ischerzare , lucilla , te ne scongiuro . la vita è seria . . . .
eh me ne accorgo . vuoi vedermi triste , ingrugnata . . . .
no , lucilla , voglio veder sempre il tuo bel sorriso , ma non il folle sorriso di chi non cura il domani , bensì il sorriso pensoso di chi si apparecchia a combattere e non trema perchè è a fianco della persona da cui è amato e che ama . . . . me ne vado adesso . . . . il babbo mi aspetta .
il signor benedetto non farà mica causa comune coi nostri avversari ,
oh no
voterà con noi ?
ma . . . . credo . . . . spero . . . . sai . . . . mio marito è timido . . . . nel primo momento dichiarò che voleva restar neutrale .
ah ! . . . neutrale pazienza . . . . buon giorno , signora giulia . . . . addio , lucilla .
se tu non avessi quegli slanci da don chisciotte le cose prenderebbero una piega molto migliore . . . . io m'impegnerei di far fare a modo mio il babbo e la mamma , e ricco o spiantato , tu mi sposeresti entro l'anno . . . .
no , lucilla , è impossibile . . . .
vedi , sei tu che non vuoi . . . . sei tu a cui non importa niente di me .
non m'importa di te ? . . . oh come sei ingiusta !

non agitarti , babbo , riflettici con calma ; ti si offre un anno di riposo , e quest'anno di riposo può conservarti alla tua famiglia , può arrestare , può vincere la tua malattia . . . .
babbo , non dirlo

no , arconti , no , io vi garantisco che l'assemblea voterebbe oggi stesso un ordine del giorno tale da porre la vostra fama al coperto . . . .
sogni , apparenze . gli ordini del giorno dell'assemblea non potrebbero toglier l'impressione che farebbe il veder che io non difendo la mia amministrazione accusata , e che lascio il mio posto nel giorno del pericolo . è inutile insistere . fossi moribondo , fossi agonizzante , oggi mi farei portare all'adunanza e brucerei la mia ultima cartuccia .

andar via adesso ? . . . lasciarti ! oh no . . . .
forse hai ragione mi dorrebbe troppo che tu non ci fossi quando . . . . basta . . . . passiamo a salutare tua madre . . . .

anche tu qui ?
anch'io . rappresento dieci azioni della casa baggelli ,
e io rappresento larice . ma non sono il solo . quello lì ha tante azioni che , se non le ripartisce fra parecchie persone nei giorni dell'assemblea generale , non può mai esercitare l'influenza che gli spetta .
dunque siamo dell'opposizione tutti e due . tutti e due cospiratori , come nell'_ernani . ad augusta . _
_per augusta_ .
abbasso la camorra ! abbasso il consiglio !
abbasso il direttore sopratutto !
conti di prender la parola ?
io ? mi meraviglio . son qui per votare l'ordine del giorno dell'opposizione . e tu ?
tal quale . zitto come un pesce . le chiacchiere son chiacchiere ; i voti son quelli che valgono . c'era stato qualche tentativo di accordo , ma andò fallito .
battaglia all'ultimo sangue , allora .
all'ultimo sangue .

bravo ! _voilà ce qui s'appelle parler . _
sicuro . io sono un uomo indipendente .
e il voto ?
ah ! il voto è un'altra faccenda . voto per conto di baggelli , ma applaudo per conto mio .

non parliamo adesso degli azionisti il peggio si è che il babbo sta male davvero .
male ! male ! sarà una cosa passeggera . . . . effetto della commozione . . . .
oh pur troppo , mamma , è inutile illuderci . la condizione di mio padre è gravissima .

non parlerà più ? non si sveglierà più ?
forse sì

oh ! e puoi credermi capace di una tale bassezza ?
non ancora povero roberto ! s'io fossi vissuto alcuni anni di più , o se fossi stato meno imprevidente , che avvenire poteva essere il tuo ! . . . con tanto ingegno , con tanta cultura ! . . . le lotte della politica , i trionfi del parlamento , chi sa che cosa ti avrebbe aspettato ! . . . e l'ambizione più santa dei padri è che i loro figliuoli salgano ov'essi non hanno potuto salire , ottengano ciò ch'essi non hanno potuto ottenere . . . . e invece . . . .
oh babbo tu non sai che male mi faccia a sentirti a parlare così . . . . tu mi lasci ciò che vale più della fortuna di un rothchild ; mi lasci l'esempio della tua vita , della tua energia , della tua probità . . . . fin ch'io respiri , ti benedirò sempre , tu il migliore , tu l'ottimo dei padri . . . .
grazie grazie , figliuol mio .
la lucerna si spegne

sì , eccolo qua .
lo sapevi che egli aveva quest'impiego ?
io no . da quando ha finito il politecnico , e lo ha finito un anno prima di noi , io non ne avevo più saputo novella .
a ogni modo , fu una cortesia il ricordarsi di me in questa circostanza . gli si era mandata la partecipazione ?
no . . . .
avrà letto qualche necrologia sui giornali .
povero selmi era un ottimo diavolaccio , leale , affettuoso , ma non era un'aquila , nè aveva una grande istruzione .
era paziente , attivo . . . . non so se avesse famiglia . . . .
i genitori eran morti . . . . deve aver avuto una sorella minore . forse si sarà maritata . . . . la nominava spesso .
ebbene , intanto egli ha un impiego .
sì , in una miniera . bel gusto ! c'è da morire di malinconia .
chi sa ?

insomma si può saper positivamente quello che ci resta , pagati tutti i debiti ?
le diecimila lire dell'indennità possiamo ritenerle assorbite dalle vecchie passività e dalle spese straordinarie di questi mesi ; ci restano ancora le tue ventimila lire di dote investite in rendita , le dieci azioni dell'_unione_ che appartenevano al babbo , cioè altre diecimila lire , le cinque azioni mie , le cinque tue , diecimila lire anche queste . sono quarantamila lire da potersi realizzare a nostro piacere . poi c'è l'impianto della casa , poi ci sono le tue gioie , che importeranno anch'esse qualche migliaio di lire . . . .
non curiamoci delle gioie hai detto che c'è una quarantina di mila lire realizzabili quando si voglia ?
sì . ebbene ?
ebbene quarantamila lire sono un discreto capitale .

sicuro , non già per viverci sopra senza far nulla . . . .
in nome del cielo !
un discreto capitale per farlo girare , per metterlo in commercio .
in commercio ? e chi dovrebbe metterlo in commercio ?
oh bella ! tu stesso ! . . . vedi , roberto , tu hai poca fede nel tuo ingegno . . . . e sì che l'ingegno non ti manca . . . . ti manca l'iniziativa . . . . capisco le tue obbiezioni alla proposta di far affari di borsa . . . . quelli lì han rovinato molta gente . . . . ma il commercio è tutt'altra cosa . . . . e adesso anche i giornali dicono che ci sarà da guadagnare un bel gruzzolo di moneta nei grani . . . . guarda piuttosto , guarda co ' tuoi occhi .

cara mammina quando ti persuaderai che di queste faccende me n'intendo un pochino più di te . . . . e che nemmeno i tuoi grani fanno al caso nostro ?
il presuntuoso ? se ne intende ? . . . con quella pratica di mondo che ha ! non sa che criticar tutto , e non suggerisce nulla , e così si lascerà venir l'acqua alla gola .
già ; e tu , che ridi sempre delle mie idee , potresti farmi sapere un po ' quali sono le tue ?
oh mi spiccio in due parole . col primo del mese si cambia casa , si smette la carrozza , si licenzia la servitù , ad eccezione d'una persona . . . .
questo vuoi fare ?
sì , cara mamma e tu mi aiuterai , perchè sei buona , e non puoi volere che il tuo roberto finisca coll'andare in prigione per debiti . . . .

sì , sì sarà verissimo che tutte le strade conducono a roma , ma quella che hai scelta è la più lunga . . . . con un po ' di audacia . . . .
oh ! le ubbie della mamma . . . .
ubbie fin che vuoi , ma intanto la famosa posizione che stai sempre aspettando non si vede . . . .
si vedrà .
ci sposeremo a ottant'anni . nella cronaca dei giornali cittadini del secolo venturo si leggerà : _oggi si è celebrato davanti al sindaco il matrimonio di due venerabili . . . . _
zitto dimmi piuttosto , se in questo frattempo . . . .
in quale frattempo ? da oggi al 1920 ? al 1930 forse ?
bambina ! se nei tre o quattro anni ch'io impiegherò a conquistare il mio posto nel mondo , ti si presenterà qualche gran signore . . .
e mi chiederà in moglie ?
sì .
risponderò : signore , scusi tanto , ma sono impegnata . come a una festa quando vi domandano una polka che si deve ballare con un altro .
non far queste similitudini . . . .
oh l'uomo grave ! non permette scherzi . . . .
se verrà qualche marchese , qualche conte con le sue nove palle sul biglietto da visita ? . . .
lo manderò pei fatti suoi . . . .
non ti lusinga dunque una gran ricchezza , un bello stemma di nobiltà ? . . .
e torni sempre a battere lo stesso chiodo . t'ho detto di no . . . . mi basta esser _madama_ . . . .
perchè _madama_ ?
via , _signora_ , la _signora_ arconti . va bene ?
oh va tanto bene .

che numero ?
centoventitrè . e sai a chi è diretta ?
come vuoi che lo sappia ?
a odoardo selmi .
oh diavolo ? . . . . e speri ch'egli possa . . . .
trovare un posto per me nella sua miniera . . . . sia un posto d'ingegnere , sia un posto nell'amministrazione , fa lo stesso . . . .
andresti a seppellirti a valduria ?
perchè no ?
e tua madre ?
resterà qui . ella non lascerebbe certo milano . . . .
ma dev'essere una gran vita di privazioni la vita di miniera . . . .
ho meno bisogni che tu non creda .
oh ! tu non puoi capacitarti . . . . guardi alla mia _toilette_ accurata , alla mia aria da zerbinotto . . . . è vero , nei primi giorni del mio dolore non pensai a mutar sarto pel mio abbigliamento di lutto ; è vero , ho ancora l'apparenza elegante . . . . non si può cambiar natura in ventiquattr'ore . . . . aspetta un poco , e vedrai . . . . intanto non ti sei accorto che non fumo più d'un sigaro al giorno ?
pazzie !
non sono pazzie . . . . ne fumavo sei o sette . . . . è un risparmio da non disprezzarsi . . . . se poi fossi nelle miniere , capisci che , per amore o per forza , bisognerebbe romperla con le vecchie abitudini . . . . è per questo , vedi , che quasi quasi m'innamoro d'un impiego che mi strappi per qualche anno alla vita cittadina .
del resto val proprio la spesa di discorrere della mia partenza per la miniera . . . . vedrai che è un'altra lettera sprecata . . . . c'è una iettatura per me .

oh lucilla , è una bugia
cosa c'è ' ? . . . non è vero , non piango anzi , sì , piango , ma di rabbia . . . . va via , sei cattivo .
oh gipsy è molto più buona
guarda tu mi dai un dolore che non ha nome . credi tu che non significhi nulla per me lo staccarmi da tante cose care ? eppure tu potresti con una parola rinfrancare il mio spirito , farmi lieto quasi . . . .

ventisette e sette trentaquattro e porto tre già . . . . anzi . . . .
per fortuna la mamma non è sprovvista affatto . . . . e un giovine solo fa presto ad accomodarsi .
oh ma io non intendo di esser sempre un giovine solo . . . . intendo farmi una famiglia .
male che le donne si maritino , sta bene , ma che gli uomini prendano moglie . . . .

amare , amare ! sono riscaldi di fantasia , sono fuochi di paglia .
oh non creda e poi a che servono tutte queste circonlocuzioni ? lei sa benissimo chi amo , chi ho sempre amato , chi amerò sempre . . . . amo sua figlia . . . .

l'amo l'amo , ma di quell'amore che può aspettare degli anni perchè è sicuro di sè . . . . e quando mi ripresenterò a lei e le tornerò a esporre la mia ferma intenzione di sposar lucilla . . . .
ma . . . . adagio . . . .
allora , signor benedetto , dovrà dire : se l'è meritata . . . . stia sano , signor benedetto , e a rivederci .
servitor suo . . . . però . . . . mi pare . . . .

un quarto d'ora
tanto fa scendere

ci siamo ?
io ci sono perchè qui c'è l'osteria e qui si lascia il cavallo . ella deve fare ancora una salita di dieci minuti .
qualcheduno mi accompagnerà perchè io non ho l'obbligo di saper la strada . e il bagaglio non lo posso già prender in ispalla .
adesso vedremo ci sarà il figlio dell'oste .

sei tu , odoardo ?
bravo roberto ! scusa se non ho potuto venire incontro . esco da mezz'ora appena dalla miniera . . . . quanto piacere m'hai fatto ad accettare la mia offerta ! ci vorrà in te una bell'abnegazione ad acconciarti a questa vita , ma insomma alla lunga ci si avvezza a tutto e vedremo di stare alla meno peggio . . . .
grazie , selmi , grazie di queste buone parole . . . . avrò proprio bisogno della tua affezione e della tua indulgenza . . . . ma per bacco ! sei cresciuto di volume da quand'eri a milano . . . . che spalle hai fatto , e che torace !
eh , me la passo . . . . son sempre quella materia greggia ch'ero al politecnico . a fronte di voi azzimati , eleganti , spiritosi , che figura ci facevo ! . . . . povero roberto ! che disgrazia doveva toccarti ! e perchè non iscrivermi prima ? . . . ma adesso non è tempo da chiacchiere . . . . avrai fame . . . . ancora pochi minuti e ci siamo . . . . qui , per questa scorciatoia . . . . a casa troveremo pronta la cena . . . . il mio maggiordomo fa le cose benino .
il tuo maggiordomo ?
sì , mia sorella maria . . . . te la presenterò . . . .
ah , tua sorella . . . mi ricordo che me ne parlavi qualche volta .

ecco mia sorella , ecco il nostro ospite roberto arconti roberto sarà il compagno della nostra vita per un pezzo , spero . . . . bisogna trattarlo come uno di casa .
come un altro fratello vuol esser condotto nella sua camera , o vuol cenar prima ?

maria esercita la sua alta direzione anche sulla cucina
davvero ? mi congratulo con lei della sua abilità ,
aspetta lì or ora bisognerà metterlo nella camera dell'ingegnere .
ci sarà poi anche una cassa la vettura non la conteneva , e bisognò lasciarla alla stazione . mi assicurarono che ci sarà modo di averla qui domani .
senza dubbio dovevo immaginarmelo che in quella timonella tutto non ci sarebbe stato . . . .
se avessi badato a me
avrei fatto meglio sarà una cassa di biancheria .
veramente è una cassa di libri .
libri ? che cosa vuoi farne ? qui ? quando avrai lavorato tutto il giorno , avrai ben altra voglia che di leggere .

io ?
sì , sì , vedrai . . . . oh me lo ricordo bene ch'eri il primo della tua classe .
questo vuol dir molto ! . . . . si è portenti in iscuola e asini fuori . . . . e viceversa . . . . eh , caro selmi , la voglia di far bene la ho , ma volere non è sempre potere . . . . e sa iddio se riuscirò anche negli uffici che mi destini , e che , tra parentesi , ignoro ancora quali siano precisamente .
domani intanto faremo un giro per la miniera , che tu devi conoscere in ogni sua parte . . . . vedrai i lavori compiuti , i lavori progettati , e ti formerai un'idea delle difficoltà vinte e di quelle che restano da superarsi . ti presenterò ai minatori ; c'è della scoria , ma c'è anche della brava gente . . . . a proposito , hai un revolver ?
no . . . . perchè ?
perchè in questi luoghi il revolver bisogna sempre averlo . te ne darò uno io .
siamo dunque sul piede di guerra ?
tutt'altro . ma è opportuno di far sapere che non si sarà mai colti alla sprovvista .
_si vis pacem , para bellum_
appunto . col latino non ho confidenza , ma questo motto lo conosco . del resto , tu per ora sei addetto all'amministrazione , ma se ci troverai gusto , credo che finirai a poter occuparti della miniera . bisogna prima che tu metta un po ' d'ordine alla contabilità . tuo padre era un bravo uomo d'affari , e qualche cosa avrai imparato da lui .
molto poco ; pure mi ci proverò , ma ti confesso che , nella mia qualità d'ingegnere , preferirei occuparmi di cose tecniche .
te ne occuperai a suo tempo : sta sicuro ; ho intenzione di farti il mio capo di stato maggiore . . . . ma ecco di nuovo mia sorella .
forse il signor roberto è stanco se vuole che lo accompagni nella sua camera .
stanco no ma non so le abitudini della miniera .
abitudini da montanari coricarsi presto e alzarsi presto . . . . alle sei sono già nel sotterraneo . a ogni modo , per te che sei nell'amministrazione non ci sarà adesso un orario così faticoso . . . . domani verrò a prenderti alle otto e mezzo , dopo la mia prima ispezione .
e adesso che ore sono ?
le nove passate .
chiacchierando s'è fatto tardi . . . . vado dunque . . . . se la signorina maria m'indica la strada .
verrò io stessa ,

buon giorno , signora maria
le strane idee ch'ella ha di noi cittadini . . .
ebbene , giacchè è alzato , vuol scendere ?
sicuro .
scenda allora , le darò il caffè e latte . . . e poi la condurrò un poco in giro .

troverà il latte piuttosto cattivo odoardo ricorda sempre quello di milano . . . qui bisogna avvezzarsi a una vita di privazioni .
però quest'aria libera , questi ampi orizzonti hanno anch'essi il loro prezzo .
ah sì . mi pare che fra muri non ci potrei vivere . . .
a milano non c'è mai stata ?
che ? quando c'era odoardo si viveva coi miei genitori nel nostro paesuccio . città grandi non ne ho nemmeno vedute . . . e forse non ne vedrò mai .
o che dice ? è tanto giovine .
del resto , che importa ? si sta bene così .
ha ragione
dunque vuol uscire ?
eccomi .
non ci si può dilungar troppo perchè alle otto e mezzo deve trovarsi con mio fratello . dalla parte della miniera andrà con lui . noi scenderemo al villaggio per una scorciatoia . passi .

oh scusi sono alpinista anch'io .
davvero ?

io , che non sono di nessun club e che non ho nessun'aquila , sono più alpinista di lei
eccoci al nostro gran fiume ora va umile e dimesso , ma nell'inverno è ben altra cosa . qualche volta fa il cattivo , minaccia la strada e spianta gli alberi .
è zolfo della miniera ?
non della nostra ; d'un'altra più addentro nei monti . e qui abbiamo una raffineria .

la conoscono tutti qui , uomini e bestie
sicuro ; siamo buoni amici anche noi , non è vero , leone ? . . . che cosa c'è ?

mi lascia fare una visita , non è vero ?
si figuri .
oh una visita di due minuti dalla madre d'uno de ' soprastanti ch'è infermiccia . . . . ma c'è giorgetto qui piangi , giorgetto ? cos'hai ?

che armi ha !
non è vero ? sono formidabile .
se non vuol entrare , mi aspetti qui mi spiccio subito . . . . veda , può seder su questo muricciuolo .
ebbene , gertrude , come va stamattina ? già alzata ?
eh , figliuola mia a poltrire fra le lenzuola non ci si guadagna nulla . . . . tanto e tanto questa tosse dovrò portarmela meco finchè vivo .
oh bimba , bimba , non la finirai più con quei tuoi regali ? e io che posso fare per te ?
volermi un po ' di bene , ecco tutto .
oh di bene te ne voglio tanto . . . . e non son sola a volertene .
c'è qualcheduno con te ?
sì , un amico di mio fratello , che s'è impiegato nella miniera .
uno che viene a star qui ?
già .
e perchè l'hai lasciato fuori ? fallo entrare .

lo conoscerò forse oggi stesso e spero che diventeremo amici ,
eh desidero anch'io che diventino amici ma mio figlio è un povero minatore , ella è un signorino della città , e mi sembra difficile che possa aver le nostre idee e adattarsi alla nostra vita .
le idee si modificano e quando si vuole sul serio , ci si adatta a tutto .
sarà e non li prendi oggi i tuoi fiorellini ? cipriano li ha lasciati lì apposta per te .

via , te li devi metter nei capelli , quei fiori .
oh gertrude a rivederci .

ebbene avete fatto un giro lungo ?
non sei mica stanco ?
stanco ? figurati .
ebbene , adesso verrai con me fino all'ora del desinare . . . . ma vestito così ? ah nemmeno per sogno !

hai l'aria d'un ragazzo che ha preso l'olio se tu vedessi come arricci il naso e che sberleffi fai con le labbra .
in verità se non ho preso l'olio per bocca , lo prendo per infiltrazione . . . . a spremer questa roba . . . .
bazzecole . . . . qualche goccia colata dal lume con cui si scende in miniera , un po ' di grasso proveniente dall'essere stato troppo vicino a una macchina . . . . ma il più è fango , sai . . . . coraggio , coraggio ; anderemo prima sotterra , poi visiteremo i forni fusori e le altre officine . . . . avevo ordinato a cipriano di esser qui . . . . ah eccolo . . . .

cipriano regoli il migliore dei nostri soprastanti . l'ingegnere arconti , che ormai viene a stare con noi .
ho già sentito il vostro nome ho parlato di voi stamattina con vostra madre . . . .
ha visto mia madre ?
sì , or ora , nel tornare da una breve passeggiata colla signora maria .
il romanzo c'è
t'avverto che ci son centoquindici scalini da fare

canzonatore !
no , no , parlo sul serio . ingegnere in capo con quindici mila lire di stipendio . . . . e allora sai , si può passar lietamente metà della giornata sotto terra . . . .
ah ti confesso che preferisco star sopra terra . . .
baje ! alla lunga ci s'innamora anche del sotterraneo . anch'esso ha il suo fascino , la sua poesia . . . e tu sei poeta . . . ma , capisco , non riesci a persuaderti che la poesia possa trovarsi a suo agio in una miniera di zolfo .
t'inganni . la poesia c'è dappertutto . ma non la s'incontra mai alla superficie . . . . è come un minerale prezioso . . . . . per trovarla bisogna scavare .
dev'essere un bravo giovinotto , colui
ha molta intelligenza . . . . è un po ' violento di carattere , è un po ' poeta nelle sue idee . . .
a proposito del discorso che si teneva or ora . . . . ebbene , la violenza è certo un difetto , ma minore della freddezza , dell'apatia . . . . e in quanto all'avere un granellino di poeta , tanto meglio . . . .

lo credi ?
sì . . . . io non me ne impiccio . . . . maria ha più giudizio di me , e saprà regolarsi benissimo . non mi opporrei a un suo desiderio , sopratutto in un argomento così delicato , ma non mi sembra partito per lei .
eh sì . . . . a rifletterci bene , in confronto di tua sorella , cipriano non è poi che . . . . .

scusarla ? e di che ?
che bel ritratto ! e che bella ragazza !
le piace ?
oh tanto ! . . . è una sua parente ?

si chiama lucilla ?
sì .
sarebbe la sua fidanzata ?
quasi . se lucilla aspetta , - sarà mia sposa .
vuole che non aspetti ?
_lontan dagli occhi lontan dal core_
oh ell'ama la sua lucilla ?
se l'amo ? . . . . quanto si può amare una donna .
e non la stima ?

io ? no . . . .
no ? e la roba l'ha riposta tutta nel cassettone ?
no davvero . ce n'è ancora molta nel baule .
tanto meglio . la metterò a posto io e farò l'inventario . . . a rivederci ; appena è pronto scenda . . . . troverà già in tavola .
signor ingegnere , è arrivata la sua cassa di libri .

venga , venga , ha lavorato anche troppo . son già le sei . venga finch'è giorno a dare un'occhiata alla sua cassa . ho fatto restar di là l'uomo che l'ha portata , e che si offerse d'aprirla davanti a lei .
allora eccomi qui ,

diavolo ! il posto è presto trovato . qui no , ma nella stanza attigua , dove , come le dissi jersera , passo parte della giornata a lavorare . . . ma potrò fare anche a meno di starci , io . . . . la lascerò tutta per lei . . .
a questo patto no . . . . non accetto . . . .
bene , bene . . . ne riparleremo . . . . in quanto ai libri , sfido io , se non li mette là , dove vuol metterli ? lasci fare a me , ordinerò al falegname gli scaffali . . . oh , bastiano fa le cose a modo . . . .

che peccato , di non poter sapere nessuna lingua straniera , nemmeno il francese .
non sa proprio nulla di francese ?
odoardo aveva cominciato a insegnarmene i principii , ma poi ha smesso . . . . ha tanto poco tempo , ed io ero una scolara di testa così dura !

vorrebbe ritentare la prova con me ?
con lei ! si prenderebbe questo disturbo ?
si , davvero . sarebbe uno svago .
oh com'è buono ! com'è gentile ! e quando . . . .

cos'hai ?
nulla
lo so quello che hai
è odioso anche a te lo zerbinotto venuto iersera da milano a mangiare il pane della miniera . dev'essere uno sciocco .

nulla , nulla , ma sono imprudenze che una persona di giudizio non commette .
che l'ingegnere vagheggiasse un matrimonio di sua sorella con questo signore ?
potrebbe anche darsi , ma s'ingannerebbe a partito . figurati se quel bellimbusto lì è uomo da sposare una ragazza come maria . . . . sposarla , no . . . .
e allora ?
allora ? metti un giovinotto senza scrupoli vicino a una fanciulla senza esperienza . . . .

no , no , non dar retta a me . . . . ho avuto torto . . . . maria è una ragazza troppo seria da lasciarsi accalappiare dalle lusinghe d'un damerino . . . . e poi , anche l'altro , anche quell'ingegnere l'ho accusato a caso . . . .
oh s'egli si provasse a toccar maria
per amor del cielo , cipriano , non tiriamoci addosso i guai . . . . via , la minestra si raffredda .
sì , l'ho visto appunto allora .
ed ella prese ugualmente i fiori che le avevo lasciati ? . . . .
si è schermita un momento . . . .
ah . . . . vedi . . . .
ma li ha presi , li ha presi . . . . e se li è messi nei capelli . . . .
la mia disgrazia la so ben io qual è la mia disgrazia è d'essere un povero minatore .
oh . . . . come s'ella fosse una contessa . . . .
no , ma è più di me , è sempre una signorina in confronto . . . . la mia disgrazia è d'essere un ignorante . e sì che qui dentro ci sarebbe qualche cosa . . . .
perchè non mandarmi a una buona scuola in qualche grande città ? perchè non farmi istruire ?
oh cipriano come si doveva fare ? siamo sempre stati povera gente . . . . tuo padre era un semplice minatore ed è morto a trent'anni ; io non avevo nulla di mio . . . . si è sempre campato a fatica . . . . cipriano , cipriano , non essere ingiusto .

abbi pazienza , e ti amerà ella conosce il bene che tu le vuoi , e non lo respinge . . . .
non lo respinge per compassione perchè è dolce , perchè è soave , perchè non vorrebbe veder soffrire nessuno . . . . oh da questo lato non mi somiglia . . . . soffrano pure quelli che non amo . . . . soffro tanto anch'io . . . .

sempre quella tosse , mamma ?
non è niente . . . . passerà ma tu , mettiti a mangiare . . . . fallo per me .

non ha mica ricevuto qualche cattiva notizia ?
no , grazie , tutt'altro .

oh , buona notte , roberto . . . . è già ora di andare a letto ?
forse no , ma vado a finire la relazione da spedirsi a londra .
ih ! che furia . . . .
cosa fatta capo ha .

comincia anch'ella , maria , a non creder più in me ?
oh può far tanto ! . . . . se non altro può tener vivo il mio coraggio .

non mi lasci ora mi conduca a casa . andrò a valduria più tardi .
come desidera ,

è cattiva con cipriano
egli la cerca ed ella lo sfugge . . . .
eppure vi fu un tempo in cui credevo . . . .
che cosa credeva ?
scusi , sa , non dovrei entrarci . . . .
ma parli , parli .
credevo che ci fosse un po ' di simpatia fra di loro . . . .
oh , signor ingegnere , perchè mi tormenta ? . . . .
smettiamo , se le dispiace . . . .
adesso che ha incominciato ! . . . io sono per cipriano quella d'una volta . . . . è colpa sua se lo sfuggo . . . . perchè non si contenta che gli voglia bene come una sorella ?
perchè le vuol bene più che come un fratello , ecco la ragione ,
e allora non c'intenderemo mai sconsigliato cipriano ! perchè ha voluto guastar la nostra amicizia ? non era bella ? non era santa ? non era piena di confidenza e d'abbandono ?
eppure , cara maria , è nell'ordine naturale delle cose che un uomo desideri di sposar la donna che ama , e che la donna , anche lei , miri ad avere una famiglia sua , ad avere dei figli .
ma io non intendo sposarmi .
e perchè ? sarebbe una così buona moglie , una così buona mamma . . . .
no , no , non mi sposerò .
cose che si dicono .
vedrà .
o che vuol farsi monaca ?

ha le lagrime agli occhi per quel bimbo che non le apparteneva , e dice che non vuole esser madre . . . .
no , no . . . .
via , senta ancora una parola non sa che il giovine ch'ella respinge anela a una migliore posizione per amor suo , studia per essere degno di lei . . . . ?
oh , degno di me ! è anzi degno di molto meglio . . . . ci son tante belle ragazze nelle vicinanze . . . . e saran superbe d'esser corteggiate da cipriano . . . . ma mi lasci stare . . . . non si ostini a una cosa impossibile . . . .
nientemeno !
non insista , signor roberto , che male le ho fatto perchè mi esponga a questa tortura ?
male , povera maria ? del bene mi ha fatto , e tanto bene . . . . ed io non posso desiderare che la sua felicità .
grazie di queste parole quand'è così , se ne avessi bisogno , mi difenderebbe , non è vero ?
oh sì , con tutta l'anima .

ebbene , giovinotto se la nostra società comperasse la miniera di rignano , vorreste voi esserne il direttore ?
la società comprerebbe rignano ?
badate , è un segreto e dovete conservarlo gelosamente , tanto più che per adesso non c'è nulla di positivo . io non venni qui solo per esaminare i lavori di valduria , ma anche per vedere se fra le miniere vicine ce ne fosse qualcheduna che meritasse di essere comperata . rignano ha un avvenire , lo avete detto voi stesso .
è vero .
orsù , da quel che mi consta , la compagnia inglese che ne è proprietaria non sarebbe aliena in massima dal disfarsene , e alla _sulphur society_ potrebbe convenire di prenderne il posto . i negoziati devono però esser condotti con molta prudenza per non suscitar concorrenti . ne parlerò al consiglio appena giunto a londra . ma nulla si potrebbe concludere senza essersi prima assicurati della persona a cui affidarne la direzione . in queste imprese , giovinotto mio , l'uomo è tutto . e voi sareste il nostro uomo . . . .
il vostro ottimismo potrebbe ingannarvi io non faccio questo mestiere che da tredici mesi , e non ho l'esperienza necessaria . . . .
i lavori compiuti a valduria sono la miglior confutazione delle vostre parole .
oh ! a valduria , io non ero solo . . . . v'era l'ingegnere selmi , c'era cipriano regoli . . . .
via , via , non fate il modesto . . . . siano pur soli tredici mesi dacchè siete entrato in questa carriera , voi avete tutte le qualità che occorrono per riuscirvi . . . . e vi ripeto che abbiamo bisogno di voi . se ci dite di no , è da scommetter cento contro uno che il nostro bel progetto va in fumo .
questo poi . . . .
del resto quando pur comperassimo la miniera , difficilmente l'avremmo in poter nostro subito . . . . voi avreste agio d'impratichirvi ancora per qualche tempo a valduria . . . .
ma perchè non dovrei restare dove , a parer vostro , ho fatto qualche cosa di buono e dove la mia presenza può ancora esser utile ?
lo chiedete ? la ragione è semplice . quando la società avesse due miniere , il vostro posto sarebbe ove le difficoltà sono ancora da superare , non dove sono già superate . a valduria resterebbe l'ingegnere selmi , che , a cose avviate , è un buon direttore . . . .
senza dubbio . . . .
ma a rignano ci vorrebbe ben altro . . . . ci vorreste voi , insomma . . . . sarebbe una bella posizione . comincereste per lo meno con uno stipendio di diecimila lire , aumentabili più tardi . . . . impegno reciproco dalle due parti per cinque o sei anni . . . .
cinque o sei anni da restar qui ?
naturale . . . . avete scelto una professione , ci fate un'eccellente figura , e vorreste cambiarla ? . . . e continuando la vita di miniera , meglio qui che altrove . . . . qui c'è ' un buon clima , un'aria balsamica . . . . sul serio , provate la nostalgia della città ? . . . .

a rignano la situazione è anche molto più pittoresca che a valduria . ci sono , in prossimità della miniera , due o tre casette che farebbero venir la voglia d'andarci a stare , pur d'introdurvi prima il _comfort_ inglese . . . . e conosco io una persona che quel _comfort_ saprebbe introdurlo egregiamente . . . . .
che persona ? non vi capisco . . . . .
quella stessa che ha imparato a far così bene il thè .
maria ! . . . . v'ingannate , m . ^r black . fra la signorina maria e me non c'è e non ci sarà mai altra relazione che quella di due buoni amici .

intanto chiederò a selmi un congedo di quindici giorni non vedo mia madre da oltre un anno .
desiderate consultarla ? è giusto . . . . però non le parlate che vagamente del nostro piano . fatele capire soltanto che restando qui , il vostro avvenire è assicurato . e s'ella vi ama davvero , vedrete che non esiterà un momento a consigliarvi di rimanere . . . . una madre inglese , almeno , farebbe così .
dunque mi scriverete ?
sì , vi scriverò . . . . ma è tempo d'incamminarci .

siete pure un giovine strano dopo un anno di lotte trovate la fortuna davanti a voi . . . . non avete da far che un passo per impadronirvene , e voi , non solo esitate , ma prendete un'aria contrita come se vi fosse capitata addosso chi sa quale calamità .
è giusto io debbo parervi non solo strano , ma incivile .
incivile ! perchè ?
perchè non vi ho ancora ringraziato della fiducia che mi dimostrate , dell'interesse che avete per me . credetemi , m . ^r black , la mia riconoscenza è grandissima , e tale che non saprei esprimervela a parole . . . . nella vostra offerta c'è per me più che una prospettiva di benessere materiale , c'è una soddisfazione d'amor proprio che io non avevo diritto di attendermi . . . . dovrei esser felice , eppure , è vero , sono frastornato da cento pensieri tristi . . . . se sapeste ? . . . ma , no , adesso è inutile . . . . prima che passino due mesi vi scriverò a londra . . . .
eccoli , eccoli !
finalmente ! maria s'era fitta in capo che vi fosse toccata qualche disgrazia .
esagerazioni ! era dal mio punto di vista di cuoca . . . . non capivo più a che ora si dovesse andar a cena . adesso corro avanti .

siamo intesi io sarò qui domani quindici ; ma , se accadesse cosa alcuna da render necessario più presto il mio ritorno , non hai che a scrivermi o a telegrafarmi .
non accadrà nulla sicuramente .
lo credo anch'io . a ogni modo , hai capito . . . . buon giorno , maria stia bene , e a rivederci presto .
a rivederci

mamma , cara mamma tu sei sempre più giovane , sempre più bella ! . . . e lucilla ?
lucilla verrà fra poco . . . . ma lascia ch'io ti guardi .
no , proprio no questa barba non può restare . . . . t'imbruttisce .
che sogni !
t'imbruttisce davvero . . . . te la raderai adesso . . . .
no , no , mammina mia . . . . non c'è prezzo dell'opera a tagliarla qui per lasciarla crescere di nuovo a valduria .
ma che valduria ? tu non ci devi tornare laggiù .
vorresti che piantassi il mio impiego ? che lasciassi a mezzo tante cose che ho incominciate ?
ci tornerai per qualche settimana , capisco . . . . ma quello non è impiego per te . . . . ho io una idea .
eccola la mamma colle sue idee
oh signor canzonatore , le mie idee , le mie idee ! sono forse migliori delle sue , e se avesse dato retta a me . . . . ma mi darà retta questa volta , ne son sicura .
verrà , verrà a momenti .
parlamene almeno . sta bene ? pensa spesso a me ? dove va stassera !
ih ! che gragnuola di domande ! sta benone , si ricorda perfettamente del signorino , e stassera va a una festicciuola in casa d'amici . dovevo andarci anch'io , ma adesso che sei qui tu , ci rinuncio .
una festicciuola di questa stagione ?
che vuoi ? sono gli osnaldi che si son fitti in capo di far divertire una cugina ch'è loro ospite per qualche settimana . . . . lucilla è l'ornamento della festa . . . . vedrai come . . . .
ah ! eccola

oh roberto
lucilla , lucilla mia
adagio , signorino prima di tutto mi sciupi l'acconciatura , e poi , ti pare ? . . . se fossero qui il babbo e la mamma , cosa direbbero ? . . . ma non saluti nemmeno gipsy , che ti fa tanta festa ?
cattiva lucilla ! dopo tredici lunghi mesi che non ci si vede , vuoi farmi carezzar la cagnetta . . . . seccantissima bestia !
sei pure sgarbato !
via , ragazzi , non bisticciatevi
povera gipsy ! trattarla così ! . . . quel roberto a star fra i monti è divenuto un selvaggio . . . . già , basta guardarlo . . . . con quella barba ! . . .
lucilla , lucilla , vien qui , facciamo la pace . . . . vuoi che domandi scusa a gipsy ?
meriteresti che te lo imponessi per penitenza .

rimango con roberto sarei venuta volentieri , ma non posso lasciar solo mio figlio . . . .
oh , se desideri andare
no , no andremo un'altra volta insieme .
sicuro la sera dei _quadri viventi_ .
che quadri viventi ?
oh bella ! quadri viventi . non sai che cosa siano ? figuriamoci ! a vivere in mezzo allo zolfo si dimentica tutto . . . . vedrai che _margherita_ coi fiocchi io sarò .
farai tu da margherita ?
io stessa . . . . avrò una parrucca bionda . . . .
e ci sarà . . . . anche fausto ?
naturale . . . . il marchesino moschi . . . . un fausto compitissimo . . . . oh ma è tardi . . . . aspetta qui . . . . ci aiuterai a salire in carrozza . . . . aspetta anche lei , non è vero , signora federica ?
sì , andate pure .
vieni , mamma . . . . su , gipsy , ps , ps .
cos'hai ?
non ho nulla . . . . però dovrai convenire che non potevo arrivare in un momento peggiore .
non ti si aspettava . le dal bono s'erano impegnate con gli osnaldi . . . .
e a lucilla non è neppur venuta in capo l'idea di restare in casa .
come si fa ? . . . che scusa trovare ? . . . se tu fossi ufficialmente il fidanzato !
non lo sono , e capisco che non lo sarò mai . . . . era meglio che restassi a valduria , che non mi mettessi fra margherita e fausto .
saresti geloso del marchesino moschi ? . . . non lo conoscevi ?
no .
è vero . egli non è qui che da poco tempo . viveva a firenze con sua madre , che è vedova . . . . un giovine di garbo , gentilissimo anche con me . . . . svolazza un po ' intorno a lucilla . . . .
ah , sì ?
oh ! puerilità . . . . ella non gli dà retta , sai . è sempre a te che vuol bene .
lo vedremo alla prova . . . .
anche per te ci sarà la prova . ho la mia idea .
bisogna che tu ti persuada che , a star laggiù , ti riempi la mente di stravaganze tantochè finiscon col parerti enormità le cose più naturali del mondo . . . .
dio buono avete voi altri da offrirmi una posizione che valga quella che ho in miniera , che soddisfaccia il mio amor proprio , che mi dia la speranza di un bell'avvenire ?
eh ! chi sa ?
oh ! questo non è il momento . . . . domani . . . oppure più tardi .

e in tal caso perchè non verrei anch'io dagli osnaldi ? . . . la mamma doveva pure andarci . . . . e poi , li conoscevo una volta . . . . in ogni modo , non è vero , signora giulia , che mi presenterebbe ?
ti presenterò sicuramente un'altra sera , ma oggi , ragazzo mio , è impossibile . . . . non vedi in che _toilette_ sei ?

senti , mamma se si realizza un certo progetto , io potrò tra non molto fissarti un assegno che ti consenta di tener carrozza .
un progetto che ti farebbe restare a valduria ?
a valduria , o lì presso .
ma sei matto ? quelli non son luoghi per te . mi fisseresti un assegno che mi consentirebbe di tener carrozza ? . . . me n'importa molto ! . . . per me tanto è lo stesso . . . . mi lagno forse ?

se lucilla è tanto frivola da non sapermi conservare il suo affetto ebbene , sarà un gran dolore , ma io rinunzierò a lei .
no , no , povero grullo , c'è la tua mamma che vigila per te , la tua mamma che tu stimi poco , oh lo so , ma che non ha perduto il suo tempo durante la tua assenza . . . . e la tua mamma ti dice che quella lucilla , a cui vorresti rinunziare , non hai forse da far che un passo per averla . . . .
oh , sempre castelli in aria .
non sono castelli in aria . . . . è una realtà bell'e buona .
in nome di dio , spiegati . dimmela questa tua famosissima _idea_ .
sappi dunque che tra la giulia dal bono e io siamo quasi riuscite a persuadere il signor benedetto che il miglior modo in cui egli possa sposar lucilla è quello di cercarsi un genero che venga a stargli in casa , che assuma l'amministrazione de ' suoi beni e che , invece di costringerlo a tirar fuori dal suo scrigno la dote , si contenti di riscuoterne ogni anno l'interesse , più un congruo stipendio . . . .
e questo genero di buona pasta dovrei esser io ? io dovrei essere a un tempo lo sposo di lucilla , e l'amministratore , il commesso , l'ospite del signor benedetto ?
che c'è ! mi pare che sarà una posizione più decorosa che quella di starsene tra i fornelli di zolfo .
e lucilla acconsentirebbe ?
naturalmente . poichè ti ama .
ah poichè mi ama vorrebbe che io . . . . non discorriamone più per questa sera , non ho la calma necessaria . . . . non turbiamo con una disputa i primi momenti in cui ci rivediamo dopo tredici mesi . . . . lascia piuttosto ch'io confidi nell'esito d'un colloquio a quattr'occhi con lucilla , lascia ch'io m'illuda nella speranza di farle preferire il mio piano a quello che avete combinato fra voi altre .
roberto , roberto tronchiamo pure il discorso , dacchè ti piace così ; ma permettimi di dirti che tu sarai certo un buono e valente giovine , ma che hai un carattere molto bisbetico e irragionevole .

vostro figlio è sempre un cervello esaltato . ed ha poi tanta voglia di venir via da valduria quanta ne ho io d'andarci .
lasciate fare a lucilla

finalmente siam soli e spero sentirai tu pure il bisogno che ci parliamo col cuore in mano . . . . fammi la grazia di metterti a sedere e di badare a me e non a gipsy .
ih ! che solennità ! . . . via , mi sederò . . . . su , gipsy .
ma lasciala andare .
no , no , quand'è in grembo mio , gipsy sta tranquilla . . . . non è vero , gipsy , che non fiaterai nemmeno ? . . . .

ma sì . non lo sai ?
è così dolce sentirselo ripetere . . . . il tempo , la lontananza non ti hanno mutata ?
e perchè dovrebbero avermi mutata ?
tanto meglio allora . tu m'intenderai più facilmente .
ma scusa . . . . a che scopo tutto questo preambolo ? . . . . tua madre non ti ha comunicato un progetto ? . . . .
prima ch'io ti risponda su quel progetto , devi ascoltare il mio . . . .
saran castelli in aria
non giudicare senza saper di che si tratti . . .
oh ! . . . m'immagino già . . . .
senti , lucilla . io non ho forse da dire che una parola perchè la mia posizione attuale si cambi radicalmente . . . .
nella tua bella valduria ? . . .
non a valduria , ma lì vicino . . . .
sempre in una miniera di zolfo ?
si , potrei diventar io il direttore di una miniera di zolfo .
e vorresti condur me in quei paesi ?

caro mio siamo pazzi tutti e due ; tu a farmi queste proposizioni , io a star lì a darti retta .
oh lucilla !
sì , te lo ripeto , la tua è una vera pazzia . se tu hai la fissazione di sagrificare la tua gioventù in un paese barbaro e in un mestiere bestiale , io non posso certo secondarti . . . . vuol dire che tu metti i tuoi capricci al disopra del tuo amore .

oh insomma , no , no . . . . non mi persuaderò mai . . . . perchè rifiuti ciò che ti si offre qui ?
ma lo sai proprio ciò che mi si offre ? . . . . invece dell'indipendenza , mi si offre la schiavitù ; invece della lotta che rinvigorisce le membra e lo spirito , mi si offre un lavoro umiliante : invece d'un'agiatezza dovuta a me stesso , mi si offre un salario dovuto alla mia qualità di marito tuo , di genero di tuo padre . . . . ma non senti salirti al viso i rossori per me ? . . . ma non capisci che l'obbligo più sacro di chi ama , è di voler salva la dignità della persona amata ?
insomma io non capisco niente , io non conosco i miei obblighi . sono una sciocca . . . . le ragazze di garbo si trovano a valduria .
oh lucilla , quanto sei ingiusta ! . . .
ma sì , sono ingiusta , son tutto quello che piace al signorino bisogna venir di laggiù per aver la sapienza infusa . . . . le ragazze di valduria , quelle sopratutto che studiano il francese . . . .
le ragazze di valduria studino o non istudino il francese , possono valere di più di certi marchesini azzimati che sento lodar molto da qualche ragazza di milano . . . .
dunque , figliuoli , vi siete intesi !
oh perfettamente !

cara mamma , noi non diverremo mai ricchi , e di queste cose non ne faremo nè bene nè male
aspetta a parlare domani sera quando avrai visto lucilla sotto le spoglie di margherita capirai che il vero faust di quella margherita devi esser tu . . . . intanto preparati a ballare , che già come tutti i salmi finiscono in gloria , così tutte le feste dove c'è gioventù finiscon col ballo . . . . io dovrò raffazzonare alla meglio una vecchia _toilette_ . . . . pur troppo son ridotta a tal punto . . . . io che mi facevo ogni mese un vestito nuovo !

arconti , non saluti nemmeno gli amici ?
oh scusa , non ti avevo visto .
resti ancora a milano un pezzo ?
oh no . . . . pochissimo .
e torni laggiù alla tua miniera ?
sì . . . .

l'uomo selvaggio , lucilla , tu lo sai benissimo , non ha mai trovato bella altra donna che te . ed egli vorrebbe dar tutta la sua vita per questa donna , vorrebbe che questa donna fosse sua , unicamente sua .
sulla cima d'una montagna ?
tu ridi sempre !
parla adagio , non farti sentire a darmi del _tu_ .

ti ricordi del tempo in cui , fanciulli , giocavamo insieme ? noi si stava allora verso porta venezia , avevamo un bel giardino più grande di questo , e tu ti divertivi tanto a correre pe ' suoi sentieri tortuosi . mi par di sentire la ghiaja scricchiolare sotto i tuoi piedini . . . . io t'inseguivo , ti raggiungevo , ti tenevo prigioniera . . . . e allora ci giuravamo di restar sempre uniti , _fino alla morte_ . te ne ricordi ? . . . . adesso io sto per ripartire . . . . sì , la mia licenza finisce lunedì , e se ci separeremo così sarà lo stesso ch'esserci detto addio per sempre .
di chi la colpa ?
lascia ch'io ti parli ancora una volta , lucilla . . . .
non in questo momento . . . . bisogna tornar nella sala . . . .
non in questo momento ; ma stasera stessa . . . più tardi . abbandona presto la festa . . . . persuadi tua madre a ritornar a piedi . . . . io vi accompagnerò . . . . è una notte d'incanto . . . .
abbandonar presto la festa ? ma è impossibile . . . .
chi te lo vieta ?
sono impegnata per quasi tutti i balli . . . .
trova una scusa . . . . di ' che non ti senti bene . . . .
no , no , non mi crederebbero , farei una cattiva figura . . . . ah , che cosa suonano adesso ?
non so , una polka , un valzer , che mi importa ?
è una polka . il marchesino moschi mi cercherà .
è il tuo cavaliere ?
sì , per la prima polka e per il _cotillon_ .
lucilla , balla pure la polka , ma se mi vuoi ancora un po ' di bene , sciogli l'impegno pel _cotillon_ .
perchè ? per darti il gusto di farmi un nuovo sermone questa notte istessa ? . . . . non puoi venire domani a casa ? già se non hai mutato idea , mi dispiace , sprecherai il fiato .
lucilla ha ben ragione chi dice che l'amore è cieco . non dovrei amarti , e t'amo tanto .
è una sgarberia , o è un complimento ?
è la verità , crudele che sei . . . . non lo vedi che fai di tutto per tormentarmi ?
insomma , adesso non posso più darti retta . . . . riconducimi in sala , o ci vado da me .
ti riconduco subito ma promettimi di lasciar la festa prima del _cotillon_ .
la lascerei volentieri se non fossi impegnata .
è appunto per questo che ti supplico di lasciarla :
per questo ?
sì , perchè quel tuo moschi m'è antipatico , m'è odioso , e non voglio che tu balli con lui .
non vuoi ? con che diritto ?
col diritto di un uomo che t'ha amata fin da bambino . . . .
sì , e che rifiuta l'unico mezzo possibile per farmi sua moglie .
non l'unico , non l'unico . . . .
l'unico possibile , ripeto . . . .
ascoltami , lucilla . . . .
riparleremo domani . . . . andiamo adesso . . . .
un'ultima parola . . . . se , dopo questa polka , tu balli ancora col marchesino , ti giuro ch'io provoco quello stupido bellimbusto .
uno scandalo ?
e sia pure .
fa quello che ti piace . . . . io non ricevo intimazioni . . . .

se ti pregassi di restare ?
perchè ? io non ballo e non ho voglia di stare alzato tutta la notte . inoltre mi pare che la nostra conversazione muoja per mancanza di alimento . tu sei occupatissimo a guardar laggiù .
è vero . potrei aver bisogno di te .
forse .

senti credi che ci voglia più coraggio a battersi in duello o ad affrontare una massa d'operai ammutinati ?
ad affrontare gli operai , non c'è dubbio .
e quale delle due imprese stimi più utile , più degna d'un uomo ?
e puoi chiederlo ? la seconda . . . . badiamo però . . . . la sfida non è ancora successa ?
no , vi rinuncio e parto per la mia miniera , ove mi chiamano per telegrafo . qual'è la prima corsa per la via di piacenza e bologna ?
ma . . . . quella delle 6 . 10 , credo .
ebbene , prenderò quella .

ma è una pazzia partire questa mattina stessa , senz'aver nulla concluso . . . .
non ho più nulla da concludere e non posso mancare al mio dovere .
che dovere ? la tua licenza finisce soltanto di qui a tre giorni .
non importa , hanno bisogno di me , e io non ho il diritto d'esitare un minuto .
sono le due passate . è meglio andar via subito , alla sordina , senz'accommiatarsi dai padroni di casa .
no , no , è impossibile . . . . sarebbe una increanza . . . . e poi voglio prevenire la giulia dal bono . . . . dio mio . dio mio , che uomo sei ! non puoi aspettare almeno fino a posdomani , fino a domani sera , fino a una corsa più tardi ?
non lo posso , mamma . è meglio che tu non insista .

mio figlio ebbe una chiamata per telegrafo dalla sua miniera , e vuol partire con la prima corsa per piacenza se tu potessi trattenerlo . . . .
la ringrazio , signora giulia , della bontà ch'ella ha sempre avuto per me la ringrazio dei piani che aveva concepiti e favoriti per l'avvenire mio e d'una persona a lei carissima . se quei piani non son destinati a compiersi , io le conserverò sempre la mia gratitudine . . . . sia felice e possa veder felice sua figlia .

che cosa c'è ?
roberto fu richiamato per telegrafo a valduria e parte tra poche ore
parte ?
non ti trattengo che due minuti potrai tornar subito al tuo _cotillon_ . ho dimesso l'idea di provocare il tuo stupido marchesino . c'è qualche cosa di meglio da fare a questo mondo , e me n'è capitata in buon punto l'occasione .

ci sarà anche da difendere una donna in quella famosa valduria . la signorina che studia il francese . . . . maria , se non isbaglio .
maria è una ragazza seria , esercitata sin dall'infanzia alla rigida disciplina del dovere . non è bella , è appena mezzanamente istruita , ma ha il sentimento di tutto ciò che è nobile e generoso , e l'uomo che ella amasse sarebbe degno d'invidia . . . . io non l'amo , io non devo esser nulla per lei ; ella non ignora per altro che può contar su me ogni volta che la minacci un pericolo .

è morta !
coraggio , cipriano !

grazie di quello che ha fatto per la mia povera mamma oh , la mamma le voleva tanto bene !
lo so , cipriano . . . .
le ultime parole ch'ella potè pronunziare jeri mattina furono queste : _e maria non verrà ? _
io sono accorsa appena fui avvertita . . . .
oh sì , ma pur troppo mia madre aveva ormai perduto la favella . . . . però la sua mente era limpida , e le leggevo negli occhi tutti i pensieri . . . . e quand'ella ci benedisse entrambi , lo ha compreso , maria , ciò ch'ella voleva dire ?
voleva dire _siate sempre buoni amici . _ e lo saremo , non è vero , cipriano ?
no , no , non voleva dir questo solo voleva dire più che _buoni amici_ . . .
cipriano , ve ne prego , smettete . . . . parliamo di vostra madre , che fu sepolta pochi minuti or sono . . . .
è giusto , signora maria , questo non sarebbe il momento , ma ho il cuore che mi trabocca . . . . son due anni , sa , son due anni che combatto , che peno , che non ho il coraggio di aprirle tutto l'animo mio . . . . oh ma non è un segreto per lei , ella non può dirmi che sia un segreto .
ad ogni modo nell'immensità del mio dolore trovo oggi la forza che non ho trovato mai . . . . l'amo , maria , l'amo come un pazzo . . . .

non lo dite , cipriano . noi non dobbiamo far dipender da un'altra persona le nostre virtù e i nostri vizi .
avrà ragione , ella ha sempre ragione . . . . ma io non diventerei virtuoso per amore della virtù , lo diventerei per amor suo . . . . maria , mi dica una parola , mi dia una speranza . . . . o , piuttosto , no . . . . se non ha vinto le sue incertezze , si prenda tempo a rispondermi . . . . aspetterò . . . . ho aspettato tanto .

l'ho voluto io , l'ho voluto io . parli
ebbene non domandatemi più di quello che posso darvi . siate ragionevole ; io vi stimo , io ho per voi tutto l'affetto d'una buona amica . . . .
ma non mi ama , ma non mi ha amato mai ecco la conclusione .
come intendete voi , no , non vi ho amato .
eppur no , non è vero , non fu sempre così
spiegatevi . . . . non vi capisco .
perchè accettava i miei fiori ? perchè se ne adornava i capelli ? perchè ? perchè ? era meglio che li calpestasse allora come calpesta adesso tutte le mie speranze .
ebbene se la paura di recarvi offesa con un rifiuto , se la simpatia che realmente avevo per voi mi fece commettere una leggerezza , io ve ne chiedo perdono . . . . sarei tanto lieta di poter espiare la mia colpa . . . . e lo potrei se lo voleste . . . lasciatemi essere la vostra confidente , la vostra amica . . . . o cipriano , che minaccia c'è nei vostri sguardi ?
c'è . . . . c'è questo . . . . qualcheduno s'è posto fra lei e me , qualcheduno è venuto dal di fuori a impedirle d'amarmi . . . . oh , è un pezzo che lo so . . . .
le vostre parole non hanno senso la persona a cui alludete è oggi presso la sua fidanzata .
che importa ? quell'uomo amerà forse un'altra donna , ma egli mi ha tolto il suo cuore , maria , ed io l'odio .
vergognatevi , cipriano . parlar d'odio in un giorno come questo !
oh , anche mia madre odiava _colui_ . . . . e mia madre aveva l'istinto sicuro . . . . se gli facessi del male , ella ne esulterebbe sotterra .
voi bestemmiate . . . .
lasci pur ch'io bestemmi , poichè non m'ama . . . . chi si cura più di me ? . . . mia madre è morta . . . . ed ella , maria , è la sua ultima parola quella che ha detto ?
calmatevi , cipriano . . . .
no , no , è la sua ultima parola ? non vuol esser mia moglie ?
vostra moglie , no

addio qualcheduno dovrà pentirsi . . . .
quanto vi compiango , cipriano !
oh ! il compianto ! . . .
sì , vi compiango , perchè capisco che avevate ragione . . . non siete buono .
ella poteva farmi buono e non ha voluto . . . ma basta . . . a lei non torcerò mai un capello . . . non abbia paura . . . .
paura ? non ne ho mai avuta .
tutta la soavità della donna e tutto il vigore dell'uomo e non deve esser mia ?

senza l'ingegnere arconti però la miniera sarebbe forse liquidata
vorresti essere il direttore tu ;
no , no nessun direttore fisso . i soprastanti , uno dopo l'altro , per turno . . . .
che diamine ? i soprastanti soli ? bel gusto aver tanti padroni ! tutti devono poter dirigere , uno per settimana .
e la miniera dev'esser nostra siamo noi che ci rischiamo la nostra pelle , siamo noi che ci mettiamo le nostre fatiche . perchè il frutto del nostro sudore e del nostro sangue deve impinguare quei signori di londra , i quali non hanno da fare altro che raccogliersi una volta per settimana in un salotto ben riscaldato a dir quattro chiacchiere ? . . . .
e le ore di lavoro devono essere diminuite
e la misura del compenso aumentata
non ci devono esser più nè salari fissi , nè compensi a cottimo .
come ?
naturalmente . . . . ci saranno i dividendi .
ma se non ci sono ?
devono esserci . . . . i capitalisti si son tutti arricchiti coi dividendi . vuol dir che i dividendi ci sono .

ci lascia in ballo
vuol stare al coperto .
non bisogna fidarsene .

sicuro che l'ho visto .
e com'era d'umore ?
non ci ho badato . che t'importa ? si direbbe ch'egli ti preme molto , e che sei pentita di non averlo accettato in isposo .

la faccenda non è liscia c'è qualche mestatore . ma se credono di farmi paura , la sbagliano .
povera gente ! se vogliono migliorar la loro condizione , bisogna scusarli . . . . non ci sarebbe modo di secondare i loro desideri , almeno in parte ?
ecco le donne ! anche le più intelligenti , di certe cose non ne capiscono nulla . gli operai di valduria sono i meglio pagati di tutta la regione , e per uno di loro che se ne vada , ne capitan cento ad offrirsi .
ed hai già risposto di no ?
per quello che riguarda il regolamento , ho risposto un _no_ chiaro e tondo ; pel resto ho telegrafato a londra .
e intanto ?
intanto c'è tregua , e i lavori continuano al solito .
chi sa che a londra non facciano qualche concessione . . . .
non ne faranno nessuna , e non devono farne . . . quello che preme è che si decida subito perchè non v'è nulla di peggio che lasciar marcire la piaga . . . . non perdonerò mai a me stesso d'essermi fatto cogliere alla sprovveduta . . . . bisogna sfrattare i caporioni ; l'essenziale è di conoscerli . . . ad ogni modo scommetterei che c'è la zampa di cipriano in questo brutto garbuglio . . . . si guardi , però .

almeno questi non tentennano
bella bravura ! son lontani , loro .
bah ! . . . pur di mostrare i denti , la faremo finita presto . domani una parlatina in regola , e se ci saran riottosi , tanto peggio per loro . non entreranno più in miniera . . . certo che se fosse qui roberto sarebbe meglio . egli ha la lingua più spedita di me , e farebbe intender ragione più presto a costoro . . . . ma non importa , saprò ben levarmi d'impiccio anch'io .

egli torna per dividere i nostri pericoli lascia più presto la sua splendida milano , lascia sua madre , la sua fidanzata . ma per quanto tempo starà con noi ? adesso che ha riveduta la sua città natale , adesso che ha riveduta la sua lucilla , gli parrà mille volte più squallido e triste questo soggiorno . . . . aver negli occhi una cara immagine , aver l'anima piena di sogni d'amore , e venir qui in questo tugurio , in mezzo alle malinconie d'uno sciopero . . . . che prepotente bisogno sentirà d'andarsene !
si sposeranno presto roberto troverà una bella posizione in qualche città . . . dev'essergli tanto facile di ottener ciò che vuole . . . . . e se invece persuadesse la sua sposa a venir qui ? . . . lei , avvezza a tutti gli agi , a tutte l'eleganze di una capitale ? come potrebbe adattarvisi ? . . . a ogni modo , se ci venisse ?

ci perdonerai d'aver troncato prima del termine stabilito le tue beate vacanze di milano ?
non parliamo di ciò raccontami piuttosto per filo e per segno tutto ciò ch'è successo .

oh si guardi , si guardi cipriano odia lei più di tutti gli altri , ed è capace di tutto .
e perchè mi odia tanto ?
t'odia perchè s'è sognato di veder in te un ostacolo al suo matrimonio con mia sorella . . . . sciocchezze ! se maria l'ha respinto , non fu pei suggerimenti d'alcuno , ma perchè ha capito che cipriano non era sposo per lei . . . . e aveva ragioni da vendere .

checchè egli pensi sul conto mio e checchè egli mediti a mio danno , io non ho paura di lui .
oh per carità , per carità non faccia imprudenze . se le accadesse una disgrazia non me lo perdonerei più per tutta la vita .
buona maria non si accori così . vedrà che non succede nulla . . . . se tutte le minaccie avessero effetto ! pensiamo piuttosto al resto .

volevo ucciderla . se l'avessi sfidato a duello , mi avrebbe riso in faccia , non si sarebbe degnato di battersi meco . . . . non avevo altro modo che questo . . . . se fossi riuscito , direbbero che sono un furfante ; ho sbagliato il colpo , e diranno che sono anche un imbecille . . . . . . . la finisca lei ; faccia fuoco ; meglio così che sulla forca .
disgraziato , e perchè volevate uccidermi ?

e che vorrebbe fare ?
voglio dirvi : nessuno ci ha visto : quello che è avvenuto può rimanere un secreto fra noi , purchè partiate subito da questi paesi , purchè andiate lontano , purchè non turbiate più la pace d'una persona ch'io giuro di difendere contro le vostre insidie . . . . . che decidete ?
mi uccida o mi denunzi . rimango .
sciagurato ! quanti anni avete ?
ventisei . che le importa saperlo ?
e a ventisei anni la vita non ha per voi altri allettamenti che l'odio e il pensiero della vendetta ? e piuttosto di rinunziare ai vostri feroci propositi , vi rassegnate a chiudere i vostri giorni tra i quattro muri d'una carcere confuso coi delinquenti volgari . . . . voi che forse eravate nato a qualcosa di meglio ?

mi par di sì .
via , mi faccia sentire .
ha il timor panico ? le faccio tanto soggezione ?

cosa c'è , luigi ?
nulla , signorina volevo . . . .
dio mio , qualche disgrazia in miniera !
resta qui tu con tua sorella sentirò io di che si tratta . torno subito . . . .

spicciati , via .
arrivati sul luogo , entrammo . io tremavo come una foglia . . .
finiscila . cos'hai trovato ? la vecchia gertrude ?
no , no , la vecchia gertrude dorme sempre in camposanto , e domani suo figlio le terrà compagnia .
cipriano è morto ?
sì . . . . . in che stato l'abbiamo visto ! era lungo disteso per terra in un lago di sangue . . . . . stringeva ancora in pugno una pistola . sulla tavola ardeva un lume , e c'erano queste due lettere . . . .
per me ?
una è per lei l'altra per la signorina .
dunque ! . . . un'esplosione ? . . .
no la miniera non c'entra . . . .
e allora ?

non una bricconeria ; un atto di disperazione . insomma , quell'infelice s'è ucciso . . . .
ucciso !
sì . . . . e ha lasciato una lettera per me e una per lei , signora maria .
me la dia qui e appena l'ebbe , ne ruppe il suggello con mano convulsa . in pari tempo roberto leggeva il foglio diretto a lui .

oh dio , è possibile ? ma è vero dunque , ma perchè non m'ha detto nulla ?
si calmi , cara maria lo vede , aveva promesso di tacere pel momento , e , se quel disgraziato di cipriano mi avesse dato ascolto , avrei taciuto sempre . . . . ma ora si calmi ; per me non c'è più pericolo , e per _lui_ pur troppo non c'è più rimedio . . . . povero giovine !
che povero giovine d'egitto ! era un pazzo e un furfante , e il meglio che poteva fare era di levarci l'incomodo . . . .
odoardo !
sì , sì , io non ho i vostri sentimentalismi ridicoli . non ci sarebbe stata pace a valduria finchè colui fosse vissuto . . . . la sua morte è una vera liberazione , e per lui non meno che per gli altri . con quei caratteri lì non si vive mai bene nel mondo .
forse è vero , ma ciò non toglie che cipriano sia più da compiangere che da condannare . aveva la stoffa d'un uomo superiore ; e se fosse nato in condizioni diverse , chi sa che cosa avrebbe potuto divenire . . . . basta tanto poco a determinare il destino degli uomini !

mamma , come mai qui ?
un momento capisci che , se son venuta sin qui col caldo che fa , avrò avuto le mie buone ragioni .
sicuro . e son queste ragioni che desidero di sapere . . . . ci sono disgrazie ? lucilla ?
lucilla è un fiore .
a valduria ? dio me ne guardi . . . qui ci sarà un albergo , m'immagino . . .
diamine . adesso ci andremo .
bella carrozza , non faccio per dire . . . . non c'è di meglio in questi disgraziati paesi ? . . . figuriamoci poi valduria .
bisogna adattarsi e dunque . . . queste ragioni ?
son venuta apposta per dirtele , ma lasciami pigliar fiato . . .

è il migliore ?
appunto .

il motivo del mio viaggio ? . . . eccomi qua . . .
non t'interromperò . . . parla .
devi dunque sapere . . . ma fa prima portare un lume , perchè è quasi notte .
devi dunque sapere che da un paio di settimane il marchesino moschi stringe un po ' i panni addosso a lucilla .
no il marchesino moschi non è un imbecille . è un giovine per bene , pieno di riguardi anche per me , quantunque non possa ignorare ch'io invigilo tutti i suoi passi e combatto le sue mire . . . . ma questo non importa . . . . il fatto sì è che , dopo la sera dei quadri viventi , il marchesino s'è messo a frequentar la casa dal bono molto più assiduamente di prima e , a quel che mi consta , è entrato abbastanza nelle grazie di quell'orso che è il signor benedetto .
e di quella colomba ch'è lucilla

questo hai detto ?
già , ho detto questo . e non ho parlato a caso , perchè un professore che pratica dai dal bono mi assicurò un giorno che c'erano degli arconti ai tempi degli sforza , e ch'erano una gran famiglia . . . mariano , senz'alcun dubbio , discendeva da quelli . . . .
tira via .
tu pur troppo non capisci più nulla delle cose del mondo .
sarà , ma veniamo alla conclusione .
la conclusione è questa . lucilla mi dichiarò che non può essere la serva umilissima de ' tuoi capricci , nè può restar zitella indefinitamente , e che quindi sposerà il marchesino moschi se tu non ti decidi ad agire da uomo ragionevole . . .
cioè a lasciar questi luoghi e a supplicare il signor benedetto dal bono che mi dia un posticino in casa sua , e mi faccia l'onore di prendermi per genero e per commesso .
l'onore lo fai tu a lui . . . . .
va benissimo e tu cos'hai risposto ?
ho pensato che non era più tempo da ciarle ma da fatti . ho detto a me stessa . per vincere la cocciutaggine di mio figlio non c'è che un modo , andar in persona a parlargli .
povera mamma !
fu una decisione presa lì per lì , in ventiquattr'ore . . . . non avevo nemmeno una _toilette_ da viaggio . figurati , non m'ero più mossa da milano dopo la morte del mio povero marito . . . . ma la chaillon ha fatto miracoli . . . . dalla mattina alla sera mi ha approntato questo vestito , ch'è un _bijou_ . . . . è inutile , le altre sarte non hanno quel _chic_ che ha lei . . . basta ; questa mattina mi son levata all'alba , ti ho spedito un telegramma , e mi son messa in viaggio . . . . guai se noi altre mamme non si sapesse , nei casi estremi , prendere di queste risoluzioni disperate .
povera mamma !
adesso tocca a te a parlare vuoi che usciamo all'aperto ? . . . questa sala mi fa oppressione di respiro .
usciremo or ora se non ti dispiace , la mia risposta la darei a lucilla con due righe in iscritto . . . .
come ? io non saprò nulla ?
mi son spiegato male . . . . . le due righe le scriverò qui sotto i tuoi occhi e le consegnerò a te .
ma . . .
credi , mamma , è meglio così .

è un'infamia tu non hai nè testa , nè cuore . rovini il tuo avvenire , pianti lucilla , e getti nella miseria tua madre .
povera mamma ! tu fai i conti in una certa maniera . . . . credi sul serio che saremmo più ricchi di adesso il giorno in cui fossi in casa dal bono a godermi i frutti della dote di lucilla e il piccolo stipendio che forse mi darebbe il signor benedetto come suo agente ?
oh il signor benedetto non vive molti anni , e allora . . . .
via , non facciamo questi calcoli vergognosi . . . . sappi invece che , quando mi capitò il tuo dispaccio , io stavo per iscriverti che ero nominato direttore della miniera di rignano a pochi chilometri da valduria , e che la mia posizione è mutata in modo da permettermi di portare il tuo assegnamento mensile a cinquecento lire . aggiungi a questo il frutto della tua dote , e l'altre piccole entrate che ti rimangono . . . . è la miseria ?

eppure , cara mamma , ho parlato sempre ad un modo .
non lo nego , ma chi poteva immaginarsi un'ostinazione simile ? anche mariano era ostinato , ma non così , non così . . . . già per me è finita . . . . è come se non avessi più figlio .
vuoi venirci a stare con questo figliolo snaturato ?
io in questi luoghi ? io ridurmi una contadina ?
è vero , qui tu staresti a disagio , e io non insisto . ma sappi che le braccia e la casa di tuo figlio ti son sempre aperte . un giorno gli darai forse ragione .
mai , mai adesso voglio partire al più presto ; anche questa notte , se c'è una corsa .
non puoi partire che domattina . . . . avrai bisogno di riposo . . . . va nella tua camera . . . . dormirò anch'io in questo albergo , e ti accompagnerò domani alla stazione . . . . e , a proposito , hai tutto il denaro occorrente pel viaggio ?

ecco , i pappagalli non si possono proprio ritenere una spesa necessaria . . . . pazienza . . . . domattina comprerò io il biglietto . . . . e questo vestito da viaggio quanto ti costa ?
non lo so , non ho fissato il prezzo .
quando ricevi il conto , mandalo a me . . . . t'avrò fatto un piccolo regalo .
se speri di ammansarmi con queste moine , t'inganni

ce ne sarebbero due sole la prima ch'io sono impegnato con la _sulphur society_ per cinque anni , la seconda che il matrimonio tra lucilla e me ormai è impossibile . tu non vuoi portare a lucilla la mia lettera , e sia pure . questa lettera la imposterò alla stazione io medesimo .
sei un caparbio ma io farò che lucilla non dia retta a quello che tu scrivi , io ti salverò tuo malgrado .
povera mamma !
e le cinquecento lire cominci a spedirmele il mese venturo ?
sì , mamma . bada però di non comperare altri pappagalli .

una disgrazia ?
quando giunsi a valduria le raccontai il principio d'una storia d'amore . poi tacqui . quella storia d'amore mi costava tante pene ! . . . vuol saperne la fine ?

giudicare io ? . . . . no , no
giudichi lei lei che ha il cuore così buono e il criterio così giusto . potevo subire le umiliazioni che mi si offrivano ? potevo continuar ad amare una fanciulla che non voleva fare per me nessun sacrificio e mi imponeva quello della mia dignità ?
ma , signor roberto , perchè vuol che pronunzi un giudizio ? sono anch'io una povera donna . . . . direi uno sproposito . . . .
ciò significa che non vuol condannare un'altra donna . . . . condanna piuttosto me . . . .
ah no !
grazie , buona maria , di questa parola

farà qualche visita a questi suoi amici ?
che intende per _questi_ ?
i suoi libri .
oh , ne ho qui di molto più cari , e cercherò di vederli quanto più spesso potrò

non sarai mica venuto per desinare non sono che le dieci .
ah maria , sei qui
sì , cos'hai ?
nulla cioè . . .
dio mio ! sei pallido come un morto . . . un'altra disgrazia , sicuro . che vita ! che vita !
no , calmati . . . a valduria non c'è niente di nuovo .
dove dunque ?
senti , mariuccia è accaduto qualche cosa a rignano , e roberto . . . .
roberto ?
mi scrive pregandomi di mandargli subito dei soccorsi . . . .
mandargli ? andrai tu . . . .
appunto . . . vado io , con alcuni fra i nostri migliori lavoranti .
sì , va subito . . . ma di che si tratta precisamente ? lasciami vedere il biglietto che t'ha scritto roberto . . . .
il biglietto ? . . . ah non so dove sia , l'avrò smarrito . . . .
odoardo odoardo , tu mi inganni , tu mi nascondi il vero . se le cose fossero come tu dici , non saresti così turbato . . . ci dev'esser di peggio , di peggio assai . . . no , roberto non t'ha scritto , roberto non t'ha mandato nessun'ambasciata ; la disgrazia della quale tu parli ha colpito lui , lui solo forse . . .
no , maria , no . . . . almeno lo spero . . . anzi può darsi ch'egli sia rimasto illeso . . . .
come ? illeso ? . . . ma allora ? . . . chi è che ha mandato a chiamarti ? cosa t'han detto ?

tu , maria ? che vuoi far tu ?
aiutarti a salvarlo non puoi lasciarmi morire d'inquietudine qui . . . . andiamo .
aspetta . già non si parte finchè non abbian preparata una pompa da portare a rignano . . . cosa dirà la gente a veder te , una ragazza ? . . .
dirà che c'era una creatura umana da sottrarre alla morte , e che non ho voluto restar inoperosa neppur io .
maria , maria , come lo ami !
ebbene , è vero , lo amo ma anche se non lo amassi , vorrei oggi seguirti .
riflettici ancora , maria . . .
sì , sì , odoardo . . . . lo sai che sono forte . . . sono preparata a tutto , fuori che ad aspettare qui .

dove va ?
vado a chiuder meglio le imposte , ella rispose .
no non ce n'è bisogno . . . . ormai non sono più tanto debole . . . posso guardare il sole . . . e , se ne persuada , posso anche parlare . rimanga qui . devo dirle una cosa .
una cosa a me ?
oh bravo ! così mi piace .
eccola , la dottoressa . in questi paesi dove i dottori veri non si possono avere quando si vuole , le donne fanno il mestiere di contrabbando . mia sorella poi . . .
odoardo tua sorella non mi ha ancora spiegato come siate qui voialtri e che parte abbiate preso alla mia salvezza . ma già me l'immagino senza che nessuno me lo spieghi . . . fàtti più vicino , odoardo , ch'io ti dia un bacio . . . . . così . . . questo bacio val più di tutti i ringraziamenti . . . e adesso dobbiamo discorrere d'un'altra faccenda .
un momento il procaccino ha portato or ora due lettere per te .
povera mamma ! credo che domani sarò in grado di scriverle . speriamo ch'ella non abbia saputo nulla . . . a spedirle un telegramma si farebbe peggio . . .
cosa c'è ?
nulla o piuttosto è passato . prima ch'io apra quella lettera , odoardo e maria , amici miei , rispondete a una mia domanda . tu , odoardo , mi accordi la mano di tua sorella , e lei , maria , consente ad esser mia moglie ?
se ti accordo la mano di mia sorella ? e puoi chiederlo ? e puoi chiedere a maria se consente ad esser tua moglie ? ma non sai come ti ama ?
io so unicamente ch'ella non ha ancora risposto alla mia interrogazione .
maria , maria
perchè taci ? lo amavi tanto ! non lo ami più ?
se lo amo ? se lo amo ? chi può amarlo al pari di me ? esser sua sposa sarebbe più che la felicità , sarebbe un paradiso in terra .
e quand'è così ?
ma egli non mi prenderebbe che per compassione egli ha un'altra donna nel cuore .
come puoi dir questo ? tu sai pure , maria ( vedi , ti do già del _tu_ ) , tu sai che fra me e l'_altra donna_ è finita ogni cosa .

oh fratello mio , s'egli m'ingannasse , s'egli dovesse pentirsi , io ne morrei
in verità non riesco ad intenderti . roberto non può parlar più chiaro di così . . . perchè vuoi che t'inganni ? perchè vuoi che si penta ? non deve parergli vero d'essersi liberato da quella civetta .
odoardo !
oh lascia un po ' che spifferi la mia opinione anch'io . quella signorina lucilla è una civetta e chi la sposerà starà fresco .
non auguriamo disgrazie a nessuno dopo aver gettato sopra di me la responsabilità della nostra rottura , lucilla mi annunzia ch'è fidanzata al marchesino moschi .

o mia salvatrice , o mio angelo , quanto bene ti voglio !
sia ringraziato il cielo ! se c'è un matrimonio che debba esser felice , è il vostro . perchè , dà retta a me , roberto , una ragazza simile a maria non la trovi a girar mezzo mondo .
lo so , lo so .
che sciocchezze dici , odoardo !
adesso ne dico una più grossa ancora . il mio maggior dispiacere è quello d'esser tuo fratello .
oh questo poi . . . . .
sì , perchè altrimenti t'avrei sposata io .
pazzo che sei !
ora che siamo intesi mi racconterete un po ' come vi sia giunta la notizia della mia disgrazia , e come siate arrivati a salvar questo povero sepolto vivo .
mi vien freddo al solo pensarci parla tu , odoardo .

come volan via presto queste ore ! eppure non son ore di lotta !
no , son ore di pace , rese più care dalle ore tempestose che le han precedute . credi forse che le gusteremmo così senza le fatiche e le inquietudini della giornata ?
già , tu vuoi aver sempre ragione e di _lui_ ci sarà proprio bisogno di farne un minatore ?

non sarà necessario di farne un minatore ma sarà necessario , a ogni modo , di farne un uomo che affronti coraggiosamente le difficoltà della vita .
anche lui nella lotta , dunque ?
anche lui .

sicuro , sicuro eugenio nottoli è morto da due anni , e la signora amalia vive con la figliuola .
i vecchi martelli devono esser morti anche loro ?
oh sì , da lungo tempo .
lasciando una fortuna ?
non mica molto . il più è il palazzo a san giovanni e paolo .
eh lo conosco benissimo . . . . . . . fui ospite colà per dieci mesi . . . la signora amalia lo abita ?
lo ha ereditato insieme al fratello , e abita il primo piano .
il fratello l'ho visto a londra nel 1866 . ha preso moglie ?
non signore ; . . . del resto egli vive per lo più a firenze o a roma .
e lei visita queste signore quando va a venezia ?
chi ? la signora nottoli e sua figlia ? . . . . . ecco , frequentarle proprio , no . . . ebbi occasione di vederle presso famiglie amiche . . . ottime e distinte signore .
e se la passano bene ? la signora amalia sopporta rassegnata la sua vedovanza ?
le dirò , il nottoli aveva fama di essere molto bisbetico . . .
e così la sua morte non fu una disgrazia . . .
sa , disgrazia e non disgrazia . . . si comincia col piangere ma poi ci si adatta , eh , eh . . . una posizione indipendente , età ancora fresca . . .
eh devono essere quarantadue o quarantatre anni .
saranno , ma li porta bene . . . è sempre una bella donna . e lei , scusi , non la vede da . . . ?
dal 49 . non son più tornato a venezia . . . allora , come le narrai , ero ospite nella casa paterna della signora amalia .
loro volontarî devono essere stati trattati da principi in quel tempo .
eh , signor mio , certo i cittadini andavano a gara per mostrarci ogni sollecitudine , ma le palle piovevano e a marghera si ebbe per qualche giorno una pioggia di fuoco da disgradarne sodoma e gomorra . e poi le febbri palustri e il coléra . . . le assicuro io che non c'era da scherzare .
oh lo so , me lo immagino , si figuri . . . anche noi qui a vicenza il 10 giugno 1848 fummo a un pelo di essere bombardati . . . ecco lì la madonna di monte , in quella sera c'erano gli austriaci coi loro bravi cannoni . . . se ne rammenterà ?
senza dubbio . . . . . del resto bei tempi . . . . e prima di tutto venticinque anni di meno . . . . . mal gioventù , entusiasmi , illusioni , tutto sfuma !
pur troppo , pur troppo . . . . . oh , eccoci a vicenza , e io debbo scendere , privarmi del bene della sua compagnia .
non ho ancora deciso . . . vorrei stabilirmi in italia , ma son dubbio sulla scelta .
speriamo che resti a venezia . una città che ha un avvenire . . . oh senza dubbio . . . e in questo caso confido che ci rivedremo . . . eccole intanto la mia carta di visita .
ed eccole la mia .

domando della signora nottoli .
la signora amalia . . . la vedova , capisco benissimo . la conosco da tanti anni . . . non c'è . . .
è fuori ?
fuori di città . . . è in campagna da tre settimane . . . sì , saranno tre settimane domani . . . ma forse ci sarà in casa qualcheduno della servitù . . . provi a suonare di nuovo .

e dove va a villeggiare la signora amalia ?
a due miglia da conegliano . . . se vuol lasciare il biglietto . . .
no , no , non importa .

sapevo ch'eri un po ' artista ma non avevo mai visto questa raccolta di disegni tuoi . perchè sono tuoi , non è vero ?
sì , sì , roba vecchia , roba di venticinque anni addietro . . . .
è peccato che tu abbia smesso . . . del resto è alquanto singolare che questo libro rimanesse gelosamente nascosto . . .
t'inganni non mi son mai curato di metterlo in mostra , ma del resto , non era nascosto punto . era in uno degli scaffali del mio studio .
davvero ? ma levami una curiosità . questa mezza figura qui è un ritratto , o è una testa di fantasia ?

pare impossibile . . . . . c'è tanta vita qui dentro . . . . e che tipo originale , caratteristico ! . . . se mai faccio un quadro , devi permettermi che io mi serva di questa testina .
figurati ! quando vuoi . . . oh ma lasciamo l'album , e andiamo a pranzo . narrami intanto che cosa hai visto di bello .

scusi , la signora amalia nottoli ?
è la mamma
la mamma è uscita in carrozza mezz'ora fa . . . . .
allora se ella ha la bontà di ricevere un biglietto di visita . . . .
ma , prego , se non le spiace attendere , la mamma non può tardare . . . .
non vorrei disturbarla . . . .
no , no , tutt'altro , si accomodi . dunque è un pezzo ch'ella non vede la mamma ?
la bagattella di venticinque anni .

è italiano ?
italianissimo . . . . ma sono vissuto all'estero dal 49 in poi . . . . nel 49 io ero volontario alla difesa di venezia , e fui ospite presso i signori martelli , i genitori della signora amalia .
ah !
in quel tempo , signorina , le mancavano degli anni a nascere , ma forse nella sua vita avrà inteso qualche volta pronunziare il nome di michele arsandi . . . . .
oh sicuro che l'ho inteso a pronunziare . . . moltissime volte , dallo zio sopratutto che deve averla riveduta a londra .
nel 1866 , dopo la guerra . ma tornando un momento indietro , lei non può credere come somigli alla sua signora madre . . . . . quando la ho veduta poco fa , mi parve di veder tal quale la signora amalia , mi sentivo trasportato a venticinque anni or sono .
me lo hanno detto parecchi che io sono precisamente quello che era la mamma alla mia età .
ah ! ciò significa che la signora amalia adesso è tutt'altra cosa . è anche farle il miglior elogio possibile , perchè sua madre passava di gran lunga in bellezza e in leggiadria tutte te sue coetanee .
no davvero . il cancello era aperto . . . .
solita trascuranza il cocchiere è fuori con la mamma , il giardiniere è andato a ceneda ; e circa agli altri , vattelapesca .
le dirò anzi ch'io avevo salito la gradinata del palazzino e avevo sospinto un momento l'uscio del salotto per vedere se ci fosse qualche servo a cui rivolgermi . ma non c'era che un signore di mezza età , il quale dormiva saporitamente .
ah ! il professore benvoglio . . . dopo pranzo egli dormirebbe anche ritto . . . .
il professore benvoglio . . . . quel membro dell'istituto ?
lo conosce ?
io no . . . l'ho sentito a nominare .
a londra ?
no davvero . a conegliano . . . è una brava persona ?
ma ! dicono . . . del resto è perfettamente innocuo , quando non si leggono i suoi scritti .
come ! i suoi scritti sono immorali ?
tutt'altro . sono noiosi

ebbene , signorina faccia i miei complimenti alla sua mamma , e abbia la cortesia di annunziarle la mia visita per domani .
ecco la mamma adesso non se ne andrà .
qui non c'è anima viva . dovevano pur sapere in cucina che il giardiniere è a vittorio . teodoro ! giovanna ! . . . o chi sa dove sono ? . . . ebbene , carlo chiuderete voi il cancello , chè a quest'ora è una vera imprudenza il lasciarlo aperto . può entrare chi vuole .
e infatti , mamma e infatti in tua assenza è entrato un nemico . . . dio mio , con questa oscurità come si fa a presentare la gente ? . . .
chi è ? che cosa vai dicendo , mia cara ? c'è qualcheduno teco ?
ma sì , ma sì . . . un tuo conoscente che m'aveva presa in iscambio per te .

signora amalia io non so s'ella mi perdonerà l'ardire ch'io ebbi di venir da lei così alla sprovvista dopo un intervallo di venticinque anni . . . ahi ! è troppo grassa
venticinqu'anni ! ma allora non può essere , non è anzi che . . . .
michele arsandi per servirla , . . . l'artigliere del 1849 .
oh signor michele avanti . . . . ma , quando se ne levi la barba , lei non ha punto cambiato dal 49 .

badi che adesso è nostro prigioniero
io la ringrazio infinitamente ma devo ritornare questa sera medesima a conegliano per ripartire domani con la prima corsa .
che ? che ? nemmeno per idea . dov'è alloggiato a conegliano ?
all'_europa_ , ma non ho che l'occorrente per una notte .
scriverà a venezia perchè le spediscano quanto può abbisognarle per due settimane . . . . . oh non c'è da dire di no . . . . matilde , ordina a carlo che attacchi la timonella e . . . aspetta un momento . . . scusi , signor arsandi , avrà con sè un biglietto di visita . . . me lo favorisca .
eccolo . . . ma . . .
egregiamente . dirai dunque a carlo che vada subito a conegliano all'albergo dell'_europa_ , e con questo biglietto si faccia consegnare la roba del signor michele arsandi e la porti qui . . .
signora amalia , lei mi confonde . . . . . permetta almeno che vada io stesso a conegliano . . . debbo anche pagare il conto .
oh ! a conegliano si passerà domani insieme . . . carlo dirà all'albergatore che verremo domattina pel conto . . . senti , matilde .
adesso , signor prigioniero , si rimetta del suo sbalordimento , e riprenda l'uso della parola .

a proposito faccio una mezza presentazione . farò l'altra mezza più tardi . il professore benvoglio , membro dell'istituto , lontano parente del mio defunto marito . . . . dorme infallantemente dalle 6 alle 8 precise .
e le altre ore ?
fa dormire . . . . . eh , bisogna adattarsi . . . . . farfalloni intorno a mia figlia non ne voglio , e per me chi vuol che ci venga ormai ? . . .
oh , signora amalia , che dice ? . . .
via , via , caro signor michele , non faccia l'adulatore . . . mi narri piuttosto . . . .

andiamo , signora amalia , non ischerzi .
vuol ch'io vada in patetico ? . . . alla mia . . . alla nostra età ? . . .
orsù mi racconti un po ' la sua storia da venticinque anni a questa parte . . . io ne so appena i fasti principali .
fasti ?
dico così per dire . . . . partito di qui alla fine di agosto del 1849 . . . .
tornai a bologna presso i miei genitori . . .
i quali . . . .
mi dissero che bisognava ch'io mi mettessi al sodo . . . . .
e che non potevano assolutamente secondare i suoi capricci giovanili . . . questo me lo ha scritto . . . . del resto , le precise parole le avevano dette i miei genitori a me . . . . lei , memore delle sue gesta militari , mi soggiungeva che avrebbe trovato un campo di battaglia ove farsi ammazzare . . . . per disgrazia vi furono parecchi anni di pace . . . quando se ne levino forse le piccole avvisaglie tra l'austria e la prussia , ove credo non sia morto che un cavallo bianco . . . . come vede , non valeva la spesa di prender le armi .
ella è inesorabile , signora amalia . . . . ma se io le dicessi che nella sua risposta c'era un giuramento . . . .
quale ?
quello di prendere il velo .
aspettavo che lei si fosse fatto ammazzare .
è davvero crudele . . .
tiri via . . . a bologna ci si è trattenuto poco .
pochissimo . . . nell'arte non riuscivo che una mediocrità . inoltre la polizia mi dava noia . . . ebbi qualche raccomandazione e mi recai a londra . . .
ove le si manifestò un genio commerciale straordinario .
entrai come apprendista nella casa bertheen harris e c .
forti negozianti di spazzole e frutta secche . . .
pel commercio , signora , come per la scienza non c'è nulla di ignobile .
si figuri . . . e poi le frutta secche le avranno rammentato la patria . . . quelle prugne , quelle uve , quei fichi . . .
il principale ha preso a volermi bene . . .
anche la _principalina_ . . . questo si vide col fatto . . .
è vero . . . sono divenuto genero del signor bertheen .
lei era innamorato morto della signorina . . .
mentirei se dicessi questo . . . io non avevo ancora dimenticato un'altra donna che proprio in quell'epoca andava a marito . . .
ella vorrebbe dire con ciò che i conti sono pareggiati . ci sarebbe molto e molto da discutere a questo riguardo , ma a che pro ? alla nostra età possiamo guardare con calma il passato . . . . continui invece il suo racconto che m'interessa . . . la sua felicità coniugale . . . ?
fu mediocre . . . mia moglie spiegò dopo il matrimonio un carattere bisbetico .
pur troppo queste cose si spiegano sempre dopo il matrimonio .
ella voleva a tutti i costi convertirmi al protestantesimo .
oh diamine . e lei ha ricusato ?
ho ricusato . non sono un credente , ma mi ripugna il cambiar di religione come di vestito . anzi opino che per convertirsi ci voglia la fede .
a ogni modo , sua moglie , poveretta , morì presto . . . .
sì , e me ne afflissi vivamente . . . . non sorrida , signora amalia , è proprio vero quel ch'io le dico . io non potevo a meno di ricordarmi che quella donna aveva scelto a suo sposo me straniero , me povero , respingendo altri brillanti partiti che le erano offerti e resistendo a tutte le obbiezioni di suo padre , il quale , malgrado la sua benevolenza per me , avrebbe voluto maritare in ben altro modo la sua unica figliuola . e quando la vidi sul suo letto di morte , mi pentii di aver dato troppa importanza a semplici bizzarrie di carattere .

lei ha un figliuolo .
sì , un ragazzo . . . .

che primogenito , se non ne ho che uno ?
scusi . nel 1866 quando mio fratello fu a londra egli conobbe un suo figliuolo che aveva 14 anni ; ora siamo nel 1874 , dunque sono passati 8 anni ; 14 e 8 fanno 22 . il ragazzo ha messo i denti .
sì , sì , saranno ventidue .
ventidue denti ?
ha un gran buon umore . ventidue anni .
in nome del cielo ! e perchè non ha condotto seco questo figliuolo ?
sì che l'ho condotto .
dove ?
a venezia .
ma perchè non venne qui in sua compagnia ?
oh ! è la cosa più naturale del mondo , io calcolavo di fare una visitina di poche ore .
dunque scriviamogli adesso che venga .
no , no , è meglio lasciarlo stare . mio figlio è d'indole piuttosto selvatica e i suoi compagni più graditi sono i monumenti , i quadri .
che cos'è ? antiquario , o artista ?
è artista , almeno d'inclinazioni . e questa è la ragione per la quale finirò collo stabilirmi in italia .
patatrac ! e non mi aveva detto nulla . lei viene a stabilirsi in italia ?
non sono ancora deciso , ma credo che mi deciderò . voglio mettermi in quiete .
e poi mi neghi i suoi milioni !
nego i milioni , non nego d'aver messo da parte una certa sostanza .
e s'è annoiato delle spazzole e delle frutta secche ?
veda , sarei rimasto negli affari se mio figlio avesse avuto amore pel commercio , ma non c'è caso , non vuol saperne . per chi dovrei dunque lavorare ? finchè viveva mio suocero era un'altra cosa . non avrei potuto certo abbandonarlo .
e suo suocero è morto da un pezzo ?
da quattro anni , lasciando tutto il suo avere diviso per giusta metà tra mio figlio e me .
insomma lei si prepara una vecchiezza da papa .
come ci tiene a rinfacciarmi questa vecchiezza ! . . . dopo tutto non mi pare . . .
d'esser vecchio . . . non è tale veramente ; le lasci dire a una povera donna queste cose . . .
oh lei è fresca come una rosa . spampanata !
lasciamo i complimenti . che le pare di matilde ?
un angelo , un amore , un portento .
ih ! ih ! come va in epico !
e non dovrei andarci se quella ragazza somiglia a sua madre ? . . . basta , la dev'essere una gran consolazione per lei .
è la mia unica compagna dacchè son rimasta vedova , vale a dire da due anni , e non penso senza sgomento alla necessità di separarmene . . .
la signora matilde è già fidanzata ?
no vedova guardando il suo interlocutore

venga qui , venga qui , professore
avrei forse dormito ?
oh un pochino . . . . via , si faccia animo .

auff ! quando smetterete queste anticaglie ?
il culto del bello non sarà mai un'anticaglia , almeno per noi uomini del vecchio stampo . . . focione ateniese . . .
volete finirla ? . . . vi presento un mio antichissimo amico , il signor michele arsandi di bologna , che torna in italia , dopo venticinque anni vissuti in londra . il professore ettore benvoglio , membro dell'istituto .

ma scusi c'è stato in inghilterra ?
io . . . no . . .
e allora , mi perdoni , come ne giudica ?
o non si sa forse che l'inghilterra è il paese del carbon fossile ?
e per questo ?
carlo è tornato con la roba del signor arsandi , che ho fatto portare nella camera azzurra egli trovò poi il fattorino che gli consegnò questa lettera . è lo scritto dello zio . . .
oh , vediamo . . . con permesso .
oh che bella combinazione ! gustavo mi scrive da firenze che sarà qui domattina . . . ella vede , signor arsandi , che tutto cospira a farla rimanere con noi . . . mio fratello , che non è molto complimentoso , dice sempre che si annoia quando viene a visitarci in campagna . sarà per lui una sorpresa molto gradevole l'aver modo questa volta di scambiar quattro chiacchiere . . . un'altra faccenda per te , matilde . farai preparare a tuo zio la sua solita camera . che avete mai , caro professore ?
io ? balbettò l'interrogato .

il dottor gerolami , il signor nerini , giudice del tribunale il mio vecchio amico , signor michele arsandi . scusi , titoli non ne ha nessuno ?
oh il governo italiano mi ha fatto cavaliere . . . uno dei tanti .
presento dunque il signor cavaliere arsandi .

il cavaliere arsandi fu uno dei difensori di venezia nel 1848 - 49
oh !
signor michele sa giuocare a _tresette_ ?
no , punto ; non conosco nemmeno le carte .
me ne dispiace . l'avrei fatto giuocare con questi signori . invece toccherà giuocare a me . . . e se si trattasse d'una partita a scacchi con la matilde ?
ben volentieri gli scacchi furono sempre la mia passione .
oh allora lei mi spiegherà un problema che c'è nell'ultimo numero dell'_illustrazione_ inglese .
come ? è abbuonata all'_illustrazione_ inglese ?
sì , la mamma mi ci ha abbuonata questo anno .
dunque sa la lingua ?
un poco , ma non ho mai occasione di fare esercizio .
ebbene , parli adesso con me .
oh dio buono , sentirà quanti spropositi .
non importa : tanto bisogna farsi coraggio .
or ora vado a prendere lo scacchiere e il giornale e torno .
sentite caro professore vi raccomando di non pigliar le cose troppo in epico , perchè io non intendo mettermi a giuocare a _tresette_ col raccoglimento con cui mi accingerei a studiare un problema di matematica . . . se sperassi di capirne qualche cosa . vi do per compagno il dottore . io giuocherò col signor nerini . mi prenda come sono e non si scandolezzi delle mie distrazioni .
debbo esserle avversario ?
già , spero che non morrete per così poco .
ecco qui , mettete due sedie e accendete due candele guardi un po ' signor arsandi , il nero dà scacco in cinque mosse . lei prenda il bianco , perchè voglio dar scacco matto io , ma prima mi sono provata da me e non ci ho capito nulla .
adesso vedremo ma a patto che mi parli in inglese .

mi congratulo de ' tuoi progressi ma mi pare che ormai potreste ripigliare il vostro dialogo in italiano . . . anche per non offendere l'orecchio greco del professore benvoglio .
_napoletana di spade ! _ confesso che quegli accenti gutturali mi urtano i nervi .
carino !

è verissimo ! e se la signora amalia lo desidera , io torno ad aver spirito in inglese . . .
quando si dice le combinazioni ! è una lingua di cui non capisco una parola . . . via , via , adesso usciremo un poco in giardino a veder la luna , e chi sa che la _casta diva_ non la inspiri anche in italiano .

coraggio , signori , mettano i loro soprabiti e i loro cappelli .
non prima ch'io mi sia assicurato del suo braccio
scusate questo privilegio tocca oggi all'amico che non vedevo da venticinque anni . . . anche se per avventura egli non se ne mostra troppo sollecito .

ma che pensa mai ? . . .
e allora io la conducevo con la punta del dito mignolo . . . ma ! come mutano i saggi !
creda pure , signora amalia , che io . . .
che lei non ha mutato . . . sarebbe curiosa . è vedovo ; ha un figliuolo di ventidue anni , e vorrebbe non aver mutato ? badi , signor michele , con la corteccia bisogna mutare anche il midollo .
come ? non le sembra che il cuore possa rimaner giovane ?
oh ! giovane sì , ma non di quella giovinezza spensierata che si cura soltanto dell'oggi ; bensì di quella giovinezza virile che si rende conto delle proprie azioni , e che non ischerza coi sentimenti altrui . . . .
mi spieghi meglio . . . .
zitto , zitto . . . bisogna confortare il professore benvoglio . . . andiamo , professore , non istia così ingrugnato . . . venga qui . . . e la matilde ov'è andata ?
ci ha preceduti in giardino .

ah signor michele ! un'ammirazione così entusiastica pe ' miei arrosti e appena qualche parola di elogio pel mio giardino ! capisco , che gli entusiasmi gastronomici sono propri dell'età più matura . . . . .
donna implacabile ! io le assicuro che il suo giardino mi è piaciuto infinitamente . . .
che ! non ci ha nemmeno badato . . . oh se ci fosse stato qui il suo figliuolo , che è artista . . . . .
come ? il signor michele è ammogliato ? . . . .
son vedovo
vedovo con prole
sì , ho un figlio . . .
un ragazzo di ventidue anni .
bellissimo uomo quel forestiero !
sì è ben conservato .
ma , scusi , quanti anni può avere ? trentasei o trentasette al più .
con la coda . . . ne ha quarantacinque . . . .
mi canzona ? quarantacinque . . . . oh allora poi . . . .
ebbene ?
nulla . . . una mia fantasia . . . nulla , nulla .
sentiamo questa fantasia
oh una sciocchezza . . . cose che non si sa nemmeno come vengano in capo . . . quasi quasi supponevo che potesse essere un partito per la signorina . .
per la matilde ! siete matta ? . . . . quarantacinque anni . . . . vedovo . . . .
anche vedovo ?
sicuro ! e con un bambino di ventidue anni . . . . .
madonna santa ! quand'è così . . . .
ma vorrei un po ' sapere che razza d'idee vi frullino nel cervello . . . . e su che basi ?
mi perdoni . . . ha ragione lei . . . che vuol che le dica ? m'era venuto quel ghiribizzo vedendo che il signore forestiero e la padroncina stavano volentieri in compagnia .
furba davvero ! se non avete migliori indizi di questo . . . basta , basta ; andatevene a letto e tenete la lingua a casa .

dio buono ! perchè una signora elegante si presenti in quello stato ad un uomo , sia pur suo fratello , bisogna che ci sia qualche cosa di molto grave . . .
andiamo , gustavo , sii serio . debbo chiederti un consiglio . sai chi c'è qui ?
quell'amabile creatura del professore benvoglio , m'immagino . l'ospite inevitabile della tua villeggiatura . . . . . ah mi viene un'idea , ti saresti decisa di sposarlo ?
che sciocchezze ! chi parla del professore benvoglio ?
ma non è lui che è qui ?
sicuro , ma ce n'è un altro .
o chi dunque ?
indovinalo in mille .
è inutile , non ci arrivo .
michele arsandi .
michele arsandi !
egli in persona .
è venuto da londra ?
già , a meno che non siamo noi a londra credendo d'essere a conegliano .
hai ragione , sono uno stordito . . . . . ma adesso capisco tutto . . . . . egli viene a ridomandare la sposa dopo venticinque anni . . . amalia , amalia , ricordati i versi di dante :
questa mattina tu non capisci proprio nulla . . .
spiegati allora .
io sono fuori di questione affatto . nè il signor arsandi ha la matta idea di chiedere la mia mano , nè io ho quella più matta ancora di accordargliela .
quand'è così , non mi raccapezzo più .
la mia paura si è che egli voglia prender nelle sue reti la matilde .
mia nipote ? ah tu scherzi ! s'egli può esser suo padre .
senza dubbio , ma se tu vedessi che aspetto fresco egli conserva .
eh me lo immagino . nel 1866 pareva ancora un giovinotto . è vero che son passati otto anni . . . . .
per lui non passano

da ieri alle sei .
della mattina ?
no , del dopo pranzo .
e così presto ? . . . . . ah perdonami , voglio ammettere che i veterani della galanteria siano formidabili , ma che in una sera soltanto un nomo possa mettere in pericolo il cuore d'una ragazza , con la quale probabilmente avrà parlato sempre in presenza della madre . . . . .
sì certo , ma ha parlato un'ora in inglese . . .
eh via . . . in ogni modo le tue paure non hanno senso comune . sai una cosa ? tu fai la donna forte , ma non puoi dimenticare l'artigliere del 1849 , e i tuoi scrupoli nascono da un tantino di gelosia . . . non andare in collera . . . son casi che nascono . . . la madre rivale della figlia , commedia !
e tu sei sempre un ragazzaccio io ti ripeto che non ci entro , che non so che farne del signor arsandi , ma che non voglio niente affatto ch'egli si metta in capo di corteggiare la matilde . . . e che egli abbia questa intenzione si capisce subito . . .
ma come ?
dio mio ! in tutti i modi . è venuto qui ch'io non c'ero . l'ha vista in giardino , ha cominciato , dio sa con quanta buona fede , a prenderla in iscambio per me . . .
era un complimento anche questo ?
fratello amabilissimo ! sì , voleva essere un complimento . poi l'arsandi fu tutta la sera con la matilde , giuocarono a scacchi , parlarono in inglese , e anche la mia cameriera ha notato che stavano molto volentieri in compagnia .
ma scusa , il signor arsandi ha intenzione di trattenersi in villa per un pezzo ?
sono io che l'ho impegnato a rimanervi almeno per una settimana . non avevo ancora questo spino . . .
e a proposito , che ce n'è del suo pargoletto ?
del figlio del signor michele ?
sì , di quello che ho conosciuto a londra nel 1866 . era già grande e grosso quasi come suo padre .
è a venezia .
è a venezia con lui e non lo ha condotto qui ?
no . del resto ciò si capisce . egli voleva fare una visitina di poche ore . . . perchè sorridi ? che ghiribizzo ti frulla in capo ? . . . forse una nuova impertinenza . . .
tutt'altro . . . è una mia idea che ti comunicherò più tardi . intanto lasciami ripetere che tu hai fatto d'un topo una montagna e che non meritava , per questa gran ragione , d'insidiare due ore di sonno a un povero diavolo . . . esaminerò io stesso la posizione . ma bada che se c'è un pericolo per la matilde , ne hai colpa tu .
io ?
sicuro , col non volere che nessun giovinotto frequenti la tua casa , col rallegrare la tua villeggiatura soltanto della presenza del professore benvoglio , fai sì che ogni uomo tollerabile paia alla matilde un portento di bellezza e di amabilità . . . basta , non voglio salire in cattedra . . . vado invece nella mia camera . . . e tu pure , sorellina cara , fa un po ' di _toilette_ e presentati nella tua ordinaria maestà . . . diamine ! _il faut frapper l'imagination des peuples_ , come dice calcante nella _belle hélène_ . . .

dove andate ? in camera vostra ? oibò ! dormirete stanotte . sono ormai le sette passate , e c'è un sole di paradiso . facciamo un giro in giardino .
il mio caro martelli come sono lieto di rivedervi dopo otto anni . . . e come vi trovo bene !
eh ! bene fino ad un certo punto . . . s'impingua . . . voi piuttosto avete il segreto della giovinezza eterna . . . nemmeno un capello bianco ?
nemmen uno . e voi ?
io finirò presto col non aver capelli di nessun colore e sì che ho consultato le quarte pagine di tutti i giornali . . . ma voi pure , per mantener quella tinta , avrete ricorso a qualche specifico di quelli che figurano sotto l'intestazione _canuti ! canuti ! canuti ! _
siete matto ? insomma che età mi date ?
via , non mi negherete che io ero un ragazzo . . .
quand'io ero un ragazzo più grande . . . nel 49 avevo vent'anni . . .
e io tredici .
sett'anni di differenza in tutto . . .
eh sì , ma il guaio sì è che pare che voi li abbiate di meno e io di più .
oh questo no . . . ma è un fatto ch'io mi sento giovane , caro martelli , giovane di cuore e di membra . . .
si direbbe che la vedovanza conservi meglio del celibato . ma narratemi un po ' come vi venne il pensiero di far questa visita a mia sorella ?
vi dirò , volli vedere s'ella mi serbava rancore dopo tanto tempo .
e trovaste ?
l'accoglienza più affettuosa , più schietta , più spontanea ch'io potessi immaginarmi . . . ero venuto per poche ore , e scrivo oggi a mio figlio a venezia che mi tratterrò una settimana .
arturo è dunque con voi ?
sì , ma sarebbe una crudeltà farlo muovere da venezia ; egli è artista , ogni monumento lo rapisce , ogni bel quadro lo esalta , ed egli non sa più avvicinarsi alla finestra della nostra camera da _danieli_ senza mettere un grido di ammirazione . . . ma , passando ad altro , permettenti ch'io mi congratuli con voi di vostra nipote .
ci siamo vi piace davvero ?
ha tutta la bellezza , tutta la grazia di sua madre , più il fascino della gioventù .
sì , è simpatica , buona anche , intelligente , un cervellino bizzarro forse . . . non so che riuscita farà .
oh scettico incorreggibile . . . farà una riuscita ottima , semprechè trovi un uomo a modo .
gli uomini a modo son così rari . . . e poi la famiglia va diventando a poco a poco una istituzione impossibile .
spiegatevi .
è facile . le idee sono cresciute in maniera che non vi sono più entrate che bastino . ogni ragazza , per modesta e discreta che sia , porta seco l'indivisibile compagno del regno d'italia , il _deficit_ .
esagerazioni . c'è di vero una cosa sola , che la situazione della piccola borghesia è ogni giorno più difficile . . . ma vostra nipote può mirare ben più in alto . . .
all'aristocrazia forse ? peggio . fumo senza arrosto . alla banca ? peggio ancora . non mi fido dei dividendi .
a sentirvi , vostra nipote dovrebbe finire coll'andar monaca .
dio guardi . il parlamento italiano non ha fatto altro di buono che sopprimere le corporazioni religiose . è vero che con la sua logica ordinaria dopo averle soppresse le ha lasciate sussistere . in ogni caso , monaca no .
e allora ?
il signore provvederà . del resto io c'entro poco . è una faccenda della matilde e di sua madre . io non sono che un membro del consiglio di famiglia . mia sorella ha idee bizzarre . vuole l'araba fenice . un bel giovane , ricco , ben educato , intelligente , un poco ambizioso , ecc . se avete un partito da offrirle , eccola che viene , anzi eccole , perchè c'è pure la matilde .
dove ?
là , dall'altra parte del giardino non ci vedono perchè sono infatuate a discorrer fra loro . adesso sono nascoste dietro una macchia di lauri . ricompaiono un istante . . . spariscono di nuovo perchè scendono la collinetta . . . fanno certo il giro del lago e quindi non le incontreremo che di qui a tre o quattro minuti . . . avete tempo di prepararvi .

eppure è così e non c'è nulla di strano , perchè il cavaliere arsandi ha i suoi quarantacinque anni sonati .
sarà , ma non li mostra . bisogna dire che l'aria d'inghilterra mantenga gli uomini così . guarda lo zio gustavo , ch'è certo più giovane del signor arsandi , se non pare invece più vecchio di lui . e il conte onaldi che sposò la lina carenti ? ha ventisei anni ed è tutto cascante e sfiaccolato . e il figlio del dottor menici che è promesso alla leonora raboni ? pare un baco da seta .
verissimo , ma non bisogna prendere per buona moneta la freschezza degli uomini maturi . gran pomate , mia cara , gran tinture , e se occorre anche il busto per tenersi ritti .
il busto ! o che ci hanno da fare gli uomini del busto ? e che anche il signor arsandi ? . . .

c'è anche lo zio ? non s'era ritirato nella sua camera ?
beati gli zii ! la mia paternità mi ha rovinato

per bacco ! siete due figurini anche l'amico arsandi è azzimato come un _lion_ . non ci sono che io in una _toelette_ indecorosa . vi saluto e vado in camera a provvedere alla mia riputazione .
mi pare che tu non abbia tutti i torti ma vedremo più tardi .
oh signor professore , come va ? sempre fresco già , sempre galante . e perchè non scende in giardino con questo bel tempo ?
scenderò or ora . ho l'abitudine di non uscir mai senza essermi prima ristorato con una buona lettura .
eccellente abitudine . e che libro legge ?
oh non son libri per loro signori che vanno in cerca di novità . . . vecchiumi , roba da rigattieri .
via , mi lasci vedere . oh che bel titolo ! e che lungo ! quasi più lungo del libro . _di alcuni modernuzzi e tisicuzzi scrittorelli di cianciafruscole all'uso francioso , per antonluigi ceccherillini , accademico della crusca , ecc . ecc . _
io sono innamorato sopratutto della perizia con cui l'autore maneggia il participio . datemi il participio , e vi darò lo scrittore , diceva . . .

oh professore , la lascio a ristorarsi con la sua lettura
motteggiatore insopportabile ! non c'è proprio più gusto a stare in questa villa . non c'è proprio più gusto

come va l'equitazione ?
male bisognerà vendere lilì perchè non c'è caso di montarla . ha rovesciato lo stalliere e matilde , e io non voglio che nessuno ritenti la prova .
oh volete vedere ch'io domo questo bucefalo ?
no , no andrai certo con le gambe all'aria .

orsù , gustavo , se non ci riuscite voi , mi ci sperimenterò io . . .
ah mio caro se non ci riesco io , credo che nemmen voi farete miracoli .

vorranno almeno cascar sul molle ?
sì , sì , sul prato
ma si sciupa l'erba
meglio l'erba che il collo non è vero , padroncina ?

è questo l'animale feroce ? e dove la conducono ?
qui davanti , sull'erba è condizione _sine qua non_ .
bah ! che paure ridicole !
gustavo , non fidarti .
ma se pare un agnellino ?
_latet anguis in herba_ . . . non va bene , professore ?
va benissimo , signora amalia , va benissimo . lei potrebbe imparar tutto . . . ma bravo , signor martelli , domi lei questo quadrupede . sono esercizi pegli uomini e non per le signorine :

ah eccomi !
ti sei fatto male , gustavo ? ti sei fatto male , zio ?
male no male no , ma in nome di dio , perchè non avvertire che il cavallo aveva questo vizio ?
scusi ella era così sicuro del fatto suo .
e poi non bisogna mica credere che la lilì usi sempre lo stesso metodo . a me , per esempio , mi ha rovesciata dalla parte opposta .
bisogna ch'io muti vestito sono verde come una lucertola .
fino al polsini
già , ho dovuto pur ripararmi mettendo le mani avanti .
oh povero zio , povero zio !
non mi canzoni , bricconcella . adesso ne vedrà un altro con le gambe all'aria . amico arsandi , volete rinunziare alla partita ?
nemmen per idea .
badi , badi
eh ! il cavaliere arsandi è un uomo troppo valoroso da ritirarsi dinanzi a un pericolo
non mi ritirerei se non in un caso che il professore volesse montare in vece mia .
discorsi senza sugo

_nous sommes enfoncés_ , sorella mia gentilissima . il nemico guadagna terreno continuamente .
pur troppo
sei disposta a diventar suocera del cavaliere arsandi ?
nemmen per idea .
allora licenzialo . in fin dei conti sei in casa tua .
è presto detto . come si fa ?
ci vuol tanto ? lo chiami a te e gli ricordi tre cose . _primo_ , che venticinque anni addietro egli spasimava per i tuoi begli occhi ; _secondo_ , che egli potrebbe esser padre , per l'età , della matilde ; _terzo_ , che egli è vedovo e ha un figliuolo grande e grosso ; tre eccellenti ragioni , mi pare , per levargli il ghiribizzo di far la corte sul serio a mia nipote . che se poi vuol soltanto amoreggiarla per passatempo , egli può rivolgersi altrove . . . in ambo i casi , credo , tu sei nel pieno diritto di mandarlo pei fatti suoi . . .
già voi altri uomini vi fate tutto facile
e allora rassegnati . il cavaliere arsandi è un bell'uomo , è ricchissimo , è pieno di spirito , cavalca a maraviglia , si arrampica pei monti con l'agilità di un camoscio ; egli renderà felice tua figlia .
no , no , mille volte no . . . gli è che non vorrei pigliar questa faccenda in epico , . . . non vorrei venire a troppe spiegazioni con la matilde , . . . mi piacerebbe invece che quel petulante subisse uno smacco . . . . ma non avevi un'idea ?
eh se potesse riuscir quella , sicuro che il messere sarebbe menato pel naso come si deve . . . ma chi sa se riesce , e poi chi sa se tu l'approvi ?
via , fammela conoscere .
ecco
siamo d'accordo il telegramma vuol dire che non verrai solo .
e c'incontreremo ?
nel luogo inteso . . . ma tu bada alla giornata di domani . . .
non dubitare .

ma non eri guarita ?
credevo d'esser guarita ma non ci ho mica colpa se ho una ricaduta .

le si fa più intenso il male di capo ?
sì , lasciatemi stare .
forse le converrebbe ripigliare i suoi bagni freddi alle tempie .
non mi seccate coi bagni , che sono già troppo fradicia

ma , signora amalia ella avrà bisogno di coricarsi . . .
oh no davvero i miei mali sono fatti così . vengono a un tratto e spariscono a un tratto .
sopratutto quando le giungono certi telegrammi

oh scherzavo . anzi mi perdoni
farò di più per mostrarle la mia clemenza . la condurrò domani in un sito amenissimo e caratteristico . gustavo si fa mandare la carrozza a ponte di piave per recarsi più presto al castello collalto ove ha alcune faccende da regolare . noi andremo nello stesso luogo partendo di qua . così faremo un'improvvisata a gustavo , ed ella vedrà un castello del medio evo assai ben conservato , coi suoi merli , le sue armerie , le sue torri , e le sue brave leggende di fantasmi .

appunto
e che cosa le scrive di bello quel giovinotto ?
è affascinato da venezia .
è naturale . un artista .
egli aggiunge poi che contava di fare oggi una gita a chioggia .
oggi ?
sì , dice domani , e la lettera ha la data di ieri .

iersera così ilare e oggi così turbata
turbata ? oh no
via , mi confessi che ha qualche cosa per il capo .
oh non creda , ma è vero che in questi giorni sono d'umore variabile . . . ci fu l'emicrania .
singolare emicrania . venuta e scomparsa in quella maniera ! . . .
sta a vedere che dubiterebbe . . . oh eccoci giunti .

mio fratello è solo ? . . . ella chiese .
non signora , c'è con lui un altro , un bel giovane . . .

egregiamente . andremo subito a raggiungerli . ci accompagnate voi ?
sì , signora .

lo ignoro , vedremo .
sempre nuovi seccatori !

ecco presento alla brigata il signor arturo arsandi che ha consentito a lasciar per un giorno la cosidetta _regina dell'adria_ per salutare queste dame e fare un'improvvisata a suo padre . la signora amalia nottoli , mia sorella , mia nipote matilde , il professore benvoglio , membro dell'istituto di scienze , lettere ed arti , e finalmente il cavaliere michele arsandi . . . ma questo lo conoscete , non è vero , arturo ?
ma bravo , signor arturo venga un po ' a smentire suo padre che le aveva fatto una riputazione di uomo selvatico . . . mio figlio , egli diceva , non lascerebbe le chiese , i palazzi , le gallerie di venezia per tutto l'oro del mondo . è per questo ch'io non l'ho condotto meco , è per questo che sarebbe fatica gettata l'invitarlo . . . no , non si scusi , signor arturo , lei ha risposto nel miglior modo a queste calunnie col venire . . . che gliene pare , signor michele ? mi sarà grato di questa sorpresa che le procuro . . .
ma sì , davvero , gratissimo

non era mai stato in italia ?
mai ma ora che ci sono , credo che non ne partirò più . mi piace tutto in italia , la natura , l'arte , la lingua . . .
ma sa che per uno vissuto fin dalla nascita in inghilterra , ella parla l'italiano egregiamente ?
oh non mi aduli . . . si discorreva sempre in italiano col babbo . . . del resto ho l'accento straniero . . . e ogni tanto avrei bisogno del dizionario . . . perchè mi manca un vocabolo e allora divento addirittura . . . ecco , per esempio , . . . babbo , come si dice in italiano _dumb_ ?
ecco un dizionario impreveduto
vorrei saperlo com'ella sa l'italiano

se ne pente ?
oh no !
scusi una mia curiosità aveva ella conosciuto mio padre prima d'adesso ? . . . era stata a londra negli ultimi anni ?
io ! non fui mai fuori d'italia .
e il babbo mancava dall'italia da quasi venticinque anni . . . dunque . . .
dunque è impossibile quel ch'ella dice . ma perchè questa domanda ?
è strano . . . in un vecchio album del babbo c'è una mezza figura a lapis che le somiglia tanto . . .
somiglia a me ? ma il signor arsandi è pittore ?
disegnava una volta ; ora non più .
vede bene , _una volta_ io non potevo esser quella che sono adesso . . .
è giusto e m'avveggo di aver detto una grossa corbelleria .

dev'essere una gran compiacenza per lei l'avere un figliuolo simile
oh . . . s'immagini . . .
via , arsandi , siate galante confessate che anche mia sorella può essere orgogliosa di sua figlia . . . guardate che bella coppia !
bellissima . . . veramente . . .
ma , signor michele , e ha coraggio di dire a me che sono d'umore variabile ? . . . si giurerebbe ch'ella ha incontrato per queste sale la _donna bianca_ .
io vorrei che parlassimo un pochino sul serio .
adesso ? qui ? . . . oibò ! . . . le darò udienza , a casa , stassera .
il signor michele è un uomo di spirito , ma suo figlio è molto più simpatico

torniamo subito no , non ispenga il sigaro , è inutile . ormai anche le donne han preso la bell'abitudine di fumare . . . ella ha diritto ad una spiegazione . gliel'avevo promessa per questa sera ; gliela do prima del crepuscolo ; non si lagnerà di me . però badi , se lei non avesse nulla , proprio nulla sulla coscienza , nè lei avrebbe da domandarmi , nè io avrei da offrirle questa spiegazione . . . ella mi ringrazierebbe dell'improvvisata che le ho fatto mandando gustavo a prendere il suo arturo , e ce la passeremmo tutti allegramente per alcuni giorni . . .
come ! nella sua improvvisata non ci sarebbe malizia ?

ma , signora amalia . . .
mi neghi un po ' che appena arrivato s'è sentito in obbligo di far la corte a mia figlia ?
non mi pare che il mio contegno avesse nulla di sconvenevole .
ella è troppo ben educato da potersi meritare un tale rimprovero ma i fatti hanno la loro logica a cui non si scappa . lo ha detto l'imperatore napoleone .
che fatti ?
dio mio ! i fatti della galanteria come gli altri . . . . per noi donne maritate la cosa cammina più liscia ; la società per noi ha un milione di indulgenze ; la civetteria , oh è un affar da nulla ; la passione , ci ha colpa il marito che non seppe comprenderci . . . . ma le fanciulle , la loro riputazione è come un vetro ; un soffio l'appanna . . .
ma dunque il rendere omaggio alla bellezza , alla grazia di una fanciulla è una colpa ?
quando l'omaggio è troppo entusiastico e quando chi lo rende non può sposar la fanciulla è per lo meno una leggerezza , la quale non approda ad altro che a gettare il ridicolo sul corteggiatore o a compromettere la ragazza . . . e io sono una buona madre .
locchè significa ch'ella vorrebbe farmi ridicolo ?
non dico questo . . . sono anche una buona amica . . .
obbligatissimo . . .
ma sono sincera . e l'altro ieri per esempio non mi sarebbe dispiaciuto di vederla . . .
fare un capitombolo dal cavallo ?
si figuri . . . come mio fratello . . . . senza farsi male . . . sul tappeto erboso .
ma mi perdoni supponga un momento ch'io le avessi domandato la mano di sua figlia ?

con altre parole , ella mi paragona al sol che tramonta .
e se ne offende quasi ! le par poco il sole ? . . . e un bel tramonto , in fede mia , uno di quei tramonti cinti di nubi rosate , di vapori trasparenti e sottili che coronano un magnifico giorno che muore , e preparano un magnifico domani . . . .
motteggiatrice perpetua !
non creda . ci fu un istante in cui temei di dover prender le cose sul serio .
quando ?
quando ho dovuto rinunziare alla speranza di far passare il suo brio giovanile per opera di galvanismo , e la maestà del suo portamento per effetto delle stecche di un busto . . .
un busto ! mi attribuiva un busto ?
eh ! ho avuto torto . . . . e allora , temendo che le sue prove cavalleresche le dessero battaglia vinta , fui sul punto di corrucciarmi , e di licenziarla su due piedi . . . . .
nientemeno ?
sì , ma prevalsero in me idee più mansuete . non volevo darle la soddisfazione di vedermi in collera , volevo punirla della sua audacia , e ridere . . . .
bella mansuetudine !
mi consultai con mio fratello , che , quantunque non paia , è un savio . egli mi disse : ho un'idea . l'amico ha anch'egli il suo tallone d'achille , ed è quel figliuolo ch'egli ha lasciato a venezia e che non vuole chiamar qui perchè non lo faccia sfigurare .
oh signora amalia , crede ch'io sia così vano ?
non è nè più nè meno dì tante signore eleganti che non conducono fuori di casa le loro ragazze quando son grandi . ebbene , questo suo figliuolo io non lo conoscevo , ma gustavo lo aveva visto anni sono , e mi assicurava che s'egli aveva tenuto le sue promesse doveva esser diventato uno dei più belli e simpatici giovinotti che si possano immaginare . disse gustavo
e anche della sua emicrania ?
non ne parli . fu uno stratagemma per evitare le spiegazioni e per tener lontana da lei la matilde . . . oh ! ella mi deve pagare quei bagni freddi . . . .
io ! . . . a lei ?
no , no chi vince può essere generoso . e io ho vinto . sa che cosa mi disse la matilde ?
che cosa ?
il signor michele è un uomo di spirito , ma suo figlio è molto più simpatico . era tutto quello che io domandavo . . . non si mortifichi , signor michele . . . . per vincere un arsandi si è dovuto ricorrere a un altro arsandi . . . . pensi che gloria per la famiglia !
penso . . . . penso che la signora matilde aveva torto . . . .
torto in che ?
nel giudicarmi un uomo di spirito .
ah non si umilii . . . del resto , la metterò subito alla prova . . . ella avrà certo capito che cosa vi sia da fare in questo momento .
io ? in verità . . . . a meno che ella non intenda maritare questi due figliuoli .
ah signor michele , ho proprio paura ch'ella avesse ragione . . .
in che senso ?

perdoni , ma arturo non è un partito disprezzabile . . .
tutt'altro . . . è anzi troppo per la mia figliuola . . . egli è straricco .
non esageri . avrà ventimila sterline .
che sono in franchi ?
cinquecentomila .
e mia figlia non ha che centomila lire di dote .
ce n'è d'avanzo .
la matilde non ha ancora 18 anni .
arturo ne ha già 22 .
troppo pochi . son due fanciulli . e poi suo figlio è artista , ha bisogno di libertà , di movimento . . .
mio figlio è più sodo e più assestato di me .
non ci vuol molto la matilde è cattolica .
e arturo è protestante . le fa caso ?
oh questo no . . . e a lei ?
a me ? è tutt'uno .
cose utilissime a sapersi , ma non se ne fa nulla . . . i matrimoni si combinano in questa maniera nelle commedie e nei romanzi , non nella vita reale e fra persone di giudizio . . .

dunque mi dispiace davvero , ma non ci vedo che un'uscita . . . mi preme di non parere una madre che accalappii i generi nelle sue reti . . . . e così , non se n'abbia a male , io non vorrei trattenere suo figlio qui che . . . . fino a domani sera per esempio .
ah lo getta da parte come un limone spremuto !
che similitudine triviale ! veda , non c'è caso . . . . bisogna proprio che domani sera ella lo conduca via .
che io lo conduca ? è pur venuto senza di me .
che vuole ? se resta qui lei , ho paura di dover tornar a chiamare il suo arturo .
insomma ci chiude la porta in faccia .
dio guardi ! . . . . . lascino trascorrere un paio di settimane , tanto che passi il pericolo di sorprese e di riscaldamenti fuori di proposito , e poi ci facciano una nuova visita , chè saranno i beni accetti . . . . o perchè se ne sta imbronciato ? . . . . se dovrebbe anzi ringraziarmi . . . . .
questo poi stento a capirlo .
ha una cattiva giornata . . . impedisco a lei di fare delle sciocchezze , voglio allontanare fino il sospetto ch'io abbia teso un laccio a suo figlio , ed ella non mi ringrazia ? . . . mi ringrazierà almeno di questo consiglio che le do . se le è tanto grave il peso della vedovanza , cerchi una donna savia , stagionata , che di qui a dieci o quindici anni possa curare con mano esperta e con animo indulgente i suoi reumatismi . . . vuol che gliela trovi io ? . . . c'è una sorella nubile del professore benvoglio . . .
non mi parli di quell'animale ,
signor michele , moderi i termini . . . povero professore ! un tipo di cavaliere da medio evo , un uomo che andrebbe nel fuoco per me e che sospira ai miei piedi senza speranze . . . .
anche per questo mi è odioso . . . come mai una donna del suo spirito può sopportare gli omaggi di quello scimunito ?
insomma non mi maltratti quel povero uomo che ha una sorella nubile . . . .
signora amalia , la supplico , non mi spinga agli estremi . . . .
oh ! oh ! andiamo proprio in tragico
che cos'ha adesso ?
potrà ella perdonarmi la mia aberrazione ?

quella di non essermi accorto subito che la sola donna ch'io potrei ancora amare sarebbe . . . . .
si fermi ella è sul punto di dire una corbelleria .
signora amalia , signora amalia , non rida sempre ; mi ascolti per carità . . .
no , non è possibile ma non si vergogna ? lei passa dalle madri alle figlie e dalle figlie alle madri con la più candida e ingenua aria del mondo . . . . c'è davvero qualche lacuna nel suo senso morale .
non mi rigetti così , non mi tolga ogni speranza . . . .
venga piuttosto , chè gli altri ci aspettano . .
capisco che sono stato un fanciullo e che non mi acquistai oggi nuovi titoli alla sua stima , ma se le memorie della nostra prima giovinezza non sono ancora scancellate dall'anima sua , se esse si ridestarono in lei come in me . . . perchè le giuro , ciò che mi affascinò un istante nella sua matilde fu l'immagine di sua madre , fu l'immagine della gentile creatura con cui venticinque anni fa ci siamo scambiati una dolce promessa . . . . .

amalia ! arsandi ! dove diamine si sono cacciati ? oh siete qui vi cerco per tutto il giardino . . . mi pareva di seccare quei giovinotti . . . .
sciocco ! andiamo . venga , signor michele .
ha proprio la cera scura che fosse innamorato davvero di mia nipote ? o che si siano intesi di nuovo con la amalia ? o che non ci possa perdonare la burla fattagli ?
a proposito bisogna , arsandi mio , che spieghiate a vostro figlio da che originale abbiate tolto una mezza figura ch'egli ha visto nel vostro album , e che , a sentirlo , rassomiglia tanto a mia nipote .

che c'è , gino ?
che cosa è stato ?
hai fatto una delle tue solite ?
ti sei fatto male ?
che bambino senza giudizio !
via , strapazzatelo per soprammercato .
ih ! che strepito ! . . . . .

via , via , non ha nulla
ah ! è stata la nonna . che cosa ti ha fatto ?
ti ha dato uno schiaffo ? . . . . . ma sarai stato cattivo . . . . . le avrai messo sossopra la camera .
niente . . . . niente . . . . è caduto . . . solo . . . lo . . . specchio .

che basilisco !
benedetta donna !
già , già , bisogna lasciarla sbollire da sè ma badiamo bene che anche gino va castigato .
lo castigo io
siamo intesi ehi , signorini , che c'è da ridere ? subito in camera fin che suoni il campanello del pranzo . hanno capito ? ha capito , giorgio ? ha capito , roberto ?

no . . . il piccolo .
quello fatto come un _o_ ?
sì , sì come un _o_ grande .
ma che bravo bambino ! conosce già le vocali . ah lei ha rotto lo specchio che somiglia ad un _o_ ; così ha fatto gridare la nonna . . . la nonna è stata troppo buona , non le ha dato che uno schiaffo solo , io gliene darò due .

_signora nonna_ . . . .
bravo . così va bene . avanti : _le domando scusa_ . . . .
_le domando scusa_ . . . . .
_di quello che ho fatto_ . . .
_di quello che ho fatto_ . . .
_e le prometto_ . . . serio , gino , non bisogna ridere . _e le prometto_ . . .
_e le prometto_ . . .
_che non lo farò mai più_ . ha capito ? . . . _che non lo farò mai più_ .
_che non lo farò mai più_ .
bravissimo . faccia conto ch'io sia la nonna , si metta lì in fondo , venga verso di me e torni a dir tutto quello che ha detto .

lo hai castigato ?
sicuro .
così va bene . si fa pel tuo meglio , caro . se diventerai un uomo pubblico . . . . .
scotta
soffia , bambino , soffia così . . . o vuoi che passiamo nell'altro piatto ?
la nonna non vuol venire a pranzo
non vuol venire ? te lo ha detto lei ?
sicuro . è chiusa in camera . ho picchiato . prima non ho inteso che un brontolio . . . poi ho picchiato di nuovo ; e lei s'è alzata di dov'era a sedere , perchè ho sentito mover la scranna , e gridò brusca : _chi è là_ ? le dissi che ero io e che venivo a ricordarle che il pranzo era in tavola e che l'aspettavamo . ella rispose . a pranzo non vengo perchè non mi accomoda di venire e non mi seccate .

bisogna ch'io veda di rendermi utile , che io faccia qualche cosa .
nemmen per sogno , io non te lo permetterò mai .
in fin dei conti son libera .
finchè son vivo io , mia figlia non si abbasserà a lavorar per guadagno .
pregiudizii . è necessario che le donne comincino a procurarsi da sè i mezzi della loro esistenza .
idee nuove che io non accetto .
idee vecchie sono piuttosto le vostre . . .
oh bravissima . si metta a censurar suo padre . è di moda . . . .
no , babbo . . . . io non volevo . . . ah me infelice ! il mio ettore ! il mio ettore !

sicuro
è stranissimo
non capisco
se facessimo intanto portare in tavola ?
ti pare ? rinalducci andrebbe su tutte le furie . egli ha dichiarato tante volte che non vuole la minestra fredda . . . .
e a lasciarla al fuoco la troverà lunga .
è vero , ma egli ha pur detto che preferisce la minestra lunga alla fredda .
gli è che invece io preferisco la minestra fredda . . . . .
zitto , vergognati . un commensale di tanti anni !
già . . . . anche troppo commensale

diavolo ! diavolo ! a quest'ora ! come si fa ? senza aver pranzato ? . . . . .
non puoi ricusarti ,
è presto detto , ma io non so nemmeno l'indirizzo preciso di mario .
non c'è il portatore della lettera che deve accompagnarti ?
sì , sta a vedere se non se n'è già andato . . . .
è giù che attende .
vedi bene

accetta l'eredità ?
sì , sì , che vuol farci ? ma , dio l'abbia in gloria , un gran bel seccatore !

oh , cavaliere , le pare ? . . . anzi . . . se si tratta di servirla , di essere utile alla scuola . . . anche dopo . . . oh per me già ho sempre voluto un gran bene a quest'istituto .
lo so , lo so , professore .
troppo buono , cavaliere . . . e se ho mancato . . . non fu per cattiva volontà .
mancato ? . . . oh mi meraviglio , professore . così fossero tutti .
ho mal giudicato anche il preside degnissima persona . . . ma ! e mi tocca lasciar tutta questa gente che mi vuol bene !

che onori ! . . . in che cosa posso ? . . . mi dispiace che trovano tutto in disordine . . . non c'è mia sorella . . . ( ci mancherebbe altro che ella ci fosse
per carità , professore , non si dia pena per noi lei è così buono , che siamo venuti a chiederle un favore . . . angelo fu malato alcuni giorni . . . ora sta meglio , ma non si è ancora liberato dalla tosse . . .
ecco , capisco che la scuola è fatica soverchia per lui non voglio sforzarlo . . . siamo stati tanto disgraziati . veda , vesto ancora il bruno per una figliuola . . . e prima di lei ne ho perduti altri due . . . e mio marito anche lui . . . sempre dello stesso male . . . ma questo qui bisogna che mi resti
si calmi , signora , si calmi posso offrirle un bicchier d'acqua ? ha ragione , ha ragione , non lo mandi più a scuola . poveri ragazzi ! li ammazzano con questi nuovi sistemi .
ecco ciò che volevo chiederle scusi sa , perchè in mezzo a tanti dispiaceri ho quasi perduta la testa . . . il mio figliuolo potrebbe andare intanto due ore al giorno nel banco d'un amico di mio marito buon'anima . . . due ore sole per adesso . . . fin che angelo sia divenuto più forte . . . gli darebbero quindici lire al mese . . . pochine , ma tanto per cominciare . . . senonchè , c'è un guaio ; vorrebbero che il ragazzo sapesse scrivere in _rotondo_ , e angelo dice che non sa , che non lo ha studiato . . . pretesti , forse .
no , no il _rotondo_ non l'ho insegnato nella sua classe .
ebbene allora vorrei ch'ella avesse la bontà di dargliene qualche lezione , così per metterlo sulla strada . il resto lo farà egli da sè . . .
ma sì , ma sì
noi compenseremo secondo le nostre forze . . .
nemmen per idea . . . non voglio neanche sentirne a discorrere . . . no , signora emanuelli , se parla di compensi si rivolga ad altri . . . angelo verrà da me per una , per due settimane , anche tutte le mattine se può , e vedrà che bel _rotondo_ egli imparerà a scrivere in cinque o sei lezioni . . . siamo intesi , non è vero ?

grazie
nulla , nulla , caro vuoi cominciar domattina ?
allora siamo intesi .

che c'è ?
signor professore , le consegno il mio elaborato
oh ! . . . ha ragione . . . hai ragione , caro . . . dunque hai finito ? va , va , che andrà tutto benissimo .
ma bravi , ragazzi , come avete fatto presto quest'oggi !

grazie , professore grazie . la pregherò poi d'intervenire alla conferenza per le classificazioni . . . ma che cos'ha che mi pare turbato ?
scusi , cavaliere non so nemmen io che cos'abbia . . . ha già inoltrato la mia istanza ?
no no , è ancora qui .
potrebbe darmela un momento ?
eccola .
se me la lasciasse fino a domani vorrei pensarci su .
davvero ?
e posto il caso ch'io sospendessi la domanda della pensione fino all'anno venturo , ne avrebbe dispiacere ?
oh si figuri è dal suo punto di vista . . . mi pare che , poichè la legge le dà il diritto al riposo . . . ah se fossi nel caso suo !
ah , per lei è un'altra cosa lei è una brava persona , e quando avesse il riposo , si consacrerebbe a ' suoi studi , starebbe in mezzo a ' suoi manoscritti , alle sue biblioteche . . .
ma io io che devo fare ? occuparmi in esercizi di calligrafia per mio conto ?
potrebbe ad ogni modo dar qualche lezione privata . . .
e allora è meglio che rimanga qui . tanto e tanto mi tocca lavorar lo stesso , e qui almeno ho preso affezione all'ufficio .
perchè mi pare che questi benedetti ragazzi non si contengano con lei come dovrebbero .
si esagera , sa - fanno qualche volta del chiasso , ma è piuttosto colpa mia che di loro . del resto , vede , nella calligrafia non occorre tutto quel raccoglimento che è necessario nelle altre materie . . . ma , in ogni maniera , quest'anno non c'è stato male . e mi pare ormai che ogni anno andrebbe meglio .

sei stato sempre bene ?
sì
e la tua ferita ?
oh ! una cosa da nulla .

che bella vista !
è più bella dall'altra stanza passa pure .

tu dormi qui ?
sì . è la mia camera da letto .
come dev'esser piacevole aprir gli occhi la mattina e vedersi davanti questo immenso orizzonte !
voi a venezia non ci siete avvezzi . però adesso c'è troppo sole e bisogna abbassar le tendine .

oh quell'orologio è matto .
è fermo

è un oggetto da museo non lo toccare !
in nome del cielo , che cosa c'è ?
perdonami avevo paura che tu movessi le lancette di quell'orologio .

ti ricordi di venti anni fa quando passammo la domenica e il lunedì della pentecoste in villa di fausto rioni , presso sacile ?
sicuro che me ne ricordo fausto rioni che adesso è deputato . . . ho perso di vista anche lui .
e quella nostra salita sul ciliegio , te ne rammenti ?
aspetta che mi raccapezzi . . . ah sì . . . sì .

oh adesso che ci penso l'ho presente anch'io . . . lascia ch'io compia la tua descrizione . . . le sue treccie bionde erano annodate da due fettuccie di seta blù . . .
è vero . . .
vestiva un abitino di percallo bianco con fioretti rossi . . .
sì , sì .
la chiamavano . . . oh ! qui la memoria mi tradisce . . .
la chiamavano virginia .
sicuro , virginia . ebbene ?
ebbene , parecchi anni dopo quella fanciulla divenne mia moglie .
è morta . . . forse ?
e da poco tempo ?
oh . . . no dal marzo del 1866 .
povero amico !
ma che c'entra in tutto ciò l'orologio , tu mi chiederai ?

fate dell'altro fuoco
e chiudete meglio le imposte
ma se son chiuse benissimo
niente affatto ; venite qui e sentirete che arietta .
sfido io , col vento che c'è fuori . vorrei che passasse un po ' in sala . . . che siberia !
è una siberia anche qui . . . non sapete nè accendere la stufa nè chiudere le finestre .

avete aperto il registro , per dio ?
eh mi pare che se non lo avessi aperto , a quest'ora ci sarebbe già la stanza piena di fumo .
so che non fate mai nulla a modo

che cosa c'è ? hai perduto la parola ? adesso in casa non si discorre che per sospiri .
c'è proprio da stare allegri
cominciamo coi soliti piagnistei
vedi se non è meglio ch'io mi taccia ?
meglio niente affattissimo . . . si discorre tranquillamente , quietamente come fanno gli altri . . . come faccio io . . . ed eccoci da capo a piagnucolare . . . vorrei sapere che cosa ci sia di speciale stassera . . .
nulla , nulla . . .
nulla un cavolo . . . sentiamo , via .
c'è , c'è . . . che penso alle belle feste che ci si preparano .
oh corpo di un cannone ! e ne ho colpa io se passeremo le feste male ?
chi dice questo ?
sono io che ho detto alla nostra figliuola di scapparci di casa ? sono io che l'ho gettata in braccio ad uno spiantato , ad un brigante , ad un ladro ? . . .
massimiliano , per carità , quanto all'essere uno spiantato non c'è dubbio , ma un ladro poi , un brigante . . .
ma no , massimiliano , no . . .

oh massimiliano , come puoi dir questo ?
ci teneva tanto che il suo più bel sogno era quello di far contessa sua figlia , di darla ad un nobile . . . va là , cara , che l'hai trovato il genero nobile .
senti , massimiliano , hai ragione , sono stati crudeli , sono stati infumi , se vuoi , ma quel lasciarli patire . . . ricchi come siamo .
nemmeno un centesimo non voglio dar loro finchè vivo , no , nemmeno un centesimo . . . quando sarò morto s'ingrasseranno a loro agio . . . già lo so che molti desiderano la mia morte . . . ma io voglio farli aspettare un pezzo , perchè al mondo mi ci trovo benissimo . . . se non fossero questi piagnistei che ho in casa .

no , no , tre volte no
chi viene questa sera ?
quella stupida servitù avrà certo aperto senza veder prima chi sia
è la voce del dottor beverani
il dottor beverani ! che cosa può volere ?

e perchè non ci va ?
perchè la mamma dei bimbi è morta l'anno passato , e durante il giorno quando il padre lavora , o chi guarderebbe quelle creaturine ? eh ! a chi sta sdraiato nel suo seggiolone vicino al caminetto , la filosofia è facile e con un paio di sentenze si accomoda tutto . . . ma quando le cose si vedono dappresso , allora è un altro paio di maniche . . . i comunisti han torto , ma nondimeno , una volta all'anno , in inverno , divento comunista anch'io . . . .
tanto fa petroliere ma , scusate , non siete venuto a farci visita che per narrar queste malinconie ?
no davvero , per quanto piacere abbia di veder voi e la signora gertrude , non mi sarei spinto fin qui senza una ragione seria , in mezzo al vento e alla neve .
vergine santa ! ho in cuore il presentimento di una disgrazia .
e che disgrazie volete che ci siano ?
no , no , buona signora non ci saranno disgrazie . ho una lettera da consegnare . . .
una lettera ? per me dunque ?
per voi e per vostra moglie . . . la persona che scrive vuol essere sicura che la lettera sia giunta nelle vostre mani . . . ha scritto ancora , e . . .
e non voglio veder nulla ho capito chi è la persona che scrive ; ella è morta per me .

vi dico di no
o lo lascierete leggere a vostra moglie .
nemmen per idea .
allora lo leggerò io . . . la margherita me ne dà facoltà . . . fatemi portare una candela perchè alla luce del petrolio io non leggo . . .
vi ripeto
io spero che il medico di casa avrà il diritto di farsi portare una candela e di leggere una carta . signora gertrude , abbia ella la bontà di suonare il campanello .
non ce n'è alcun bisogno se vuole una candela , accendigliela ; sulla credenza ce ne sono due . . . che fai lì come una statua ? santa pazienza !
sapete dove meriterebbe di andar questa lettera ? nella stufa .

lasci fare a me , buona signora torni a sedere e si rinfranchi .
quella fraschetta ha tempo da perdere
dodici facciate fitte ! e che scrittura ! figlia pessima in tutto , anche nella calligrafia !
son qua io non m'ero già offerto di farvi io la lettura ?
se volete leggere , fate il vostro comodo . nè io , nè mia moglie non aspettiamo lettere , non vogliamo saperne . . . per me riprendo la _gazzetta_
va benissimo

si può dare un esordio più pretenzioso ? ancora ha ragione lei .
attendete alla vostra politica no , signora gertrude , non pianga così !

un bambino ! come mai ?
probabilmente come le altre donne ma forse dirà ella stessa qualche cosa di più .
quando s'è maritata la margherita ?
non lo sai ? in maggio
già , il mese . . . . . ah stavo per dirla grossa . maggio , giugno , luglio , agosto , settembre , ottobre , novembre . . . . . per fare i sette mesi bisogna metterci della gran buona volontà . . . . .
via , mettetecela

massimiliano la senti ? gli ha dato il tuo nome .
commedie ! commedie !
dottore , interponga lei una buona parola

oh dottore , dottore , non ne posso più
già le donne non sanno altro che piangere , lancialo finire per dio . . . avanti , avanti , beverani . . . . . la mia signora figliuola ha la penna spedita come la lingua .

sì , sì
che ne sai tu ? sono io che devo decidere . . . vuoi scommettere intanto che quel lucifero della nostra figliuola non si degnerebbe d'entrare in casa senza il suo illustre consorte ? . . . oh ! ma del resto è successo ciò ch'io prevedevo . . . è successo appuntino . . . doveva finire così . . . quando si sposa un disperato , un . . . . .
volete lasciarmi continuare ?

ero sicuro che avrebbe risposto così è nel suo carattere .
un bel carattere , confessatelo
ma dunque , per carità , che cosa è succeduto ?
or ora vedremo

ed egli è uno scellerato non gli basta di averci rubato la figlia , vuol portarcela anche al di là dei mari , vuol farla morire di fatiche , di stenti . . . . . un mese dopo il parto , con un bambino da latte , le fa imprendere un viaggio a cui non reggono talvolta nemmeno i più vigorosi . . . . . e non c'è galera per questi delitti , e non c'è forca . . . . . ma voi , beverani , voi lo compatirete , voi lo difenderete , non è vero ? non si può saperla la vostra opinione ?
la mia opinione è di leggere la mezza paginetta che manca a compiere la lettera ; poi vi dirò quel che farei nel caso vostro .
oh ci saranno le frasi d'uso . . . . . quelle tenerezze ridicole a cui corrisponde sì bene l'effetto . . . . . morale moderna !

posdomani !
mercoledì abbraccierò la mia padroncina
non ci sono ormai che due sole righe

dunque margherita sarà qui posdomani . . . farà il natale con noi
e viene anche _lui_ ? e bisognerà accogliere anche lui ? quel cane che vuol portarla a buenos ayres ! . . .
che buenos ayres ? sapete che vi ho da dire ? . . . che l'alloggio di vostra figlia e di vostro genero dev'essere la vostra casa e non un albergo , che quando essi sian qui non dovete più lasciarli andar via , che la parte del tiranno l'avete fatta anche troppo a lungo , e che la vostra margherita l'avete castigata anche troppo . . . . .
dovevo anzi premiarla ?
la si è maritata a suo modo , e ha fatto male , non c'è dubbio , ma in fin dei conti le ragazze si sposan per loro e non per uso dei genitori e la margherita trovò almeno un galantuomo . . .
non mi fate dire spropositi , beverani . un galantuomo che seduce una fanciulla . . .
e la sposa .
sì , contando sul perdono del padre babbeo .
ci contava tanto poco che stava per andare in america .
baie ! non credo più al viaggio in america .
non ci credete ? allora vi dirò che vostra figlia mi scrive supplicandomi di prestare a suo marito 1000 lire che gli mancano a pagare i posti sul vapore .
e voi le presterete ?
sicuro , a meno che voi non vi decidiate a farla finita , dando a vostra figlia la dote che le avevate destinata e lasciandola vivere agiatamente con lo sposo ch'ella si è scelto . . . .
oh corpo . . . . . come avviene che tutto questo zelo vi capita da un momento all'altro ?
mio dio , perchè trovavo giusto in passato che la condotta di margherita avesse la sua punizione , e trovo adesso che quella giovane ha espiato largamente i suoi falli .
già , voi avete la sapienza di salomone

oh massimiliano
io ! io ! e lei , _madama_ ? in tutto il tempo dacchè nostra figlia è partita s'è mai potuto sentir da lei un'opinione franca ? . . . lamenti , piagnistei , sospiri e niente più di così . . .
ma mi lasciavi forse parlare ?
via , via , non vi bisticciate , chè s'ha da stare allegri . beninteso che voglio guadagnarci qualche cosa anch'io . per la vigilia di natale verrò a pranzo con voi altri
oh dottore , sia benedetto , venga , venga . le si deve tutto
come volontieri le darei un bacio !
troppo tardi , marina bisognava risolversi vent'anni fa quando ve l'ho domandato . . . . .
che cosa va a tirar fuori !
non c'è punto da arrossire , perchè mi avete detto di no . . . ma voi massimiliano , non mi offrite niente ?
scusate , ma non so raccapezzarmi . . . . . darei la testa nei muri . . . . . quella lettera , quelle vostre parole . . . . . insomma penso alla bella figura che faccio io dopo tante proteste , dopo tante dichiarazioni di fermezza . . . . . sia pure . . . . . ci vuol pazienza . . . marina ?
comandi .
va a pigliare una bottiglia di cipro stravecchio .
oh questa è una risoluzione che mi piace . non c'è quanto un bicchierino di cipro per far passare le ubbie . posdomani poi a quest'ora ne beveremo un altro con la margherita . . .
margherita , margherita , quanto mi hai fatto soffrire e quanto bene ti voglio ancora !
sta a vedere che finisco coi fare il terzo

sia ringraziato il cielo ! la pace è fatta !
sarà per la povera famiglia di cui ci avete discorso prima e fate che preghino . . . . .
per i vostri peccati ?
no , ma perchè il signore mi dia la forza di accogliere bene _colui_ . . . . . mi capite . . . . . vi assicuro . . . non so ancora persuadermi . . . . .
oh si persuaderà , si persuaderà , ripetè il dottore scendendo le scale .

dove vai ?
io vengo dalla scuola . oggi la scuola è finita più tardi . ora vado a casa . ho i guanti : guarda .

vedi . . . ho i geloni .
e tu dove vai , letizia ?

a nessuno ! dimmi che non lo dirai a nessuno ! . . . me lo prometti , paolino ? senti , guardami ! guarda letizia tua . . . me lo prometti ? . . .
sì . . . sì . . . non lo dico a nessuno .
e alla mamma tua ? neppure ? . . .
no ! vuoi dirlo a mamma ! . . .
no , no !
a nessuno !

gue ' ! letizia ! . . . ah , tu sei , dunque ?
è letizia di _riva casilina_ . . . letiziella . . . quella del furiere . . .

buona sera . . . ora vengo .
è chiarina ha le gambe enfiate , con rispetto , e le unge con una pomata che si vende a napoli . ha un'emicrania da cavallo , per giunta . . .
mettiti a sedere . . . vuoi crescere ?
vi devo parlare
be ' . . . dunque siedi . che mi dici ? e il furiere che fa ?
m'ha lasciata .
il furiere ? . . . possibile ? hai sentito , chiarina ? . . . dice che il furiere l'ha lasciata . . .
vengo . . .

e a casa tua ?
sono fuggita .
quando ?
ora .
sei andata da lui ?
inutile . sono venuta qui .
parla più basso .

evviva il furiere ! . . . e bravo ! . . . evviva ! . . .
be ' ? . . . e ora che vuoi fare ? . . . la vita ?
e a napoli ci andresti ?
a napoli ? . . .
vi ho un amico . ti raccomanderò . . . la città è grande , vedrai . . . e qualche altra vi ha fatto fortuna . . .

è la bionda è una di caserta . parte a momenti per napoli e io l'accompagno alla stazione .
per questo ti domandavo se ti piace napoli . se ti piace allora . . . vedi . . . puoi dirti fortunata , vi andrete assieme . . . con la bionda . ora deciditi . hai capito ? grande città , gran gente , gran rumore , gran vita . mica questi sordomuti di capua , angiolo mio . . .
se vuoi vedere la bionda è di là , in cucina . si chiacchierava , appunto , quando sei arrivata . e s'è voluta nascondere : si vergogna . be ' , se vuoi vederla . . . intanto io vado per un affare mio , fino all'annunziata . e parla pure con chiarina : tra femmine vi intenderete meglio . . .
vado fino all'annunziata , chiarí . . .
e il treno ? . . .
parte alle dieci . . . v'è il tempo . torno subito .
la casa la conosci : accomodati pure . aggiustati con chiarina . . .

salute !
salute e bene !

ascolta . . . napoli non la so , non ci sono mai stata . dicono ch'è una città grande , immensa , pericolosa , un inferno . . . m'ascolti ? . . .
ci ha perdute lo stesso uomo . bene , non importa . . . senti . . . siamo come due sorelle , ci siamo conosciute da tanto tempo . . . pensa così , come penso io . e tu ora mi vuoi bene , e io ti voglio bene . . . senti . . .
io non ti lascerò mai ! e tu giurami lo stesso ! tu non mi devi lasciare ! . . . ho paura di napoli . . . senti . . . dimmi che m'aiuterai , che mi difenderai . . . letizia , giuralo ! giuralo a marta , a questa povera disgraziata ! . . .
sì , sì . . . giuro . . .

marta ! . . . marta !
marta ! . . . marta ! . . . marta ! . . .
son deciso , ecco ! - ripetette seduto di faccia a me alla medesima tavola , il mio compagno d'ufficio de laurenzi

alla livornese , professore poi me ne parlerà . e appresso ha ordinato ?
un formaggio e un finocchio .
il vino solito ?
solito .

comprenderai comprenderai ch'io mi trovo nelle biblioteche non per le mie aspirazioni , non per elezione mia . ti pare ? un impiego governativo ! cioè una sgobbatura ! una servitù ! ma , poi che là dentro mio padre , ch'era uno studioso , è stato impiegato anche lui e ha vissuto metà della sua vita io vi ho voluto iniziare come una tradizione metodica ed esemplare nella storia di queste successioni familiari . usciamo ?
usciamo . bada ch'è ora di tornare lassù .

andiamo
e così eccomi in guerra aperta col signor direttore . si capisce : io sono uno straordinario , pel momento : io sono entrato nel _sancta sanctorum_ senza i titoli che ci vogliono . titoli ? e il mio ingegno , il mio passato ? questi signori non vedono che bibliografia , schedatura , inventarii . e guai a chi è qualcuno o qualcosa ! e poi sotterfugi , rapporti segreti , denunzie : ecco la loro maniera di battagliare . ora , come l'hanno insegnato anche a me , loro mandano ufficii

_lupus in fabula_ l'onorevole maliberti . non lo conosci ?
no .
vuoi che ti presenti , un'altra volta ?
ma no ! . . .
fai male . una potenza , sai . è lui che m'ha presentato al ministro . ed è così che sono a posto , adesso .
vedrai , mio caro . s'è battagliato , a roma , giorni addietro . ma l'ho spuntata , questa volta . francamente , se io fossi te , cercherei di conoscere l'onorevole . non sei elettore , tu ? no ? come , non sei elettore , non ti sei fatto inscrivere ? . . .
tu dunque rientri in ufficio ?
e tu non ci vieni ?
io no . vado al giornale . ho un articolo da correggere in bozze di stampa . e mi preme più quello , naturalmente .
se domandano di me . . .
ho capito . . .
ecco . . . si potrebbe inventare una frottola . un figlio malato , per esempio . l'influenza . si può dire che mi sono venuti a chiamare da casa mia , d'urgenza . una malattia a tua scelta . e poi mi telefoni al giornale . d'accordo ?
sì d'accordo .

stazza l'aspetta ha domandato di lei più volte .
stazza ? e che vuole ? dov'è ?
nella stanza del direttore .

e lei crede che si possa aver passione per la biblioteca , noialtri ?
si possa ? si deve , caro collega . guardi , io non ho moglie , non genitori , non fratelli . e per me la biblioteca è la moglie , è la madre , qualcosa come una famiglia . penso , talvolta , che avrei avuto quasi il diritto di nascere qui , in una di queste stanze . lei ride ?
no , anzi , trovo naturale . s'intende , naturale per lei che non fa altro , che non conosce altro , perdoni .
già , lei fa un'altra vita . e poi . . .
e poi lei sa tante cose ch'io non so . e poi è giovane , e ha da pensare a tante altre cose .
no , non è questo . dica che ciascuno non comprende se non quel che ritrova in se stesso .
sarà . ma glie ne voglio dire una : stanotte , per esempio , sa lei che cosa ho sognato ? il nostro gatto rosso che scorrazzava nella sala degl'incunaboli .

mille scuse ! ma io non potevo andarmene senza averla salutato . addio , caro signore . . . io me ne vado .
un fatto deplorevole l'ottimo nostro stazza è stato collocato a riposo . ci lascia .
come ! così ! di punto in bianco ?
m'arriva ora la comunicazione ministeriale . le solite sorprese . ma , dio mio , non avrei mai immaginato ! . . .

dunque . . . se lei mi permette . . . vado . spero bene di rivederla , qualche volta . . .
macché ! ma vuole andarsene proprio adesso ? ma v'è tempo . guardi , faccia come se il decreto non glie l'avessi comunicato ancora . . .
no , no ! mi permetta , mi scusi . voglio essere ossequente . . .
peccato ! dopo trent'anni !

mi permette ?
guardi , guardi ! guardi un po ' con chi mi sostituiscono quel disgraziato . aspetti un momento . . . legga pure .
come ! de laurenzi !
già , s'intende . ha brigato e v'è riescito . entra in organico e prende il posto di stazza .
s'accomodi pure .

vuol vedere stazza ?
venga , venga ! eccolo lì . . .
lo vede ?
dov'è ?
non lo vede ? lì , seduto fuori al caffè di rimpetto . lo vede ? a quel tavolo a sinistra della porta . eccolo che leva gli occhi . guarda quassù , guarda i nostri balconi .
difatti .

così fa ogni giorno , da un mese
arriva al caffè sulle nove ore , si mette a sedere lì fuori , e vi resta fino a mezzodì . poi torna dopo pranzo e si rimette allo stesso tavolino e non se ne leva che alle quindici .
e tu come fai a saper tutto questo ?
me l'ha detto il caffettiere . il signor stazza gli dà una lira al giorno , per l'incomodo .

insomma , la biblioteca non se la vuol proprio scordare . se n'è dovuto andare e nemmeno la lascia in pace . adesso ci fa all'amore da lontano , tutti i giorni .
ecco che s'addormenta . . . venga a vedere . s'è addormentato . . .

di ' , è vero ? è vero ? . . .
sì , è morto .
stazza !
lì davanti al caffè , poco prima . un colpo . si ricorda ? quando pareva addormentato .

l'hanno posto in una vettura e portato ai _pellegrini_ . ma era morto . ho parlato col medico che s'è trovato a passare . una sincope .
quel povero signore ! che disgrazia , hanno visto ? veniva qui ogni giorno , sempre alla medesima ora . anzi , ieri , m'aveva detto , col suo solito buon sorriso : lei si meraviglia , non è vero ? già : sono puntuale . mi hanno mandato via di là ma io ci continuo a stare , col pensiero , almeno .
ma è vero che l'hanno mandato via ?
è morto in orario , hai visto ?
un posto vuoto .

monache ! monache ! ove siete ? . . .
aprite .

fuori , fuori ! venite fuori , monache ! vi vogliamo vedere !
fuori ! fuori !
fuori le monache !

oh , oh ! dormi , figlio . . . oh , oh ! . . .
taci ! finiscila ! . . . tutta la santa giornata il lamento di questa scema !
insomma ? tu non parli , eh , mamma grande ?
ve lo dico io perchè non parla questa santa donna . . .

non parla poichè ha scorno ! noi le facciamo scorno , si capisce ! non è avvezza , la santa donna !
ti secca , non è vero ? hai ragione . delle suore tra le omicide , le ladre , le male femmine ! . . .

dunque rimarrete con noi , non è vero ? onoratissime !
rispondi ! rispondi a _cocotte_ !
sì . nove di noi . le sceglierete voi stesse .
come ! ma davvero ?
la nostra madre generale vi accorda questa facoltà .
voialtre ! la sentite ? abbiamo il diritto di scegliere !
alla scelta ! alla scelta !
io voglio quella !
io questa !
io quest'altra !
la bruna !
la grassa !
quella più modesta !
di qua , di qua ! da questa parte !
silenzio , silenzio ! la vecchia vuol parlare !
ascoltate ! . . .
un momento ! bisogna contare le prescelte ! devono essere nove , con la vecchia .
una , due , tre , quattro , cinque e sei . . .
otto devono essere , le giovani e ne manca una . . .
prenda me . . .

alla scelta ! alla scelta !
tocca a me . scelgo io .

ma guarda ! è carina ! . . . e come ti chiamano ?
suora vittoria .
io scelgo questa .

figliuole , un'altra giornata della nostra vita principia . ringraziamo la santa vergine maria , che ci ha concesso di vivere quest'altra giornata , e promettiamole di averla presente in tutte le nostre azioni . un'avemaria secondo la intenzione di ciascuna di voi .
hai sentito ? ci raccomandano alla santa vergine . i gesuiti ci raccomandavano a quel bravo eterno padre , ti ricordi ?
idiote !

levati dal sole
_cocotte_ , levati dal sole !
ieri il padre eterno , oggi la santa vergine ! napoli ! roma ! firenze ! si cambia !

la piccola ! . . .
badi ! badi ! è malata ! . . .

scendi , rita ! porta un cuscino !
qui ! qui ! voialtre !

lasciala ! scostati ! . . .
lasciala !

ma sei pazza ! . . . ma bada ! . . . ricomincerà ! . . .
mia madre . . . mia madre . . .

come hai saputo ? da chi ?
ho fatto la scala d'un fiato !

ecco . . . leggi ! è mia madre . l'ho saputo da lei . . .
non capisci ? non hai capito ? io mi sposo . io parto .
parti ! . . .
ma certamente ! e che vuoi che aspetti ? non hai letto ? dice « tutto pronto » .
tu ti ricordi di caterina , non è vero ? della sua zia monaca ? . . . quella è morta , la zia , a ottant'anni ! _requiescat_ ! e caterina eredita . ricordi che lotte , che battaglie , che disperazioni ? bene : ora non più . . . tutto è a posto . . . i parenti di lei mi scrivono lettere affettuosissime . . . e lei ! . . . lei , non ti puoi figurare ! è felice , è orgogliosa della mia laurea . capirai , abbiamo una laurea adesso . . . dottore in _utroque_ ! . . . ah , mio dio ! son contento , guarda , son contento ! andiamo a pranzo . pago io . voglio pagare io ! . . .
ma , che hai ? carlo ? che hai ? . . .

ma che hai ? tu tremi ? . . . tu hai le mani gelate !
senti . . . credevo . . . m'era parso che tu sapessi . . .
ebbene ? che cosa ? . . .
ho avuto il decreto , ecco . . . il decreto di professore . . .
come ! ma davvero ? . . .

perdio ! . . . ma come ! . . . e non mi hai detto niente !
che importava ?
come ! a me ! ma importava moltissimo , importava ! ma è una consolazione , per un amico ! . . . carlo ! che diavolo ! dovevi subito dirmelo ! . . . dunque bravo ! bravo ! son contento . . . dunque eccoti a posto . son contentone !

va pure
senti ho un'ora . il tempo per pigliare un boccone assieme . vieni ?
no . non ho fame .
non vieni ?
no .
hai mangiato ?
ho mangiato .
no , non è vero . . .
voglio dormire . sono stanco .
buon viaggio buona fortuna . . .
almeno . . . abbracciami , almeno ! . . .

vai , vai !
va ! addio ! . . . va pure ! . . . sii felice ! . . .
addio . . .

buonasera che c'è ? non si lavora ?
macché ! a giffuni vallepiana ? e pompei non è meglio ! città morta , caro lei , città di barbari , non dico per offenderla . già lei non è giffunino . . . . o giffunese . . . come si dice ?
giffunese

un rhum ! almeno qui c'è calduccio , ci si sta bene . hanno visto fuori ? mezzo palmo di neve e nemmeno un cane per la via . la neve in ottobre ? ma dico , dove siamo ? in russia ?
cattiva stagione
e voi che farete ?
e che devo fare ? domani o domani l'altro si va via . domani è domenica e vorrei profittare della giornata . chissà ! bel paese giffuni ! in tre sere settantotto lire ! cosa vuole , che ci lasci in pegno mahmud ?
mahmud ?
l'orso bianco
difatti avrete le vostre spese . . .
spese ? altro ! e poi gli incerti , caro lei . se sapesse !
guardi , tre cavalli m'erano rimasti e uno m'è finito a roccadaspide , col carbonchio . il pagliaccio mi s'è affiochito per via e ha mezzo perso la voce ; sua sorella , la gilda , è cotta d'un impiegato di ferrovia che le faceva l'asino a tricarico , e gli scrive lettere tutta la santa giornata e non mi lavora più come prima . e la rosetta che a un tratto mi vien fuori con l'isterismo ! che ? contentezze grandi , caro signor dottore !
mi dica , dottore , lei che se ne intende : che roba è codesta ? malattia grave ?
l'isterismo ?
ecco .
e vostra moglie è isterica ? davvero non mi pareva . e che ha ? che accusa ?
e che so , io ? dolori in petto , dolori allo stomaco , alle gambe , ai polsi . in faccia , di certo è smagrita . l'avesse vista quattro o cinque anni fa ! le dico , un bisciù ! l'ha vista al trapezio ?
sì , mi pare . . .
eh ? . . . ha visto che lavoro preciso ?

ha un cerino ?
scusi se mi permetto . . . ma qui a giffuni non c'è un solo cortile che abbia uno straccio di lume . l'altra notte per poco non mi sono spaccato il capo a un muro . . . ma lei che ha , dottore ? la vedo così uggioso ! che ha ? s'annoia , non è vero ?

s'intende : questo non è paese per gente che vive . denari in giro niente : divertimenti niente . nemmeno un teatro . prefettura e municipio nello stesso palazzo , all'ultimo piano ! macché ! dopo dimani _adios_ !
lei resta ?

ma è presto guardi , non sono le dieci . io resto ancora un poco e accompagno bazza . ma lei proprio vuole andar via ?
ho sonno arrivederla .
signori !

abita lontano ?
non così lontano . ma dal _caffè grande_ a casa mia c'è un bel tratto . sono in via del mercato .
come ! ma dunque siamo vicini ! io son lì , di rimpetto . non ha visto il mio carrozzone ?
sì . . . difatti .
e bamboccetta , l'ha vista ?
non ha mai visto bamboccetta ? mia figlia ? la piccina ? ma al circo c'è mai stato , lei ?
sì , una volta : non ho troppo tempo . . .
ma scusi , ci deve venire . m'onori domani ch'è domenica . senza complimenti . . . lei mi fa chiamare alla porta e sarò ben felice . almeno vedrà bamboccetta .

chi va là ? rigo ? . . . sei tu , rigo ? . . .
che volete fare ? qui a giffuni non sono ladri . sarà qualche amante . . .
m'era parso rigo sa , quello che mangia la stoppa accesa . il gobbetto . una vipera . . . ma lei è arrivata ?

guardate chi vi riconduco !
giovannino ! chi si rivede ! che c'è ? ritorno del figliuol prodigo ? vieni , vieni dentro . . .
benissimo . t'invito a pranzo . uno che s'è fatto onore , signori miei . medico condotto in terra di lavoro . bene , benissimo . come dite voi , suor agata ? _on revient toujours_ . . .

egli è che ho piacere di vederla . non la vedo da tanto tempo ! saranno tre anni , o sbaglio ?
due anni e tre mesi . s'era in ottobre . . .
è vero . . . e lei ricorda quella sera della fuga ? lo sa che la rosina mi scappò via col pagliaccio ? ah , lo sa ? bene . c'era stato di mezzo quel rigo , il gobbo , che aveva preparata la fuga e mi sorvegliava . l'ombra che scivolò lungo il muro . . . la ricorda ? rigo . maledetto ! . . .
presi un anno e tre mesi di prigione per ferite volontarie . rigo se la cavò con quaranta giorni d'ospedale : ha il diavolo che l'aiuta , il mostro . e poi ? poi , si figuri , caro lei , che vita allegra quando sono uscito dal carcere ! tutto perso , bestie , roba , arnesi : una rovina . e poi la solitudine . solo , solo ! tutti scomparsi , e io solo come un cane !

v'hanno osservato il petto ? picchiato in petto ?
picchiato ? altro ! non fanno che questo . ma scusi , che vogliono dire tutte queste linee che mi segnano in petto con la matita rossa ?
regioni in cui si ritrova ottusità
ha mai veduto la rosina ?
no : mai più .
lo sa che mi portò via pure bamboccetta ? la piccola ? . . . figlia del pagliaccio , sa , non mia . . . lo lessi in certi pezzettini d'una lettera che rinvenni laggiù , nella baracca . . .

andiamo ! . . . coraggio ! guarirete e dimenticherete .
sì voglio guarire e mi voglio vendicare !
perchè non cercate di riposare un tantino ? . . .
la rivedrò ancora ?
certo . tornerò .
lei è buono . . . ha visto che cosa è la vita ? . . . e la mia , signore ? . . . che calvario ! . . . l'ingratitudine . . . bamboccetta . . .

verrò da voi lunedì . v'accomoda ?
ma mi dovete giurare di venire . sul grande alfonso , non è vero ?
sul grande alfonso d'aragona !

avanti , signorino ! avanti !
bè ? non entra ? se ne resta lì ? favorisca !
chi è ?
un signore .

ha un cerino , per caso ? s'accomodi , intanto : si metta a sedere . sa , ce ne sono delle altre .
chiarina ! armida ! ida ! la romana !

buon giorno al signore scuserà . ci trova in _desabigliè_ . queste principesse si levano tardi . s'accomodi ! ida , vai a chiudere il robinetto !
forse cerca la virginia ?

cerco di donna clorinda . . .
la baronessa !
la baronessa ! la baronessa !
voialtre ! su ! dentro tutte ! . . .
è qui , è qui . . .
picchio ?
picchia forte ! ohè ! baronessa ! signora baronessa , aprite !
troie ! non fate chiasso !
s'è chiusa dentro
che volete ? chi volete ?
aprite ! c'è un signore !
virginia non riceve !
ma cerca di voi !
vuol vedervi !
è il vostro innamorato !
cristo ! v'ho detto via ! via tutte !

che volete ?
niente , niente il signore ha chiesto della baronessa .

è la virginia . tipo signorile .
ho capito ! è il pittore . verrò , verrò , signor pittore ! verrò domani senz'altro !
non potreste oggi ?
oggi ? ebbene , sì , oggi ! oggi senz'altro !

ha visto la virginia ? è un peccato . s'è legata alla vecchia e perfino le lascia il suo letto . e giusto adesso , che avrebbe bisogno tanto di riposare ! è malata , sa : ma è cocciuta . . .
e dorme lì , nella poltrona ?
se n'è accorto ? già . ma guardi ! si può essere più bestia di così ! farmi le nottate intere accanto alla pazza , che le cava la ventura dalle carte !
che diceva lei ? ch'è malata ?
ah ! signore iddio !
qui , capisce ?
sa , badi : si tenga a sinistra ! e non dubiti : penso io a mandarle oggi la baronessa . e mille rispetti ! e ci venga a trovare !

è giorno . . . .
sì a momenti .

forza !
granata a destra !

che vuoi ! . . . fa presto . . .
un minuto soltanto . . . sentite . . . voi siete stato una volta a santa chiara , da mia prozìa la badessa . . . vi ricordate ? . . .
sì , sì . . . .
ebbene . . . un favore , signor tenente . . .

_ave maria ! _ chi volete ?
vorrei parlare alla signora badessa . . . .
figlio , è malata .
e che ha ?

e dalla signora badessa che volete , voi ?
le devo fare un'imbasciata .
la signora badessa vi conosce ?
sì , mi conosce . e forse si sarebbe ricordata di me . le ho parlato un anno fa , se non mi sbaglio . . .
ma , figlio , un anno fa la signora badessa stava bene ! un anno è un anno , pe ' vecchi . . . basta , glie lo dirò che è venuto un signore . . . e come vi chiamate ?
così . . . guardate . è scritto qui . . .

_ave maria_ . . . statevi bene .
e allora , quando posso tornare ?
che vi posso dire ? . . . tra una settimana . . . tra dieci giorni . . .
e quando tornerò . . .
chiamate maria agnese la conversa . e io scenderò . e poi porterò l'imbasciata .

mi va il sole negli occhi . . .
voi siete quel militare dell'altra volta , che venne da parte di marcello . . . sì . . . v'ho subito ravvisato . sentite . . . ebbi una lettera sua , tre mesi fa . . . o meno ? . . . non so . . . diceva : se posso venire in licenza e io verrò , verso maggio , ma è difficile . io l'ho aspettato . . . pregando il signore . . . unico figlio d'una figlia di mia sorella mariantonia . . .

anche sabina , mia nipote , il signore se la chiamò alla gloria degli angeli . . . sia fatta la sua volontà . . . la madre di marcello , così , da dieci anni , sono io . . . povera serva di dio . . .
ah , che consolazione . . . quando tornerà ! . . . gli farò dire la prima messa al nostro altare privilegiato . . . immaginate che consolazione . . . e poi perchè digiuniamo , da cinque mesi ch'è lassù , alla guerra ? . . . signore , aiutateci ! . . . faccio digiunare anche le converse . . . mezz'ora di preghiera , ogni sabato , la facciamo . . .
. . . sulla pietra , in ginocchio . . .
e la guerra che fa , signor militare ? . . . è tanto giusta la causa . . . anche marcello me lo scrive . . . e santa chiara . . . santa chiara miracolosa . . .

rocco , salute e bene !
salute e bene . . . e voi dove ve ne andate ?
dove , figlio ? a casa , cuore mio bello . che ci resto a fare quaggiù ? non s'è venduto uno spillo !
e io che son qui da mezzogiorno a bruciarmi al sole ! poc'anzi m'ha preso il sonno . . .
e del colera che si dice ?
ieri cento e due casi . mio marito ha letto il giornale .
così vuol dio . dunque , buona giornata , rocco !
buona giornata anche a voi
cocchiere ! . . .

montate ! dove andiamo ? ella rimase in forse un momento . poi disse :
alla posta .
bada , ohè !
vado alla posta
avete visto ? v'ho portato fortuna .
e alla posta v'aspetto ?

dove andiamo ?
dov'è l'albergo delle tre rose ?
e chi lo sa ? voi non lo sapete ?
dove sono i _lanzieri_ ?
a porto .
è lì . . . andiamo !

v'aspetto ?
bene , andate pure : io vi aspetto .

ma che avete dunque !
nulla . . . nulla .
dove andate ?

questo m'è rimasto
ma scherzate ? che mi mettete in mano ? due lire ? . . . andiamo , non ho voglia di scherzare !
sull'anima di mia madre che m'è morta ieri l'altro . . .
ma che ! ora mi si mette a giurare ! v'ho portato in giro per quattro ore di seguito e il meno che mi spetta son cinque lire ! su ! o mettete fuori le cinque lire o vi porto alla questura com'è vero il santo ch'è oggi !
andiamo ! spicciatevi !
ascoltatemi . . . io non sono di napoli . . . sono di nola . . . non sono pratica . . . ho perso tutto e mia madre m'è morta , ieri l'altro . . . avevo . . . lui . . . un giovane . . . capite ? . . . e mi son messa a ritrovarlo . m'ha lasciata . voi avete visto : non l'ho più trovato . . . lasciata ! . . . abbandonata ! abbiate compassione . . . non ho più nulla . . . perdonatemi ! . . .
sono stata tradita . . . era un cameriere d'albergo . . . l'albergo delle _tre rose_ ai lanzieri , dove siamo stati . . . non v'è più . . . partito . . . sparito . . . non v'è più . . .
è vero . . . avete ragione . . . perdonatemi . . .
com'è vero dio , stasera prendo un guaio per voi ! chi vi conosce ? e avete scelto la vettura mia e me per correre appresso al vostro uomo ? ma lo sapete voi che due lire non mi bastano neppure per l'avena al cavallo , e me l'avete ammazzato !
perdonatemi . . . perdonatemi . . .
così fate , voialtre ! così ingannate la gente , razza di bagasce ! . . .
almeno . . . ch'io vi veda in faccia , carina ! come siete in faccia ? . . . bella . . . brutta . . . ? vediamo un poco . . .

signorina . . . signorina ! . . . che avete ? . . . non v'impaurite . . . non vi voglio far niente . . .
ho freddo . . . ho freddo . . . muoio . . .
ah , cristo ! un caso fulminante ! . . .

freddo . . . freddo . . . oh mamma ! . . .
aiuto ! . . . aiuto ! . . .

ebbene , non bevi ?
alla tua salute , vittorio !
alla tua , cataldo !

non era quella , caro vittorio la prima volta che mi trovavo faccia a faccia con le due mie protette . ma quella volta , la commozione , il dolore di rosa , non so , mi fecero un'impressione straordinaria . dissi io e nella viuzza , davanti al molino , ci trovammo a un tratto soli addirittura ) . io continuavo a dire : voi volete bene o all'uno o all'altro , non è vero ? dunque , ditelo . a chi volete bene ? al carrettiere ? al beccaio ? . . .
a nessuno dei due , padrone . . .
be ' ? e non bevi ?
ho capito . bevo alla salute di rosa , alla salute di tua moglie , caro cataldo ! alla vostra felicità !
bravo ! e io bevo alla tua salute , vittorio ! hai indovinato . sposai rosa dopo due mesi . ed eccomi qua , eccomi tranquillo , ecco la mia pace . . .
ecco la tua pinguedine , ecco il bel colore di salute che si spande sul tuo volto arrotondato , ecco il tuo debole per questo buon vinello bianco . . .

e tu ?
io ? non vedi ? son qui , ispettore scolastico delle vostre classi elementari . resto a cassino otto giorni , e poi torno a casa .
a casa dove ?
come dove ? a napoli . a casa mia .
dove abiti ?
a forcella .
sempre solo ?
sempre solo .

povero vittorio ! . . .
dunque partite ?
sì . . . parto .
quando ?
domani .

che avete ? . . .
carolina ! . . . carolina ! . . .
eccomi .

addio , dunque , vittorio ! . . .
caro vittorio ! . . . povero il mio caro vittorio !

perdonateci , professore . . . è cosa da poco . . . siamo gente alla buona . . .
dunque , addio . . . addio , cataldo . . . addio , signora rosa . . .
signorina carolina , addio . . .
addio , signor professore . . .

guarirò il dottore me l'ha proprio assicurato . l'operazione sarà dolorosa , sarà lunghetta , ma io tornerò _a vedere_ .
ma davvero ?

dunque un idillio ?
mah !
bella ?

mi scriverete ancora qualche volta ?
ma certamente . spero di potervi presto annunziare la mia guarigione .
e la felice soluzione del vostro idillio
chissà ? . . .

scusi , totò galiero ?
come ! chi ? . . .
domando perdono . galiero . ha forse sloggiato ?
da un pezzo !
sono un suo amico . venivo a vederlo . a congratularmi con lui anzi , che , pare , ha riacquistato la vista . . . lei . . . scusi , ne sa niente ? . . . vedo che occupa la sua stanza . . .
lo conosce ? è pure un suo amico , lei ?
io ! ?

ha visto ?
il suo amico ci ha lasciato questo grazioso ricordo . ah , non sa nulla ? bene , glie lo dico io . partito . . . il signor galiero è partito per l'america , coi denari dell'eredità d'uno zio prete . . . capisce ? . . . e lei , non ne sapeva nulla ?
totò galiero ! totò ha fatto questo ! . . .
già : totò galiero ha fatto questo . ha fatto una madre . e te l'ha piantata col figliuolo . che ? bello ! magnifico ! grandioso ! per gratitudine , l'ha fatto . quella è la signorina che lo ha assistito durante tutta la sua infermità . . .
totò cuor d'oro , se non mi sbaglio totò cuor d'oro ! . . . il poeta ! accidenti ! totò cuor d'oro !
la riverisco , sa ! e lei me lo riverisca !

dunque ? voialtri , fatevi avanti .
il fatto ?
vico astuti , sezione porto .
scusi , brigadiere sezione mercato .
vi ho chiesto del fatto , non del luogo . come è andato ? spicciatevi .
il fatto del ferimento ? ecco . io e la guardia scelta cosentino , qui presente , passavamo pel vico astuti , verso le nove e un quarto . costei urlava , in mezzo a certe femmine . ci siamo avvicinati al gruppetto . be ' ? di che si tratta ? dice una di quelle femmine : brigadiere , portatela all'ospedale : l'hanno sfregiata e perde sangue . e così l'abbiamo portata qui , in vettura . . .
dove ti hanno ferita , eh , bella bimba ?

rasoio : colpo scorrente dalla tempia all'angolo mascellare inferiore . ferita abbastanza profonda . aspetta . . . anche qui ? anche al braccio ?
ferita anche al braccio ! era per questo che mi sentivo scorrere il sangue nella manica , quando l'ho afferrata pel braccio ! vuol dire che ha parato un altro colpo e ha preso anche quello .
ah , signore iddio !
come ti chiami ?
sofia ercolano .
soprannominata _la rossa_
e lo vuoi dire chi è stato ?
non lo so . . . non l'ho visto . . .
sangue d'un cane ! ma senti se non fanno tutte così ! « non lo so ! non lo conosco ! è stato uno sbaglio ! . . . » . ah , brutte bagasce ! . . .
basta !
ma cristo ! vuoi star zitto ? non vedi che c'è la suora madre ?
possiamo andare ?
la catinella .
no ! no ! . . . che mi volete fare ? . . .
pazienza , bella mia . poca roba . ce la caveremo in cinque minuti .

voialtri andatevene , pel momento . poi vi chiamerò .
andiamocene
scusi , resta qui la _rossa_ ?
ma s'intende
no ! no ! . . . ah , bella vergine ! . . . ah , madonna del carmine ! . . .

guardi che luna !
luna piena pare giorno .
ha mezzo sigaro , per caso ?

guardi che bella scenetta per un pittore !
idroclorato di morfina ovatta pacchi nove . . . diceva , suora ? . . . già : difatti . scena per un pittore . c'è la visita , oggi ?
certo . è giovedì .
non ci avevo badato .

quella lì non ha proprio nessuno che la venga a trovare
chi ?
l'ottantuno . laggiù .
la _rossa_ ? e chi vuole che la venga a trovare ? ecco . . . se proprio ci volessero venire tutti quelli che la conoscono . . . avremmo qui un reggimento , suora ! . . .
davvero ? e perchè ?
perchè ? . . . perchè queste cose lei non le sa . sono piccole miserie della vita , ecco . quella signorina è un po ' . . . come devo dire ? un po ' la signorina _omnibus_ .
ah , quella linguaccia !
già , già : ha ragione . ovatta pacchi nove , garza tre , bende sette . . .

quel povero braccio ! il braccio malato ! e lei se lo lascia cascar giù fuori dal letto !
è guarito .
ah , sì ? come andiamo dunque ? bene ?
bene , sì , sì . e domani me ne voglio andare . ecco già undici giorni che son qui . ci perdo la salute , suora ! peggio d'un carcere !
ma dove vuole andare ? parenti ne ha lei ?
non ho alcuno

a che pensa ?
penso al sogno che ho fatto stanotte . ho sognato delle ciliege . e mi pareva di averne pieno il grembiale e di mangiarne tante , tante ! . . .
ciliege ?
le adoro .
tante volte , quando mi cercano , chiedono di _quella delle ciliege_ . . .
è il tempo loro domani glie ne faccio avere .
domani me ne vado .
ma no ! non voglio che se ne vada così presto ! ancora non siamo in gambe , figliuola !

dunque si resta intese domani non si va via . e le porterò le ciliege , domani .
arrivederci , non è vero ?
arrivederci . . .

fermo !
che vuoi fare ? un'altra rasoiata ? fermo , corpo di dio ! . . .
fermo !
qua , qua ! custodi !

tu ! tu ! . . . rafèle ! . . .
cuccia !
sorcio in trappola ! ora ce lo dirà lui chi è stato che t'ha sfregiata !
io . . . sì . . . è vero . . .
no ! no ! . . . non è stato lui ! . . .
va bene ! e ti credo , va ! parola d'onore . vi metterete d'accordo davanti al giudice ! . . .
perquisiscilo
ha le saccoccie piene di ciliege
toh , _rossa_ ! le ciliege ! e fattene buccole ! . . .

milia ! milia !
uff !
vengo , vengo ! pronta !

dove siete ?
qui , qui . vieni qui : senti . . .

senti , milia , senti . . .
oh , gesù !

milia , dimmi . . . mi vuoi bene ? e se la signorina tua ti chiede un favore . . . dimmi . . . se ti chiede un favore , che le rispondi ?
oh , signorinella !
senti , un favore da niente . . . ascolta bene . tu devi andare da enrico . . . alla ferrovia . . . alle partenze , lo sai , dove si prendono i biglietti . . .
lo farai chiamare e gli darai questa lettera .
non vuoi ? non vuoi andare ? . . .

perchè non vuoi ? di che hai paura ? tu lo sai , fino a stasera papà non torna . nessuno saprà nulla . su , milia ! come te lo devo dire ? vacci ! fammi questa carità !
rispondi ! che vuoi fare ? non vuoi ? dunque alla signorina tua non le vuoi più bene ? di ' , non le vuoi più bene ?
o vai tu , o mi levo e ci vado io !
date qua . ci vado , ci vado . . .
che gli devo dire ?
che voglio subito la risposta . e . . . se è vero . . .
se è vero ? . . .
se è vero quello che si dice . . .
che volete la risposta a quello che gli avete scritto e se è vero quello che si dice .
così . ora va . ti ricordi ? alle partenze . chiamalo fuori dell'ufficio .

signorina marangi , scusate tanto se vi disturbo . io vado per una commissione e lascio sola la mia signorina . mi volete dare occhio alla porta ?
va bene .

pazienza !
pazienza !
oh , sofia ! sei tu ?
e tu che fai , laura ?
non vedi ? correggo compiti .
che fai ?
nulla .
nulla ? troppo poco . . . tu soffri . sofia , tu soffri , lo so . lo vedo . come sei pallida !
senti , sofia , lascialo ! io te lo volevo dire da tanto tempo ! pensa a te , pensa a te ! quell'uomo lì non è fatto pel tuo carattere nobile e fine . lascialo . egli ti lascerà , se non lo lasci . è tristo , è ingeneroso . . . perdonami , sai , non ti dolere . . . è tristo , è tristo ! . . .

no . . . non posso .
ti lascerà ! lo vedrai .
ebbene . . . se fa questo . . . vedrai , laura !
tu non hai cuore per certe cose ! tu non hai mai amato !
oh , figlia mia !

milia !
s'è buttata dal balcone ! s'è buttata giù ! . . . ah , madonna del carmine ! signorina ! oh , dio ! la signorina mia ha avuto la risposta da quel giovane e s'è buttata ! . . .
oh , sofia ! oh , sofia mia ! . . . oh , dio ! dio ! dio ! . . .
dal balcone ! dal balcone ! . . .

chi s'è buttata ?
la sponzilli . . . la figlia del maestro di musica . dall'altra parte . nella via brindisi . . .

inutile scrivere al professore fra mezz'ora sarò da lui .
sa , signore : il paracqua ! il tempo minaccia .

tipo non comune . nessuna delle degenerazioni fisiche che io riscontro nelle altre ammalate di tal genere . ecco : forse quelle iridi grige che talvolta si slargano . . .
e di che cosa è malata ?

livio !
ma come ? . . . vi conosce ? . . .
no ! no ! . . . non so . . . ma chi è costei ? . . . come si chiama ? . . .
federica vossler .

sta bene ; vuol dire che un bel giorno ripasso e vi _disegno_ . . .
quando ?
al più presto possibile , bella bionda .
io non mi chiamo bella bionda . mi chiamo fortunata . volete passare lunedì ?
passerò lunedì .

dunque ? siamo pronti ?
entrate .

sentite io vi volevo chiedere un favore . . .
ebbene , ecco , io non volevo _esser disegnata_ proprio io , perdonatemi . . .
e chi ?

il piccino
è malato . ha una gran febbre da cinque giorni . è mio figlio ndreuccio . _ndreù ? bell ' 'e mamma , te vuo ' fa disignà ? _ il signore , lo zio , ti farà il ritratto , e mamma te lo metterà qui appeso , di faccia a te , e quando _tata_ verrà e vedrà il ritratto di nndreuccio , dirà : questo è ndreuccio bello , tale e quale . . .
guarda , se sarai buono io ti darò questo soldo .

lo lascio qui , mettetelo in un cantuccio , con la faccia al muro , e badate di non toccarlo .
quando tornate ?
domani .
certamente ?
certamente . addio , piccino .
che hai ? su , fagli un bacetto .
dategli un soldo .
to ' , eccoti un soldo . ora mi fai un bacio ?
ah , signorino , il piccino è molto malato . dice il medico , che l'ha visto , ch'egli ha male ai polmoni . il primo figlio , signorino mio !
via , fatevi cuore , è bambino e guarirà . ha il suo babbo , è vero ?
è andato via . è marinaro . è partito per pescare il corallo , con tutta la _paranza_ . e torna di qui a un mese , signorino mio . pel piccino va pazzo , se sapeste ! . . .

la vedete così , ora , perchè lei è nata con la mala sorte , come me . due anni fa avreste dovuto vederla ! era un fiore . tutti si voltavano per la via . allora come v'ho detto , io lavorava da quel sarto alla giudecca . io dormiva nella bottega , sopra un divano sconquassato e pensavo sempre a lei che se n'era fuggita . tre mesi senza vederla ! considerate voi che siete padre ! . . . avete figlie ? . . .
caspita ! figlie ? ne tengo tre . . . _peppenella ! peppenè ! . . . _ _trase , viene ccà ! . . . siente ! _ quella è una . . .
il signore ve la guardi . e abbadatele ve lo dico come a un fratello . . .
vedete questo ? . . . . . questo ci pensa . . . . . senza eccezione pure per _mògliema_ . dicevate ? . . .
dunque una sera . . . che sera ! . . . io non ho vergogna di dirvelo . . . . . . le verità , m'era messo in giro per chiedere elemosina . all'angolo del vico sergente maggiore vedo una signora che comprava fiori . m'accostai . . . . . _signò_ , qualche cosa a un povero galantuomo ! . . .

era lei .
_sarrafina_ .

_che lle starranno facenno ? _
_mbè ? _
quanto durò quella vita ? _n'anno_ . poi fu come una caduta . come uno che cade da una terrazza all'ultimo piano e si trova a terra . povera figlia ! stette malata due mesi e perdette tutto . diventò un'altra . cappello tolto , anella pegnorate , vesti vendute . . . . . che mestiere , _frate mio_ , che mestiere ! gesù ! . . . .
e all'ultimo è arrivata a piazza francese . _e l'hanno fatto chesto ! . . . me pare nu suonno ! _
ma chi glie l'ha fatto ?
_doie cumpagne , pe gelusia . _

_e chisto è n'ato_
_puveriello ! . . . _
serafina resta qua ?
non si può . dopo medicata andrà agl'incurabili . donne qui non se ne ammettono

_a nnincurabile . . . . venite llà . . . nun è niente . . . nun avite paura ! . . . _
_sarrafì ! . . . sarrafì ! . . . sarrafì ! . . . _
che si dice ?

ci vado più tardi ancora ho la casa sossopra . iersera è arrivato il fratello di mio marito , il caporale di cavalleria . ha avuto il permesso sino a mezzanotte , e sono stati qui tutti , con gli amici , a cantare e a bere . immaginate voi !
lasciate fare , sono giovanotti . che ne vediamo della vita ? si muore , così , da un momento all'altro !
non c'è che dire
me ne vado buongiorno .
se ripassate e voi chiamatemi . andremo a vedere insieme . . .

donna nena questo me l'aveva già detto un anno fa , ha una figliuola , si chiama clelia . due figlie le son morte di mal sottile e quest'altra . . .
capite ? . . .
eh !
che ha fatto ?
come tant'altre , via . . . disgraziata . . .
infine il piccino è rimasto a donna nena , alla nonna . clelia le avrà dato un po ' di danaro per mantenerlo , non si vede mai lei : non comparisce mai . glie l'ha messo nelle mani e buonanotte . donna nena , lo chiama _er ragazzo_ .
_'o guaglione_
ieri la vecchia m'ha fatta una confidenza . non è vero che il vetro al finestrino glie lo han rotto dall'orto . lo ruppe lei , tempo fa , sbattendo la vetrata . non avrebbe detto nulla all'amministratore se non fosse capitato il piccino , ch'è malaticcio e debole . e col vento in casa . . .
sentite , io vi do questo paio di calze pel piccino e voi glie le portate a donna nena , poveretta . direte che le avete avuto dalla signora vostra . . .
date qua che tutto è buono quand'è carità . oggi glie le porto .
clelia , la . . . . . capite ? . . . . dev'esser morta . ora ho chiesto alla vecchia se clelia abbia più rivisto il piccino . s'è messa a piangere , la vecchia . ho capito tutto .

questo è il piccino di donna nena il figlio della figlia .
e la madre dov'è ?
pure lei morta ?

bel core che hai !
senti presto lo farai anche tu il viaggetto . . . .
prima tu !
prima tu !

zizì ! zì ! zì ! zì ! . . .
zì ! zì !

oh ! dite , amico siete di questi paraggi voi ?
vi pare ? gli è qui che son nato . guardate laggiù accosto alla grondaia . vedete voi quel buco tutto nero ? lì ho fatto il nido . e questa penna che vi è caduta , se permettete , la metto al lettuccio dei miei piccini . dite , vi dispiace ?
anzi fortunato d'esser materasso . ma sentite , verrete voi a tenermi compagnia qualche volta ?
perchè no ? ma di questi giorni non posso ; ho i piccini , udite voi come chiamano ?
eh ! sento io , sento ! quando avrete figli anche voi ! arrivederci .
arrivederci .
fatemi la finezza sapreste voi perchè così spesso mi cadono le penne ? io ne sono assai preoccupato .
che volete vi dica ?

buona sera come state ? sentite che bell'aria fresca ?
ahimè ! se sapeste , amico mio ! da tempo in qua sono colto da tale tristezza che a momenti mi pare di morire . mi spoglio ogni giorno più e mi pigliano brividi di freddo , ed anche provo una grande debolezza . come mai questo , caro amico ?
che volete vi dica ? sono cose che accadono . io son qui di rimpetto , se mai .

_nun è overo ! nun è overo ! _
_me l'ha ditto a me ! _

ferma ! ferma !
io non mi movo
canaglia !

è proprio morta il sangue l'ha affogata .
gesù !
avanti !

perchè l'avete ammazzata , neh , don pe ' ?
dimandatelo a lei .

come state ? non vi siete fatto più vivo ?
sono stato ad arona , fin'ora per l'impiego . . .
avete saputo ?
ah ! sì , so tutto . doveva finire così . . . con quella madre ! e don peppe ?
chi l'ha visto più ?
e . . . fortunata ?
chi ne sa più nulla ?

scusi , chi c'è qui dentro ?
beethoven .
molto grande , molto grande ! questa sinfonia monumento . oh ! . . . piace a voi , signor ?

lei dice che la musica è di beethoven e sta bene . ma com'è che beethoven si trova lì dentro ? è risuscitato ?
beethoven morto assai tempo . qui società quartetto . concerto .
forestiere lei ?
allemand , di germania . tetesco .
e vive qui , a napoli ?
psst bocherino .

voi non conoscete ?
no ma amerei imparare la vostra lingua .
desiderate lezione ? parleremo di questo .

e questo ?
questo ? trattato veleni .
io anche un poco medico .

otto richter
ah ! richter !
dunque ?
morto . otto richter ? professore ? morto .

e quando è morto ?
psst ! chieggo scusa , signor . dopo .

come fate a rimaner tutta sola ?
dite voi come avrei potuto fare con tre angioletti attorno ? sono tre bocche , sono . e poi nanninella , voi sapete , torna a sera dalla sarta e la notte m'è compagnia . impara l'arte , oramai è grandicella . per peppino . . . voi dite che . . . lì , all'albergo . . . è brutto , non è vero ?
sentite , me ne sarebbe mancato il coraggio . voi non lo vedete più , peppino , e lui non vede più voi . e chi chiama se ammala ?
come ! allora non sapete niente . lì si trova come a casa sua e niente gli manca . . . ah ! è vero io non aveva pensato a questo , ma già , avranno medici e medicine , e se accade che lui s'ammali , lontano sia , me l'hanno da far sapere .
vi dico che non lo fanno sapere
questo qui , vedete , me lo tengo io , che sono la mamma , e non uscirà mai di casa sua .

dove andate ? avete vista la buona giornata , e andate a spasso ?
andiamo da peppino
peppino chi ?
peppino mio figlio , che ho messo a scuola all'albergo dei poveri quando selletta è morto , buon'anima sua . è stato lui che me l'ha raccomandato . diceva : mettilo lì perchè impara l'arte e non toglie pane alla casa .
e voi l'andate a trovare ?
sono tre settimane che non lo vedo , e questo gli farà piacere . lasciatemi andare , bella mia , buongiorno .

nannina ! come ti trovi qui ? che fai ?
non si lavora oggi , la maestra fa festa , ce ne ha mandate via tutte , perchè lo sposo la conduce in campagna .
andiamo da peppino

è molto lontano ?
lì , in fondo vedi quegli alberi ? lì , guarda , dirimpetto a noi . è lì .
com'è lontano !

noi andiamo da peppino . torniamo più tardi !
chi è ?
marianna è andata a comprare qualcosa .
cammina

me ne comprate , bella figlia ! guardate , ve ne do ' tre di quelle grosse per due soldi , guardate .
dite le posso portare su a mio figlio ? lo permettono , sapete niente ?
come no ? vi pare ? son mele , non sono cannoni . pigliatele . dove le volete mettere ?
qui mettetele qui , le porto io .

è qui ?
ancora più su . non so . aspettiamo qualcuno che ce lo dica .

signore , signore !
che c'è ?
dove si va per vedere . . . per parlare con un bambino ? io ho qui mio figlio . . .
vi levate presto voi la mattina ? questa non è ora di parlatorio . ma , via , può accadere che vi facciano vedere il bambino . andate su , dal segretario .
dov'è ?
su , al secondo piano , prima porta a destra , ultima camera .
ultima camera , avete capito ?
sissignore grazie , signore , dio ve lo renda !

chi siete ? che volete ?
sono carmela selletta , eccellenza , volevo vedere , se è possibile . . . io ho qui mio figlio . . . ha sette anni . . . giuseppe selletta . . .
ma , dio mio ! non dovete venire qui . questo non è parlatorio , dio mio ! ah ! santa pazienza !
così m'hanno detto , eccellenza ho incontrato per le scale un giovane e m'ha insegnata la porta . . .
ma non è qui , non è qui e poi , bella mia , non è ora questa di parlatorio .
come avete detto che si chiama vostro figlio ?
peppino . . . giuseppe selletta .
mazzia , fatemi il piacere , guardate un po ' dentro , in archivio , se c'è larissa , e parlatene a lui di questo ragazzo . anzi fatelo venire qui , che sarà meglio .
come si chiama ?
giuseppe selletta .

sedete pigliatevi , lì , una sedia , quella nell'angolo , brava , sedete pure .
ah , buon dio di pace e d'amore !
che cosa avete in braccio ?
un piccino ? carino proprio ! figlio vostro ?
sissignore .
pssst ! lascialo stare , tu . si sveglierà . ricopritelo con lo sciallo , poverino .
dunque ?
se il signor segretario vuol favorire un momento . . .
che c'è ?
che c'è mazzia ?
ora viene peppino
ora viene ?

sentite , bella mia . . .
sentite , non si può parlare a quest'ora coi ragazzi . . . io ve lo avevo detto , siete venuta troppo presto ! gli è che a quest'ora il ragazzo . . .
mazzia aiutami a dire . . .
il ragazzo è alla lezione
ecco
è proprio impossibile ?
eh ? sicuro , impossibile . voi siete sua madre , non è vero ?
sissignore , sua madre .
impossibile , bella mia come si fa ? dovreste tornare . tornate . . . . tornate lunedì , che c'è udienza , non è vero mazzia ?
perdonatemi io gli avevo portato . . . gli volevo lasciare . . . queste mele . . . perdonatemi . . . .
date qua
perdonatemi l'ardire
via
torno lunedì ?
sì , sì , lunedì . . . più tardi . non venite da me , chiedete del direttore , lui saprà dirvi . . .
oh ! lasciate stare , bella mia . addio , addio . . . buona giornata . . . .

piano non c'è fretta . . . .
glie lo dirà il direttore , lunedì io no , di certo . non voglio ricominciare la giornata a questo modo .
ah ! signore iddio ! buon dio di pace e d'amore ! . . . . date qua , mazzia . . . .

_peppì , bonasera . _
_bonasera . _
_sentite che caldo nfame ? _
_sì . _
_peppì , io sto adacquanno 'e teste , si cade l'acqua dicitemmello , ca me dispiace . _
_nonzignore , l'acqua nun cade . _
_pecchè me dispiacciarria , peppì . . . _
_nonzignore . _

_diciteme 'a verità ! _
_ma ch'è stato ? _

_ma avite appurato pecche è mpazzuto ? _
_gioia mia , pe l'acqua d'o serino . l'acqua nosta nun se veve cchiù . a che simmo arrivate ! come fosse veleno ! _

_vuie vedite 'a fantasia 'e l'ommo addò va a sbattere ! _
_quanno uno sta sulo sbarca . quann'è nzurato penza 'a mugliera . chi tene belli denare sempe conta , e chi tene bella mugliera sempe canta ! _
_è overo_ _ma peppino 'o teneva o nun 'o teneva , 'o core mpietto ? _
_i che saccio_ !
_uommene ! uommene ! nzurateve ! _
_nzurateve ! nzurateve ! _

chiarinella !
ah ?
dimani mamma ti compra un soldo di latte , hai sentito ? ti farò compagnia , non ci vado al teatro . . .
sì ? sì ! non ci andare , fammi compagnia ! . . . senti , mamma . . .
zitta ora , dormi . . . domani . . . domani . . . la camera taceva . chiarinella era sempre l'ultima ad addormentarsi ; sentiva per un pezzo ancora il respiro forte ed eguale della sorella , che alla baracca avea ripetuta una piroetta e s'era affaticata . a volte la coglieva la sete ; scendeva , a tentoni , cercando il bicchiere sulla scanzia a cui le sue piccole braccia magre appena arrivavano . certe mattine la veniva a vedere la nunziata , una vicina che le avea dato latte quando bettina non ne aveva .
povera piccina ! povera chiarinella mia !

par nata muta
no , no , è la malattia . stateci attenta , sapete , non si scherza , s'è fatta magra come uno spillo . che v'ha detto il medico ?
quale medico ? come avrei potuto chiamarlo ? ah ! nunziata mia , voi non sapete i guai miei !

oh ! gesù ! come potete stare così ? mettetevi a fare la serva , i posti ci sono .
e malia ? la lascio sola ? e chiarinella ?
per la bambina , se la provvidenza ve la fa guarire , me la tengo dentro da me colle figlie mie intanto malia potete lasciarla fare . lei non è stupida , baderà .
oh ! no , mai sola ! voi sapete il mondo com'è cattivo !

senti ti vengo a far compagnia . io ti voglio bene . sai oggi che festa è ? oggi è l'epifania . stanotte arriva la befana che va da tutti i buoni piccini . bisogna mettere appesa una calza a capo al letto . se la bambina è buona la befana viene a mettervi un regalo bello ; se è cattiva vi mette i carboni .
senti ora me ne vado , ti mando cristinella .

guarda com'è bella falle un bacio .
si chiama angelica è figlia a me .
oooh ! oooh !
tu che hai ? sei malata ?
sì .
è cosa da niente , cosa da niente una buona sudata e passa .
sai guardare il sole ?
no .
io sì , guarda .
io me ne vado debbo preparare il letto a questa qua ! uh ! quanto sei bella ! vieni con mamma tua !

buonasera , signor roberto .
buonasera , manlio ; come va ?
eh ! son seccato . . .

dove andate ?
a casa .
che brutto tempo ! . . .
tempo canaglia . . .
come mi vedete ho perduto poco fa duecento franchi .
ah ?

che bella donna !
bellissima . . .
addio
addio

non le hai mai domandato perchè s'è fatta suora ?
mai . e perchè ? non me lo avrebbe detto . parla poco .
ma con te , che sei compaesano suo , potrebbe far eccezione alla regola .
la regola impone il silenzio alle suore , specie coi giovanotti malati , specie alle suore giovani .
senti , caro mio , francamente io vorrei trovarmi qui , in questo tuo letto .
con gli stessi dolori ?
con gli stessi dolori .
con la stessa gamba impacchettata ? con la stessa mania di volere e di non poter uscir a vedere il sole , a veder camminar la gente per via , a vedere le carrozze , a camminare ? va là , tu scherzi . siamo troppo amici . nemmeno ai cani lo auguro .
e io vorrei essere qui , nel tuo letto .
per vedere suor carmelina ? per parlare con suor carmelina ? per sentire la voce di suor carmelina ?
per questo .

sei contento ? or l'hai vista . sei contento ?
e tu non ti commovi ?
io ! _cio ' ! vecio ! _ ne ho viste tante in mia vita ! io mi secco assai di dovermene stare qui inchiodato in questo letto , tra lamenti , spasimi , morti subitanee e morti lentissime , che non arrivano mai . sono impregnato di acido fenico .
senti , _vecio mio_ , fra poco me ne vado . ieri il dottore mi ha detto che ne avevo per un'altra settimana . m'ha rifatta la gamba a nuovo . che uomo , _benedeto_ , che grande instituzione la chirurgia !
e dici addio alla suora ?
accidenti ! sei un bel seccatore tu , con la tua suor carmelina ! guarda , ieri ella m'ha . . . mi ha . . . come si dice ?
intenerito ?
intenerito ? m'ha fatto stomacare . è come tutte l'altre ; sempre le stesse ! senti , io le ho annunziato che me ne andavo presto , fra una settimana , ch'ero bell'e guarito . . .
e lei ?
lei , al solito , s'è fatta rossa . mi ha detto : davvero ? è proprio guarito ? ha fatto un muso ! dice : ecco , noialtre ci affezioniamo ai nostri malati così da volerceli tenere assai tempo con noi . ogni malato guarito si porta un po ' del nostro dispiacere .
sei un grande cretino , va ! come tutti i commessi viaggiatori .
aspetta che guarisca , _vecio mio ! _

ieri al dopopranzo suor carmelina m'ha fatto presente d'una manata di confetti . abbiamo chiacchierato a lungo ; lo spedale s'era messo a dormire me ne vado a venezia vado a rivedere mio papà e la mamma . e lei ? non ho nessuno nessuno .
ti dico , caro mio sono stato preso da una grande pietà . non ho saputo nulla rispondere , nulla dire a confortarla . tutto ieri ella è rimasta in sala . a sera , per le finestre , entra un gran profumo di zagare , dal giardino . ier sera se ne moriva ; una cosa deliziosa , inebriante . suor carmelina passeggiava in lungo e in largo . spuntava la luna , laggiù , dietro il comignolo della fabbrica di steariche , guarda . io mi son messo a canticchiare :

che sarà ?
qualche resezione di ginocchio , qualche incisione alla spalla , una disarticolazione , un bottone di fuoco che arrostisce la carne , ecco ; oramai trenta giorni di spedale mi hanno abituato a tutta questa roba ; ne ho sentiti d'urli ; un inferno , caro mio . _ciò_ ! che succede ora ?

mi ha morso il cane . . . .
badate ! badate ! il cane è idrofobo !

come ! sola ! se lo sapesse vincenzino ! lasciate che v'accompagni .
se scrivo a vincenzino volete che gli dica che v'ho incontrata ?
no . . . per carità !

non sono un egoista
non sei un egoista sei uno stolido .

senti , gli ho detto , questa vita non la posso e non la voglio più vivere , la legge ammette la separazione per incompatibilità d'umori , ed i nostri sono incompatibili .
buon dio ! lo dici tu che i nostri umori sono incompatibili ; da parte mia sono disposto a compatire le tue idee romanzesche , spiritiche , filosofiche , sentimentali , compatisci tu le mie e vivremo come filemone e bauci .

a che ora sei venuto a letto ?
saranno state le sei , m'immagino .
si capisce ; hai il polso agitato , incerto ; segno che hai dormito poco e male e che hai passato la notte al solito .
la lingua .
temevo peggio , hai un _organismo_ che fa miracoli di resistenza , ma finirà col cedere ; tu non puoi durarla un pezzo così . ed ora vediamo gli occhi .
nessun peggioramento , ma d'altra parte nessun modo d'impedire lo sviluppo d'un malanno serio , se non muti vita . . . pensaci . . . .
ci penso .
senti delle punture ? . . .
no . . . .
hai degli abbagli ?
no . . . .
vedi doppio qualche volta ?
no . . . cioè sì . . . qualche volta ! insomma mi secchi ! lasciami dunque in pace . questa mattina sono d'una irritabilità nervosa . . . .
comprendo , i soliti guai con tua moglie .
sì . . . cioè no . . . non i soliti , ma peggio dei soliti . . . anzi bisognerà che ci pensi sul serio , e ti assicuro che faccio una fatica , una fatica . . . sono malato , dovrebbe risparmiarmi . . . nossignore !
che dice tua moglie ?
agenore mio , ha una testa bizzarra ! . . . dice che non vuol più star meco ; ha comperato un codice e voleva che lo studiassimo insieme per imparare come ha disposto la legge quando due non possono andare d'accordo ! ma io ci vado , ci sono sempre andato , ci andrò sempre d'accordo purchè mi lasci fare a modo mio . . . .
sta zitto , proseguì leonardo coll'accento d'un fanciullo viziato , so quello che vorresti dire , che tutti i cattivi mariti non parlano diversamente . . . ma ti pare che io sia un cattivo marito ? che cosa faccio a mia moglie ? nulla .

dimmi tu se ho ragione .
non c'è che dire , hai ragione ; le tue facoltà sono equilibrate per modo che non vi può essere dubbio . . . hai ragione . . . è la natura genuina , è il tuo sangue , sono i tuoi nervi , non potrebbe essere altrimenti . . . insomma hai ragione .
manco male ! interruppe l'altro ,

fammi il piacere , dimmi ancora che ho ragione
certo che sì ; finchè parli tu , la ragione è dalla tua .
che intendi di dire ?
tua moglie farà le sue argomentazioni , immagino ?
pur troppo . . . .
e le fa in buona fede . . . .
ma senza senso comune . . . .
non importa , le fa col suo senso , co ' suoi sensi , ha ragione anche lei ; avete ragione tutti e due ; sono i nervi , è il sangue , il fluido . . . la disgrazia , se ti piace meglio .
le conosco le tue teoriche , non le discuto . . . .
e fai bene , perchè sarebbe inutile . . . sono le mie ; io non discuto le tue . . . perchè sono le tue ; la discussione è un acrobatismo dell'ingegno , uno sforzo erculeo sul trapezio , sulla corda o sulla barra che non approda a nulla . tu non sei padrone ora di pensare diversamente da quello che pensi ; date le tue condizioni fisiche , dato l'equilibrio momentaneo delle tua facoltà , è fatale . vuoi essere sicuro che questa tua idea d'ora è , non dirò la vera , ma quella che corrisponde esattamente al tuo temperamento ? . . . aspetta a domani , fra una settimana , fra un mese .
e mi consigli ?
di non risolvere nulla per ora .
impossibile . . . impossibile . . . impossibile . s'ha a finire ; ieri dopo il desinare , bisticci , ieri l'altro idem ; e indietro e indietro sempre bisticci e scene analoghe . . . . le ho detto che oggi le avrei risposto ed oggi le risponderò .
vacci subito , spicciati , io ti aspetto qui . . . .
è una scena disgustosa , non ci avevo pensato , mi sembrava facile ed è difficile ; ci saranno lagrime , parole grosse . . . ho una natura così impressionabile ; mi spiace veder piangere una donna . . . . ernesta poi . . . a cui voglio bene . . . . ah ! mi viene un'idea ; è la mattina delle idee . . . ma questa è eccellente . . . . ecco , agenore , ci vai tu da mia moglie , te le presenti , le sveli l'animo mio , la persuadi che io non ho alcun torto verso di lei , le spieghi bene le cose , la induci ad accettare la vita libera nel tetto coniugale . . . . ed in caso disperato . . . .
in caso disperato ?
le dici che il suo codice non serve a nulla , che quando ella vorrà stare in città , io me ne andrò a viaggiare , e quando ella vorrà andare in campagna od ai bagni io starò in città . . . . così sarà liberata dalla mia odiosa presenza e non si faranno scandali . ci vai ?
ci vado .
ah tu sei il migliore degli uomini ed il migliore dei medici ; mi hai tolto una montagna dallo stomaco ; servigi come questo non si dimenticano . . . . conta sulla mia gratitudine . . . io corro perchè è la una e mezza ; alle due mi aspettano al cova . fatti annunciare . . . . mia moglie non ti farà fare anticamera .

buon giorno , dottore , come sta ?
bene , e quanto a lei , cara signora , invece di domandarglielo me ne accerterò io stesso .
un po ' agitato , ma abbastanza regolare ; ella è in grado di ascoltare pacatamente quello che le devo dire . . . . suo marito . . . .
mio marito ! . . . è dunque mandato da mio marito ? e perchè non è venuto egli stesso ?
era aspettato al cova .
ah !
il mio amico leonardo è dolente di non essere compreso , è sicuro di fare il suo dovere di buon marito , non sa darsi pace . . .
e infine non sa che farsi di me . . . .
non dice questo .
che cosa dice ? ha egli pensato , come ho pensato io , che questa vita è intollerabile ? e che ha risoluto ?

nelle cose del raziocinio può essere , ma il cuore non si inganna mai .
il cuore ! ah ! non mi parli del cuore , cara signora ; bisogna averlo visto il cuore ! è il più fallace di tutti gli organi . quando io guardo un oggetto e lo trovo bello . . . .

dica .
un grand'imbecille . . . allora ed oggi io era persuaso , e pure allora od oggi , secondo le idee volgari , avevo torto ; invece ho sempre avuto ragione , perchè la ragione od il torto sono parole . i fatti eccoli , e glieli garantisco : l'equilibrio delle facoltà , i moti delle fibre , la temperatura del sangue e degli umori .
diceva dunque che mio marito ? . . . .
il mio amico leonardo ama la sua libertà ( è fatto così ) , ama pure sua moglie , ma più la libertà ( non ci può nulla ) ; vorrebbe accontentarle tutte e due . . . . potendo .
e non potendo ?
non potendo , egli viaggierà spesso e la signora passerà alcuni mesi in campagna ; così sarà liberata dalla vista odiosa del marito . . . . ( parole testuali ) se però le accomoda .
mi accomoda ,
che fa ora ? non si ecciti così ; ella tanto giovane , tanto bella , tanto spiritosa ! ah ! è un peccataccio nero farla andare in collera ! il mio amico leonardo non ha senso comune . . . .
non m'importa di lui , prepara subito le mie valigie , parto oggi stesso . . . .

che ne importa a me di leonardo ! questo mondo è vasto , ci posso vivere anche senza leonardo , ci vivrò , e sarò felice , perchè alla fine . . . .
perchè alla fine ,

ci fai una grama figura , agenore amico mio una grama figura ! . . . ma quella donna è tanto bella , e leonardo così fatuo ! . . .
dunque ?
se ne va .
dove ?
in campagna , sul lago , oggi stesso , non vuol saperne di conciliazione .
ed io ?
e tu in luglio andrai ai bagni di spa , te li ordino fin d'ora per gli occhi , ed allora la signora ernesta tornerà in milano se ne avrà voglia .
grazie , grazie , grazie .
se facessi diversamente , sarei un imbecille .

ma , non so se devo . . .
lo so io , e basta ; la sequestro , la faccio prigioniero , ella è nel mio territorio .

quanti ! quanti ! e ' sono stornelli , li riconosco al volo ; veda , come si muovono in giro per l'aria ! a momenti si poseranno ancora . a milano ce n'era una colonia che abitava i tetti del mio vicinato , e faceva la guerra alle civette ; verso il tramonto era una festa seguire i loro circoli , il cielo pareva un mosaico . ecco , si sono posati , senta come ciarlano ! sembrano dire : « noi siamo le creature più felici della terra . . . »
ed i nostri viaggi circolari sono i più economici ed i più spediti .
e perchè no ? sarebbe ella per caso uno di quei dottori che hanno fatto la scoperta che l'uomo parla per farsi intendere e gli uccelli gridano per assordarsi a vicenda ? scommetto di no .

comprendo ; ella vuol dirmi che il confronto è strambo , irriverente , che l'uomo è il re della creazione . . . e che so io ; ma è lui che lo dice , e alla natura , cara signora , non importa nè punto nè poco del suo reame ; per essa tutti gli esseri sono eguali , come eguale è l'opera principale che a tutti domanda . filosofia , scienze , arti
e perchè ci siamo ?
per un occulto motivo che ci sfugge , e per uno palese che è . . . che è . . . che è . . . l'amore .

e dice che l'arte , la scienza , il pensiero importano nulla ?
alla natura sì , lo dico e lo sostengo ; se le importasse del pensiero mio , dovrebbe pure importarle del pensiero d'un altro assolutamente contrario al mio , il che è assurdo ; la infinita varietà delle idee ci riporta al caos .
dica all'urto , da cui nasce l'ordine .
urto d'atomi , confusione con apparenza d'ordine ; a guardarci bene addentro , ciò che pare ordinato non è che piccino e forma nell'infinito il caos . creda a me , nulla delle cose nostre è necessario , fuorchè . . . fuorchè . . . l'amore .
virtù , affetti , sentimenti , pensieri , opere , tutto dunque è vano ?
la virtù è una convenzione ; non esistono che gli affetti , e sono buoni o cattivi secondo le condizioni dei vasi , dei nervi , dei tessuti . i pensieri è provato che sono bagliori fosforici , le opere sono giocattoli con cui inganniamo noi stessi , rispettabili se servono a farci passar meglio la vita e dar modo di passarla meglio ai nostri figlioli ; e quanto al bene in sè , è fatale come il male ; vi è l'_organismo_ dell'assassinio , come vi è l'_organismo_ del sagrificio , varietà dell'infinita razza di egoisti puri e semplici .
ella che _organismo_ ha ?
un organismo che entra nella gran categoria . . . voglio essere sincero .
egoista puro e semplice .
egoista sì , la mia parte , puro e semplice forse no ; ho le mie massime virtuose .
e ci crede ?
ci credo ; sono fatto così ; dall'immensa vanità di tutte le cose umane ho sceverato una sensazione , la sola vera , profonda , sacrosanta , dopo l'amore : il dolore . tutta la mia moralità entra in questo dogma : « godi senza dar dolore agli altri . »

senta , senta . . .
senta . . . l'amore è l'unico bisogno della natura ; solo nelle sue febbri amorose l'uomo trova il conforto della vanità delle altre febbri , si dimentica , si perde , rivive a modo suo . . . affrettiamo l'amore !

che è stato ?
è stato lei ; sono state le sue massime , la sua scienza . ah ! se il mondo , se l'uomo , se la vita fossero ciò che ella dice , cento volte meglio la morte . . . sono pazza , quasi quanto lei , è nulla , un ingorgo delle glandule lacrimali ; ora è passato ; mi aspetti qui , vado a cancellarne ogni traccia coll'acqua fresca , poi le farò vedere il giardino , l'orticello , la colombaia . . . .

che fa leonardo ?
quello che è solito fare , nulla . . . . passa la vita al caffè ed al circolo ; si ammala , si finisce da sè , è cosa intesa e non ci si pensa nemmanco più .
e che si fa al caffè ed al circolo ?
si fuma , si chiacchiera , si gioca , s'invecchia prima dell'ora , come il mio amico leonardo , si attutiscono i sensi nell'inerzia e nello sforzo : ella sa che suo marito è minacciato negli occhi , potrei citarle il conte s . . . . a cui una paralisi ha tolto il tatto ; del gusto non ne parliamo ; ve n'ha che non sanno più che cosa mangiare , e morrebbero di fame senza provar l'appetito ; in generale sono gente che vive con un paio di sensi in tutto , ai meglio forniti ne rimangono tre . . .
è dunque uno spedale il circolo ?
press'a poco ; io , grazie ai cielo . . . .

da che deriva il sospirare dopo pranzo ?
ah ! non mi mortifichi ; creda che non so perdonarmi d'averle messo in capo certe idee . . . .
non m'ha messo in capo nulla ; le ho già dimenticate le sue idee . . . .
e fa bene . . . . e fa bene . . . .
. . . . io stesso quanto sarei più felice se potessi accettare le fantasie che stanno di casa in quella sua leggiadra testina ! a volte . . . .

è singolare ! proprio come a milano !
che ci è di singolare ?

ebbene , per l'amore che ti porto mi duole che si possa dire di te . . . .
che si dice ?
si dice che non ami leonardo , che vi siete separati , che te ne andasti in campagna per non stare con lui .
e chi lo dice ?
il mondo . »
non è vero dunque ?
leonardo non ama la campagna , a me piace molto . . . è naturale che io ci vada e lui rimanga . »

ah ! sono proprio contenta che non vi sia nulla di vero nelle dicerie che mi erano venute all'orecchio !
e che leonardo e tu vi vogliate bene come nei primi giorni !
e dimmi un po ' dove è andato tuo marito ?
a spa per fare i bagni .
è ammalato ?
agli occhi .
gravemente ? . . .
spero di no . . . .

il dottor agenore
ella è forse il dottore ? . . .
sicuro , è il dottore che ha ordinato i bagni di spa a leonardo .
ah ! ed è dunque gravemente ammalato negli occhi quel povero signor leonardo ?
disgraziatamente sì , è minacciato da una cateratta .
cieco ! . . . cieco ! . . . e tu non mi dicevi nulla , ernesta ?
quando parlo di _cateratte_ , distinguo ; ve n'ha di molte specie : cateratta semplice , complicata , centrale , posteriore , argentea , calcarea , capsulare , piramidale , linfatica , lattea , parziale o totale , unilaterale o bilaterale , eccetera ; avere una cateratta non vuol già dire essere ciechi ; anzi nei più dei casi si ha la cateratta e non si è perfettamente ciechi .
e che cateratta è quella del signor leonardo ?
cara signora , non è propriamente una cateratta , è la minaccia d'una cateratta , vale a dire un intorbidamento catarattoso corticale . . . . mi spiego ? . . . che qualche volta guarisce da sè . . . .
qualche volta ? . . .
e per cui i più celebri autori consigliano le frizioni di joduro di potassio , l'uso dei mercuriali ed i bagni , specialmente quelli di karlsbad , di eger , di spa . . . .
ed ha ella fiducia nei bagni ?
perchè no ? . . . alla peggio , se non si riesce a scoprire i momenti patogenetici della formazione della cateratta , non resta altro al medico se non aspettare pazientemente che la cateratta sia _matura_ per l'operazione . . . .
e non è riuscito a scoprire quei momenti ?
nossignora , nè io nè altri
a maturare ! . . .

sì è molto vivace .
e piena di spirito .
senta , dottore bisogna che ci mettiamo in regola ; nella mia qualità di moglie , io sono assai poco informata dei casi di mio marito ; mi informi , mi dica lei ; mia cugina ha promesso di venirmi a vedere presto , e siccome sa il piacere che mi procura , non è donna da mancare . . . . mi tempesterà di domande . . . .
sono ai suoi ordini , disse il dottore .
perchè è andato a spa mio marito ?
per fare la cura idropatica .
questo lo so ; ma perchè a spa piuttosto che a karlsbad o ad eger ? ci sarà stata una ragione , immagino . . . . e la cuginetta vorrà saperla .
ecco : spa è un piccolo paradiso in estate , ha colline boschive , dintorni leggendarii e deliziosi , paesaggi pittoreschi , casette eleganti , clima saluberrimo ed acque miracolose . . . . dicono .
e ci è proprio andato per tutto questo il suo amico leonardo ?
per questo , ed anche per altro . . . . per esempio , perchè ci vanno i più danarosi ; perchè vi è folla in questa stagione ; ed è folla di principini , di duchini e di marchesini ; qualche testa coronata e molte corone senza testa . . . perchè vi sono corse di cavalli , tiri ai colombi , esposizioni di quadri , partite di pesche negli stagni , perchè vi è teatro aperto , infine perchè . . . devo dirlo ?
dica .
perchè ce l'ho mandato io , e ce l'ho mandato col cuore leggiero , senza badare molto alla scelta . . . . voleva divertirsi e si divertirà .
è vero che il suo amico è minacciato da una cateratta ?
sì , signora , da una cateratta , da una pleurisia , da una malattia di cuore , è un organismo che si dissolve .
e delle cateratte si guarisce coi bagni ?
qualche volta ; se poi non si guarisce , almeno non si peggiora , e si tira in lungo .
quanto tempo ?
dieci anni , venti , fino alla tarda vecchiaia ; la più parte delle cateratte , di cui si fa l'operazione , sono cataratte senili .

non sono in casa ,
ho già detto che ci è , non sapevo . . . .
ebbene , di ' che hai sbagliato e che non ci sono .

leonardo !
leonardo ! ma non ebbe risposta .
dorme , sicuramente dorme ; cara signora , ella fa un'azione generosa ; riconosco la sua bell'_anima_ .

egli non ci vede . . . .
sicuramente no , appunto per questo . . . . se ci vedesse , non dico .
è proprio cieco del tutto ?
del tutto .
una cateratta ?
sissignora ; a spa ebbe un febbrone , un'infiammazione della pleura , poi una granulazione che affrettò la cateratta , la quale ora è perfetta e quasi matura per l'operazione .
è un'operazione facile ?
facilissima .
dolorosa ?
dolorosa .
molto ?
molto .
è almeno sicura quest'operazione ?
sicurissima .
e riesce sempre ?
riesce sempre .
e ridona perfettamente la vista ?
qualche volta sì . . . .
come ?
la riuscita d'un'operazione non dipende dal risultato finale ; si dice che un'operazione è riuscita benissimo , quando tutte le regole dell'arte si sono potute mettere in atto senza contrasti fisiologici nè accidentali . . . . all'anfiteatro anatomico si fanno , per norma degli studiosi , centinaia e centinaia di operazioni che riescono quasi tutte bene , e pure si fanno sopra gente che non ci guadagna nulla , e che dopo l'operazione rimane morta nè più nè meno di prima .
è almeno facile la guarigione ?
facile no ; molte volte , dopo un'operazione ben riuscita , la cateratta si riproduce ; oppure . . . .
si muove . . . .
leonardo . . . .
agenore . . . . rispose una voce dolente che fece palpitare il cuore della povera donna .
come ti senti ?
bene .
ti bruciano gli occhi ?
no . . . .
l'infiammazione cessa ; tanto meglio . . . . mi raccomando , bevi la tua pozione , mangia le minestrine , e non agitarti ; procura di dormire . . . . io me ne vado , tornerò stanotte .
grazie rimango solo ?
no . . . . qualcuno starà sempre in camera con te . . . . ed in ogni caso . . . . ecco il cordone del campanello . . . .

bortolo !
bortolo ! ho sete . . . .

che vuoi , leonardo ?
nulla , nulla . volevo sentire la tua voce , ora sono contento .

ernesta ! ripetè poco dopo il cieco .
sono qua . . . . vicina a te . . . .
lo so , mi è parso anche di sentire i tuoi sguardi fissi sopra di me . . . . e anche ora li sento . . . . non è vero forse ?
è vero .
t'annoierai , sono un melanconico compagno ; e poi devo star molto male con questa bendaccia sugli occhi .
perchè non mi parlavi ?
credevo che tu dormissi .
non dormivo , pensavo . . . . sai ? non sono più lo spensierato d'una volta . . . . mi par di esser solo , in un mondo vuoto e nero , in un tempo immobile come l'eternità , e se voglio che il tempo cammini , e se ho da veder qualche cosa intorno a me , bisogna che pensi . . . .
sette ! . . . non è vero ? proprio sette ! . . . bisogna aprire la finestra , è l'ora . . . . il sole se ne è andato , non vi è pericolo che la luce troppo viva mi faccia male .
me l'ha concesso agenore , che è pieno di scrupoli . è lui che ha voluto le finestre chiuse e la benda nera e fitta . . . . e tutto ciò per impedire ad un cieco di veder la luce . . . .
anche la vetrate . . . .
grazie , anche tu sei paurosa come agenore ; ma sono forte , la finestra è là , e mi sento d'andarvi solo . . . . sta a vedere .

è proprio così
e l'usignuolo e le rondini che fanno ?
l'usignuolo si dondola nel fitto d'un salice , le rondini interrompono i voli rapidi per posarsi sopra un ramo e pigliar parte alla generale altalena .
e all'immenso susurrar delle frondi , l'usignuolo e le rondini frammettono volate rotte a mezzo , gorgheggi sommessi e interiezioni di piacere .

perchè non ho mai guardato attentamente il mio giardino ? ora mi parrebbe di vederlo , lo vedrei ora ! ne ho solo una memoria confusa ; veggo l'ippocastano nel mezzo , distinguo il susurro d'un salice qui sotto , e lo vedo . . . . il resto si smarrisce nel verde . . . . forse se mi levassi la benda . . . .
no ,
e perchè no ? non potrei riacquistare la vista , come l'ho perduta ? a volte mi pare che , radunando tutte le mie facoltà in un unico atto visivo , dovrei rompere il velo che mi nasconde la luce . . . .

è notte ?
è notte .
e siamo all'oscuro ?
ecco . . . . portano il lume .
perchè è rimasto bortolo ?
è vero , sono stato su più del solito . . . . guai se lo sa agenore . . . . bortolo dammi mano . . . . senti , tira vento . . . . si spegnerà il lume . . . . non bisogna che si spenga .

ritorna .
bortolo , tu dormirai stanotte , hai gli occhi gonfi dalla veglia , rimarrò io qui . . . .
starà male . . . .
sul divano starò benissimo , e poi non ho sonno , domani vedremo .
come sei buona !
taci ,

ernesta !
leonardo !
ti ho forse svegliata ? ti chiamavo piano piano per non destarti .
ero desta ; che vuoi ?
è l'alba ?
non ancora .
non ancora ! ho pure dormito molto ed è un gran pezzo che sono sveglio ; come è lunga la notte !
bisogna dormire .
è vero , bisogna dormire ; nel sonno mi par di non essere più cieco ; veggo buone faccie , ridenti , bianche più della neve , con occhi splendidi più di stelle , veggo campagne verdi come smeraldi , acque di zaffiro e un cielo che par d'oro lucente ; e veggo il sole che mi saetta e mi avvolge co ' suoi raggi e non mi abbaglia e non riesce a farmi battere le palpebre .
povero leonardo ! lo vedi , bisogna dormire .
povero leonardo ! manca molto all'alba ?
tre ore .
bisogna dormire .

ernesta !
leonardo .
è l'alba ?
non ancora .

ernesta
che vuoi ?
è l'alba ?
è l'alba !

in camera di leonardo ?
già .

vuoi nulla da me ?
nulla .
sono nel salotto ; quando chiamerai , verrò .
grazie ,

buone nuove , buone nuove ; l'_infiammazione del bulbo_ è quasi cessata , fra qualche giorno spero che più nulla s'opporrà all'operazione .
è maturissima e l'operazione è indicata , indicatissima , quanto allo stato caterattoso ; però ci è l'infiammazione del bulbo , e l'infiammazione del bulbo è una _contro indicazioni temporanea_ . . . . . mi spiego ?
perfettamente .
oh ! . . . cessata l'infiammazione del bulbo , faremo l'operazione ; parlerò al dottor q . . . _specialista_ celebre . . .
non sarà lei l'operatore ?
signore no , non sono da tanto ; le operazioni di questa fatta richiedono uno _specialista_ ; io sarò l'assistente .
grazie , e quando vedrai il dottor q . . . ?
domani .

ah !
che cos'ha ?
ho . . . ho . . .

ho . . . . che è quasi mezzogiorno . . . e che a quest'ora dovrei essere . . . .
il babbo sarà qui a momenti ,
signorina , signorina , poc'anzi io . . . . bisogna che le spieghi . . .

passeggiamo ti appoggerai al mio braccio ; ti farà bene un po ' di moto .
quando cammino , se per poco mi distraggo sembrami ad ogni passo di attraversare una distanza enorme ; a volte il fermarmi non vale a cancellare questa impressione , il mondo nero continua a passarmi dinanzi ; è una specie di passeggiata nel caos .
e ti spiace ?
no , perchè sono teco , e tu mi dai coraggio , mi rassicuri che sotto i miei piedi non ci è l'abisso , e che se mi cacciassi a perdermi nel vuoto mi tratterresti .

facciamo un giuoco , disse una volta .
facciamolo
tu mi condurrai per mano , mi farai girare per le stanze , qua , là , cercando di farmi perdere , poi ci fermeremo ed io dovrò indovinare .
ho capito , lo chiamavamo giuocare al labirinto ; chi non indovinava faceva la penitenza .

non sono stanca . . . .
grazie . . . devo ora pensare a quello che ho letto . . .

incominciamo dal salotto ,
senti questo ch'io tocco ; che cosa è ?
una tenda americana ; vi è dipinta una pianta a larghi fogliami , sopra un fondo color di porpora che raffigura il cielo del tropico .
bravissimo , ora va innanzi .
nel vano della finestra vi è un tavolinetto dipinto , con dorature ed intarsii di madreperla ; il dipinto rappresenta un paesaggio turco con un crocchio d'uomini che fumano la pipa . . . .
bravissimo .
sul tavolino un albo di ritratti , un grosso albo con coperta di tartaruga e fermagli dorati .
l'albo ci era , ma non ci è più ; ha mutato posto . . . . ora è sul tavolino di mezzo . . . . innanzi .

riescono bene queste operazioni ? domandò con un filo di voce .
riescono quasi sempre bene , rispose il dottor q . . . . con accento benevolo ;

che uomo è il dottore ?
un uomo di aspetto comune , ma con una faccia buona .
è vero , ha la voce affabile . . . è alto ?
no , mezzano .
e come è ? voglio vederlo . . . .
vedilo , disse ernesta scherzosamente ;
no , rispose leonardo . . . . .
aspetta : fisionomia seria , occhi lucenti . . . .
è inutile ; me ne farei un'immagine fantastica .
povero naso !
ebbene , quando vidi te la prima volta , ti trovai tutta diversa da quello che t'immaginavo . . . confrontando ora l'immagine che mi ero fatta , e la tua , trovo che , perchè mi avevano dipinta una bruna , io t'aveva immaginata nera , e perchè avevano parlato d'una donnetta piuttosto piccola di statura , io ti vedeva nana . . . . il dottore q . . . . è celebre . . . e nel caso mio la fiducia ha da esser cieca . . . proseguiamo l'inventario ; eravamo rimasti all'albo . . . . ov'è l'albo ?
sul tavolino di mezzo . . . .
lasciamo stare l'inventario , guardiamo insieme l'albo . »

saltiamo i principi ,
tuo padre e tua madre . »

io ,
una giovinettina piccina , quasi nana , molto bruna , quasi nera , con un naso fatto così e così . . . .
tu !
il baronetto william .
gli fui padrino in un duello . . . . un bel giovine alto , elegante . . . lo vedo . »

la b . . . . prima ballerina assoluta di _rango francese_ . . . stagione di carnevale e quaresima alla scala .
come fa a trovarsi nell'albo quel ritratto ?
ma ! . . .

dove è ora ernesta ?
fa il giro dell'ippocastano . . . si mette in un viale . . . si allontana . . .
le farà bene un po ' di moto .
le farà bene . . .
tanto più se vi era avvezza , perchè doveva passeggiare molto in campagna . . . non è vero ?
credo di sì . . .
non fosti mai a trovarla ?
parecchie volte .
doveva annoiarsi in campagna !
dov'è ora ernesta ?
sotto il padiglione .
senti , poichè abbiamo tempo , voglio parlarti d'una cosa . ti ricordi quando , dopo avermi spiegato il tuo sistema filosofico . . . la materia cosmica eterna , le forze , la materia organica , i vasi , le fibre , i tessuti , che so io , mi domandavi se mi avevi convinto , ed io ti rispondeva che era inutile , tenessi tu le tue idee , terrei io le mie . . .
sì , e le tue idee erano di non averne alcuna , di lasciar che le fibre e i vasi compissero le loro funzioni senza dartene pensiero .
te ne ricordi ? . . . ti dicevo : se ci è qualcosa dopo di noi , lo vedremo , se non c'è nulla , buona notte ; e quanto alla materia cosmica non sono io che le impedirò di godersi in pace la sua eternità . la vuoi eterna ? . . . te la do eterna , a patto che lasci in pace la mia materia organica che non è eterna . . . te ne ricordi ?
altro !
e dicevi , tirando mia moglie a far la trinità : « noi tre rappresentiamo le tre scuole filosofiche del secolo : il materialismo che combatte lo spiritualismo che sogna l'indifferentismo che vegeta »
testuale .
ebbene , allora non ci volevo pensare . . . da due mesi ci penso
dilla .
la tua materia cosmica eterna mi pare sorella del caos dei credenti ; il tuo ignoto di genere femminino , che chiami forza , mi pare parente prossimo dell'ignoto , di genere mascolino , che mia moglie chiama _dio_ , quanto ai nervi , alle fibre , ai vasi , ho paura che tu confonda la vita , gli affetti , i pensieri cogli stromenti dei pensieri , degli affetti , della vita .
sono le solite risposte degli spiritualisti ; non hai trovato nulla di nuovo .
se le ho trovate alla prima , appena mi sono fermato a pensare , non hanno da essere rare nè curiose ; ma l'averle trovate alla prima non significa forse che sono vere ?
no , significa solo che sono volgari .

tutto questo , leonardo mio , è buon indizio ; prova la sensibilità della tua retina , la forza del tuo nervo ottico ; tu continui a guardare ed a vedere senza servirti della pupilla oscurata ; ecco il mistero .
dov'è ora ernesta ?
si è curvata a guardare una pianta . . . pare che non la conosca . . . perchè continua a guardarla .
che pianta è ?
una ferraria . . . « una ferraria ! »
non è mai venuta a milano quando ero assente ?
chi ?
ernesta .
sì , una volta .
sai tu perchè il mondo è pieno di cattivi ?
ma è proprio pieno di cattivi ? io non me ne sono mai accorto .
tanto meglio per te . . . tu sei buono . . . ma io intendo cattivi tanto coloro che insidiano l'onore , le sostanze , gli affetti del prossimo , quanto quegli altri che non si fanno scrupolo d'offendere un amico , per la vanità di dire una scioccheria spiritosa ; ebbene , sai tu perchè ci sono tanti cattivi al mondo ?
la frenologia ha provato . . .

e se non il sacerdote . . . il predicatore ; dillo pure , lo hai sulle labbra . . . ma già è così : sono molto mutato e non ne ho colpa o merito , come ti piace ; la mia maestra è la sventura . . . dimmi , si è fermata molto in milano ?
chi ?
mia moglie .
un paio di settimane .
e tu la vedevi spesso ?
no . . . cioè . . . così .
ci veniva altri a vederla ?
la cugina , gli zii . . .
nessun altro ?
credo di no ; ma perchè mi fai queste domande ?
perchè vorrei sapere se ernesta , nell'abbandono . . . è bella ernesta . . . . avrà avuto intorno qualche vagheggino ?
agenore , non mettermi alla tortura ; ho ancora delle debolezze , mi vergogno , ho paura di farti ridere . . . dovresti indovinare tu . . .
non ci vuol molto ad indovinare . . . sei innamorato di tua moglie . . .
è vero , ma chi sa se ella potrà amarmi ancora . . . .
io non lo so . . .
sapesse almeno che sono mutato , che cambierò vita ! . . .

glielo dirò io !
oh ! grazie . . . quando ?
subito , se vuoi , corro in giardino , me le getto ai piedi come tuo rappresentante , e le faccio la mia , cioè la tua dichiarazione in regola .
no , aspetta . . . che fa ora ernesta ?

nulla , nulla . . . ma ci ho pensato ancora . . . . non oso . . . che dirà di me ? dillo tu , che dirà di me ?
io non lo so davvero : che vuoi che dica ?
dirà che sono un egoista , che non occorre molta virtù per cambiar vita , ora che sono condannato alle tenebre , e che non vi è merito , ridotto nel mio stato , ad amare un'infermiera così attenta , così premurosa , così bella . . . questo dirà , non è vero ?
non mi pare . . .
dirà che io doveva aprir gli occhi quando ci potevo vedere , ed accorgermi che avevo in casa un tesoro , quando passavo il mio tempo al circolo ; dirà che allora dovevo darle o domandarle amore , quando essa domandava ed offriva amore ad uno scioperato . . . e che ora è tardi , dirà , e non sa che farsi dell'amore d'un cieco . non è vero forse ?

non mi pare ; tua moglie è buona , ha un'indole affettuosa , ha bisogno d'amare qualcuno , e . . .
e chi sa se questo qualcuno sono ancora io ?
e chi vuoi che sia ? non ti accorgi della premura , con cui ti sta intorno ?
sì , mi accorgo di tutto , medito ogni sua parola , ogni sua intonazione di voce , il passo , i movimenti , ogni cosa . ma non mi basta . cerco la tenerezza che è figlia dell'amore , e trovo solo la tenerezza , che è figlia della compassione . . .
della compassione che è la nonna dell'amore , perchè sua figlia la tenerezza va a nozze col desiderio e genera l'amore , che poi rigenera quell'altra tenerezza . sono casi di parentela molto complicati , vi è dell'incesto in mezzo , ma tanto è così . . . . oh ! manco male , ti ho fatto ridere !
di che si ride ?
debbo dirlo ?
non oggi , non oggi .
si ride , e si ride a torto , della teorica dell'amore di un filosofo tedesco , arturo shopenhauer , la teorica del completamento , secondo la quale gli organismi cercano istintivamente di completarsi coi loro contrarii , l'uomo sanguigno colla donna linfatica , l'uomo bruno colla donna bionda , il grosso . . . .

ti disturbano ? vuoi che dica loro di star zitti ? sono buonini , mi obbediranno ; o vuoi che chiuda la finestra del tutto ?
no , lasciali fare , mi par di essere tornato fanciullo , quando giocavo a mosca cieca coi miei compagni , ed uno alla volta ci mettevamo la benda sugli occhi . . . come io ora . . . lasciali fare , giuoco anch'io con essi .
povero leonardo !
povero leonardo !

conducimi a spasso
basta ; ora sediamo , qui nel salotto , io nel seggiolone , tu al pianoforte . . . suonami qualche cosa .
un walzer di strauss ,
no , una romanza mesta , un notturnino .
o una marcia funebre , ecco il notturnino . . . incomincio , se sbaglio non ci badare , non lo faccio a posta .
ti basta ?
sì , non bisogna guastarmi la cara impressione ; ogni pezzo di musica ha il suo linguaggio ; bisogna ascoltarne attentamente uno e meditarvi su . . .
siedi ,
ecco fatto ,
ed ora dormiamo . . .
e se non avessi sonno ?
sarebbe un peccato . . . mi piacerebbe che tu dormissi così accanto a me . . . è un capriccio .
che fai ?
dormo .
davvero ?
mi provo .
ernesta !
leonardo .
ah ! lo vedi , non dormivi . . . .
ora dormirò davvero ,
ernesta !
ernesta !

senti , oggi hai da stare tranquillissimo ; faresti bene a prendere un purgante blando . . . . no ? lascia stare , non è assolutamente necessario , ma la tranquillità sì è necessaria , e la voglio . il dottor q . . . , non potendo venir oggi a vederti , ti ha affidato a me , e se domani non ti trova come devi essere , converrà differire ancora . . . . e ti garba l'aspettare ? . . . scommetto di no .
no , no , starò tranquillo .
va bene , ed ora me ne vado proprio . . . .
vuoi qualche cosa ? ah ! ho capito ! . . . .
no , non hai capito . . . . non oggi , non oggi .
sta bene ,
che vuol dirmi , dottore ? qualche brutta notizia ? . . .
no , anzi
un'ambasciata ? a me ?
cioè , ieri era un'ambasciata . . . . oggi muta carattere , diventa una rivelazione . . . .
una rivelazione !
già . . . . ecco . . . . siccome . . . .
la cosa è tale e quale . . . . mi stia a sentire ; ieri leonardo mi aveva pregato di dirgliela ed io aveva promesso , poi leonardo non volle più per certi suoi scrupoli , ma ora io voglio , sebbene leonardo non voglia , e gliela dico : leonardo è innamorato di sua moglie . . . . ora ci pensi lei .
ci ho pensato , grazie ; ella ha un cuor d'oro . . . ed io . . . . lo sapeva . . . . .
sapeva che ho un cuor d'oro o che leonardo ? , . .
l'una cosa e l'altra .
dunque sono un ambasciatore in ritardo ? . . . non ho maggior fortuna a trattare gl'interessi degli amici che i miei ? dunque ? . . .
ottimo amico !
è qualche cosa . . . . ma non mi basta ; la risposta . . . . voglio la risposta , l'ho da portar io a leonardo . . . . ci tengo . . . .
mi dia tempo a pensare ,
ho capito , ho capito . . . . non una parola di più , ho capito ; tornerò stasera .
che ti ha detto agenore ?
mi ha ripetuto quello che aveva detto . . . . di farti riposare ; pare proprio che sia necessario . . . . tornerà stasera . . . .
non altro ?
non altro .
non sa egli se guarirò ?
lo spera .

dovresti fare un sonnellino ; è l'ora più calda del giorno , fa molto caldo oggi . . . . ti farà bene riposare il capo , perchè cessi dal farneticare intorno al giorno di domani . . . . dormi , ho sonno anch'io , dormiremo entrambi .
sì ! disse il cieco con impeto di desiderio ;

siediti qui , sulle mie ginocchia ; disse il cieco , ed accarezzando colle mani la fronte , i capelli , le guance , gli occhi della leggiadra creatura , andava ripetendo con una specie d'entusiasmo melanconico :
ecco il visino tondo che mi piacque tanto la prima volta che lo vidi ; ecco gli occhi dolci conditi di malizia . . . . ed ecco i labbruzzi di fuoco che sorridono , e le guance che paiono due rose .

m'ami proprio ?
sì , tanto .
e perchè m'ami ?
dillo , perchè mi ami ?
non lo so ; e tu perchè mi ami ?
perchè sei bella , perchè sei buona .
e anch'io t'amo perchè sei buono , perchè sei bello . . . .
sono bello io ?
sì , sei bello . . . . ma non per questo t'amo .
e perchè dunque ?
non lo so . . . .

che ne dici , ernesta , guarirò ?
guarirai ,
se fosse vero ! poterti vedere , poterti guardare a lungo , specchiarmi negli occhi tuoi ! se fosse vero ! perchè così si soffre troppo ; ho sofferto troppo . . . . tu non lo sai che io sono geloso . . . .
geloso ?
sì , geloso ; geloso di tutti quelli che ti guardano , di tutti quelli che ti vedono , di tutti gli indifferenti , ai quali tu sei costretta a dare lo spettacolo della tua leggiadria , mentre a me solo è negato , mentre io solo ti guardo e non ti vedo . ho sofferto , non te ne ho detto nulla , perchè era la mia espiazione ; la gelosia ha punito l'indifferenza , ora sei vendicata . . . . sei contenta ora ? . . .
sì , sono contenta perchè m'ami , perchè t'amo .
e perchè m'ami ? non lo sai ; nemmeno io ; ma so perchè hai finito ad amarmi . . . .
e perchè ?
perchè sei buona , perchè hai cominciato dalla pietà , perchè ti ho fatto compassione . . . . non è vero ?
senti , guarirò , voglio guarire , è necessario ch'io guarisca . . . . e allora , senti . . . . non andrò più al caffè nè al circolo .
no non ci andrò più , staremo sempre insieme , andremo in campagna ; ho tante cose da dirti , non mi annoierò ; una volta ero uno spensierato , ora invece penso ; ti dirò cose che ti faranno ridere , perchè tu già le saprai , ma che mi sono care perchè non le ho lette nei libri , e le ho trovate io . . . . ah ! non mi annoierò al tuo fianco !
agenore dice che l'operazione sarà dolorosa , non è vero ? . . .
no . . . . balbettò ernesta .
si , sì . . . . lo ha detto ; ebbene , non importa , io saprò soffrire ; mi hai sempre creduto un fanciullo , ho bisogno che tu sappia che in questo lungo tempo sono cresciuto , mi sono fatto uomo . guarderò in faccia il dolore che deve ridonarmi la tua bellezza . . . . ti sei fatta mesta ? pensi al domani ? . . . non ci pensare , vedi me , io non ci penso . . . . sorridimi . . . .
che idea !
sorridimi . . . . mi fa bene sapere che tu mi sorridi , io non ti vedo , ma la mia anima si illumina d'una gran luce . . . . sorridimi .
ecco . . . . ma una pietà profonda , uno sgomento mal definito si ribellavano al sorriso .
così . . . . così , diceva leonardo .
sai ? ho pensato alla filosofia di agenore ed alla tua fede . . . . ci ho pensato molto . . . .
ebbene ?
la tua dev'essere più vicina al vero . . . .
ah ! sono contenta ! credi anche tu che gli spiriti sopravvivano e possano comunicare con noi ?
può essere . . . .
sta a sentire sai che cosa mi sono messa in capo ? . . . che quello stornello sia mandato da mia madre . . . . sarà una sciocchezza , ma mi fa bene . . . .
non è una sciocchezza se ti fa bene ,
e sai tu che cosa mi va dicendo ora ?
no , non ne capisco nulla .
perchè non ci hai pratica ; mi ripete una cosa che so benissimo , ma lo fa a fine di bene , poveretto ! è lui ! è lui !
e significa ?
e significa che sei tu , che sei tu . . . .
che cosa ?

sì pare proprio che dica : che ne dirà mia madre ?
prendi anche questo perchè tu parli come un angelo .

ah !
agenore !
io proprio ; avrei potuto star qui fino a domani , che non vi sareste accorti di me .
io me n'era accorto ma credevo che tu pure ascoltassi quello che dice l'usignuolo .
non ne ho l'abitudine , la piglierò quando avrò moglie . . . .
e prego dio che sia presto !
ed io prego il suo dio di tapparsi le orecchie . . . .
vediamo , siamo stati savi ? . . . leonardo . . . . si sono fatte poche ciancie ? si sono evitate le commozioni troppo forti ? . . .
sentiamo il polso . . . . abbastanza regolare .

cara signora , vorrebbe usarci la cortesia di lasciarci un momento soli ? scusi la ruvidezza . . . . è il vizio dei medici . . . .
mi manda via . . . . me ne andrò ! . . .
perchè la mandi via ? che cosa vuoi da me ora ?
la lingua
come ti senti ?
bene .
saprai resistere ad una commozione ?
sì .
ebbene , allora sappi che io ti ho ingannato . . . , ho detto tutto a tua moglie .
ah !
e tua moglie , indovina . . . . è innamorata di te .

grazie ,
si figuri , niente , è una bazzecola !
grazie , lo sapeva .
venga , venga , signora mia ; sono io di troppo . . . . e me ne vado .

a domani
a domani

dovrò rimanere a letto ?
sarebbe meglio ; ma il dottor q . . . . dice che , se preferisci alzarti , nel tuo stato non vi è pericolo .
lo preferisco
sentiamo il polso . . . . vediamo la lingua . . . . a meraviglia . . . . a meraviglia . . . .
e sarà proprio molto dolorosa l'operazione ?
tutt'altro . . . . una bazzecola . . . . un paio di minuti per occhio , supponendo , come credo , che il dottor q . . . . voglia operare i due occhi in una volta . . . .
come ?
gli autori sono in contrasto ,
ed a lei pare sicura ?
a me pare sicura . . . . sicurezza medica , s'intende , che non è sicurezza matematica .

bravo ! tanto meglio !
bravo ! tanto meglio . . . . già è una bazzecola . . . . bisogna esser forti .
ernesta !
eccomi .
così sarò più forte .

bisogna star fermo ,
starò fermo ,

ecco , ecco , è fatto ;
è fatto ,

zitto !
la luce !

la luce ? . . .
speriamo , speriamo , bisogna farci coraggio . . . .
giusto , è quello che volevo dir io . . . . speriamo , bisogna farsi coraggio . . . .

sai ? ho visto la luce ! disse una volta l'infermo , ribellandosi al savio consiglio ; mi è sembrato di vedere i colori ; non sono più cieco !
zitto ! zitto !
e vedrò te , mia bella ! . . .
zitto . . . .

sicuro ,
sicuro ,
tornerò domani , e siccome non mi aspettereste , anticiperò .
brava !
brava !

non ha altr'arme che il pudore , ma evidentemente ne abusa fa il mulinello continuo .
vedi un po ' se avessi tardato qualche minuto !
signorina , se leonardo la vede corre rischio di restare abbagliato . . . .
il bianco della sua veste può infiammargli la retina , è meglio la si tiri in disparte .

presto , presto , dottore , si ha bisogno di lei .
leonardo ?
sta benissimo , non si tratta di lui , ma di mia cugina rinucci . . . .
oh !
sicuro , è stata colta da un'emicrania orribile , ha il suo mal di nervi , un mal di nervi tutto suo , come dice lei , nessuno ha mai provato l'uguale . . . . sono stati a cercarlo a casa e non l'hanno trovato , allora sono venuti qui .
sono venuti a cercar me ?
già ! . . .
proprio me ?
proprio lei .
agenore non sapeva uscire dallo stupore ; sentiva un curioso imbarazzo in faccia ad ernesta , e senza una ragione al mondo , invece di spicciare la sua visita medica , tirò in lungo .
cattivo !

e significa ?
significa . . . . significa . . . . non lo so nemmeno io che cosa significa .
ah ! . . . ed è proprio guarita bene la mia virginia ?
proprio bene .

che non perda il mio tempo al caffè od al circolo , che non mi avveleni a stilla a stilla colla noia , che non intorpidisca le fibre coll'ozio , che non corra pazzamente dietro alla felicità colla felicità stretta nel pugno . . . . solo ch'io faccia tutto ciò , sono al sicuro da una ricaduta . è questo che vuoi dire ?
è questo .

ti ricordi , quando vivevo al tuo fianco senza saperti leggere dentro , quando te bella , gentile , appassionata possedevo indifferente , ed i tuoi sentimenti ed i tuoi affetti non comprendevo o sdegnavo come un impaccio ?
sta zitto sta zitto .
no , non sto zitto ; te ne ricordi ? ti ricordi il giorno che ti rimproverai l'amore innocente dei tuoi fiori , e beffai la canzone del tuo canarino , e risi del santo culto dei tuoi poveri morti ? te ne ricordi ? ebbene , allora , allora più che mai , allora solo ero cieco .
sta zitto .
no , non sto zitto . io che le ho provate entrambe , lo posso dire : più della cecità degli occhi , è paurosa e crudele la cecità dello spirito . e se la notte , quando sogno di essere ancora cieco o mi sveglio d'improvviso nel buio e mi coglie una terribile paura , se allora mi si proponesse di scegliere tra la luce che illumina la mia pupilla e quella che m'illumina il cuore . . . .
sta zitto . . . . ascolta . . . .

sbagliato ! bravissimo !
dica che sono un asino ! venti metri di distanza al più , carica di pallini da lepre . . . . è la prima volta che sbaglio .
sono un asino , non me la perdonerò mai . . . .
ma perchè pigliarsela con uno stornello ?
perchè ? per non pigliarmela cogli usignuoli e coi fringuelli ; questo vostro boschetto non ha mai visto la coda d'una lepre e non ne vedrà probabilmente fino al prossimo cataclisma .
e allora lei non ci sarà .
è vero ; ma pare impossibile . . . . ho mirato giusto , dovevo colpire .

sarà . . . . ogni anno ne passa uno , s'invecchia , si perde la fermezza del braccio , la sicurezza dell'occhio . . . .
e quando si ha perduto la fermezza del braccio e la sicurezza dell'occhio . . . . si piglia moglie .
ernesta ha ragione ,
trovatemi voi altri la sposa . . . .
l'ho bell'e trovata . . . . mia cugina !
ah ! perchè no ? lunga , asciuttina , coi capelli color di stoppa . . . . una connocchia vestita . . . . perchè no ? io sono grassoccio , ho i capelli neri . . . .
arturo shopenhauer benedirà le nozze
mia cugina non legge altro ; ha sempre il suo arturo al capezzale . . . . non è mica geloso , dottore ?
procurerò di farmi forza . . . .

hai ragione ,
e tu , cognatina , non mi dai ragione ?
te ne do cento . . . . e come sta il piccino ?
ingrassa , ingrossa . virginia dice che è tutto il mio ritratto , mentre invece è tutto il suo ; è biondo . . .
tutti i bambini sono biondi . . . .
ma il mio ha un biondo speciale che non sbaglia . . . . io dico che , mutato il sesso e l'età , è virginia tale e quale . . . .
ha dell'uno e dell'altro , e non può essere altrimenti colla teorica del completamento .
povero completamento !
perchè ?
perchè quella creaturina non assomiglia nè a virginia nè ad agenore ; la mamma ha gli occhi azzurri , il babbo neri , e il piccino non li ha di nessun colore . . . . in compenso ha il naso rivolto in su , mentre la mamma lo ha affilato ed il babbo aquilino . . . . ha . . . . via , diciamolo , non ce n'ha colpa . . . . ma è bruttino . . . .
il nostro sarà più bello ,
sicuro che sarà più bello

eccovi al sicuro ma non posso già tenervi qui tutta la notte .
nè io abuserò a lungo della vostra gentilezza ; mi basta far perdere le mie traccie .

eravate dunque inseguito ?
sì , ma spero non mi prenderete per un ladro o qualche malfattore travestito , sorpreso dalle guardie : chi mi seguiva è un mio nemico ed io avevo le mie buone ragioni per non cadere nelle sue mani .
mi dispiace darvi incomodo voi forse stavate per recarvi al riposo .
è vero , ma se starò alzata un'ora di più , non ne soffrirò . abito qui sopra : dalla retrobottega , posso salire in casa .
state sola ?
ho con me la mamma , ma ella , povera vecchia , va a letto presto .
non avete paura giovane e bella come siete rimanere senza alcuno , di notte , in negozio ?

paura ? e di chi ? i ladri farebbero un magro bottino e in quanto a me , se qualcuno ardisse insultarmi , saprei difendermi .
sapete a cosa penso ?
che volete che sappia se non me lo dite .
penso che si deve essere molto felici amati da voi .
io non amo alcuno .
non è possibile .
avete ragione , vi ho ingannato : amo , anzi adoro . . . mia madre .
temete signore che la persona , dalla quale eravate inseguito , vi abbia veduto entrar qui ?
spero di no , avevo molto vantaggio su di lei , tuttavia scommetto che sta perlustrando la strada . . .
se ascoltaste un mio consiglio , cangereste d'abiti .
potete procurarmene degli altri ?
ve ne posso dare uno dei miei .
un travestimento da donna ? ebbene , perchè no ? siamo di carnevale : accetto .
attendete un momento : vado a prepararvi quanto può occorrervi .

che disdetta ! eppure avevo sperato di raggiungere il mio intento ! ma prenderò la mia rivincita e prima che egli giunga a possedere adriana , lo voglio morto .
signore andate a cambiarvi : troverete tutto pronto : io vi attendo qui .

come vi sembra che stia ?
a meraviglia , nessuno vi riconoscerà , specialmente se abbasserete il velo del cappello .
volevo guardarvi ancora una volta .
fermatevi voglio dirvi che domani vi rimanderò i vostri abiti e pregarvi a non serbare di me una triste impressione , a perdonarmi .

mamma , mamma .
mamma .
non sono io la tua mamma , cara , ma sento già di amarti come tale . dimmi chi sei , come ti chiami .

eccomi , caro papà , disse avvicinandosi a lui e baciandolo in fronte , che vuoi dalla tua adriana ?
vorrei essere ubbidito .
non l'ho sempre fatto ?
no , giacchè persisti nel rifiuto a sposare il marchese diego .
ma io non l'amo , il mio cuore è di un altro .
che non sarà giammai tuo marito .

ebbene sia rinunzierò a gabriele , ma non sarò di diego .
e se io te l'imponessi ?
non puoi volere la mia morte , perchè ti giuro che prima di appartenere a lui , mi ucciderei .
ma che ti ha fatto diego perchè tu l'odia tanto ?
nulla , ma un vago istinto mi dice di diffidarne e mi sembra che tu stesso ne abbia paura .

io ! tu sei pazza e giacchè cerchi tutti i mezzi per sottrarti alla mia volontà , ti ripeto che in breve dovrai adempirla .
no , mille volte no !

ebbene ? adriana si ostina a rifiutarmi ?
l'hai sentita ?
sì .
dunque ho nulla a risponderti . ed il meglio che tu possa fare , è di cambiare idea .
niente affatto , perdio ! non cedo con tanta facilità . tua figlia si rivolta , fa l'orgogliosa , ma basterebbe che io le sussurrassi poche parole all'orecchio , per vederla piegare : ti è noto se , quando voglio , voglio !
che vorresti dirle ?
ciò che siamo io e te , perbacco . le racconterei per filo e per segno il tuo passato , mostrandole l'epistolario che ebbi da mio padre . e quando ella saprà che l'uomo , il quale adesso si fa chiamare conte patta , è stato nel quarantotto un infame spia che si vendette successivamente , contemporaneamente a tutti , salvo a tradire a tempo opportuno , chi meno lo pagava , per chi gli offriva di più ; allorchè le racconterò la tua fuga da milano nelle famose cinque giornate , lasciando preda al furore popolare , che voleva far giustizia sommaria della spia , una moglie innocente , una tenera bambina . . .
taci , taci . . .
non è la verità ?
taci ti dico , ho sopportato tutto da te , parole crudeli ed insultanti , ricatti , angherie , umiliazioni ; mi sono piegato a quanto volesti , non risparmiandoti cure , denari , pagando qualsiasi tuo debito . ma se per rendere adriana tua schiava , tu adoperassi i mezzi usati con me , se dalle tue labbra uscisse una sola delle rivelazioni che a me ti compiaci ripetere per tormentarmi e minacciarmi , giuro che non uscirai vivo dalle mie mani , mi succeda poi quello che si voglia .
via , via , credo che tu scherzi come io ho semplicemente voluto avvertirti , che volendo , avrei il mezzo di abbassare l'orgoglio di adriana e vedermela piangente fra le braccia . tuttavia credo di aver trovato ancor meglio per farla mia moglie e vendicarmi al tempo stesso del mio rivale .

tu piangi ? ti è accaduto dunque qualche cosa ben di grave ?
no , no , rassicurati , mamma ,
perchè non mi svegliasti ?
non volevo disturbarti .
ed intanto ti sei messa nel rischio di vederti usare qualche violenza . quel giovinotto poteva essere un birbante inseguito dalle guardie .
oh ! mamma , se tu avessi veduto che fisonomia gentile . . .
l'apparenza spesse volte inganna : intanto , lo vedi , non ha rimandati i tuoi abiti .
i suoi valgono molto più .

sta qui la signorina maria ?
è mia figlia , che volete da lei ?
consegnarle questa roba .
so cos'è , posatela sul banco ed aspettate ho da rendervene dell'altra .
non ho avuto ordini in proposito a rivederci .
guarda se sono i tuoi abiti .

gabriele terzi allora quel portasigari non è suo , perchè non corrispondono le iniziali : basta , non mi soddisfa affatto il regalo dei gioielli , che intendi farne ?
ciò che vorrai , mamma .
ebbene , siccome qualche cosa mi dice che quel signor gabriele lo vedremo ancora , così ci penserò io a restituirglieli : deve essere un furbo colui , ma troverà pane per i suoi denti .

papà ,
giungo forse male a proposito , mia cara ma avevo da parlarti .

dammi ascolto , adriana io mi sono mostrato un po ' troppo severo con te ; ma ciò che tu forse attribuisti a poco affetto , era invece il desiderio di vederti felice . e non lo saresti cara figlia mia , se tu dessi ascolto ai sogni del tuo cervello , perchè l'uomo che la tua fantasia ti dipinge come il più nobile e leale dei cavalieri , ne è invece il più indegno .
parli di gabriele ?
sì . . .
se qualcuno ti ha parlato male di lui , è un infame calunniatore .
nessuno l'accusa , figlia mia : sono le sue azioni stesse che lo disonorano . . .
che ha dunque fatto ? parla .
egli tiene una condotta indegna di un giovane onesto , che vuol sposare una fanciulla tua pari . sebbene riprovassi il tuo amore per lui , feci tacere tutti i miei sogni , le mie speranze e mi diedi ad informarmi minutamente sul suo conto , a spiare tutti i suoi passi . una voce interna mi diceva che gabriele t'ingannava .
è una menzogna
è la verità mentre giurava d'amarti sempre , faceva le stesse promesse ad un'altra povera giovane , che fidente in lui , gli ha tutto sacrificato .
no , no , è impossibile , non lo credo .

padre mio voglio conoscere quella fanciulla , parlarle ; se ella mi conferma i tuoi detti , ti giuro che disprezzerò gabriele quanto l'ho amato , realizzerò i sogni che facesti per me .
il tuo desiderio può essere appagato . quell'infelice vittima di un vile seduttore , è maria , la bella guantaia di porta vittoria , una fanciulla che aveva fama di onestissima . tu puoi mandarla chiamare colla scusa di fare degli acquisti .
hai ragione lo farò tosto .

avanti ,
mi avete portato qualche cosa di nuovo , di bello ?
ho scelto i migliori campioni del negozio
sì , mi piacciono però mi sembrano un po ' grandi per la mia mano .
ne abbiamo dei più piccoli , della stessa qualità e se la signorina si compiacesse dirmi il suo numero . . .
cinque e mezzo .
allora ho indovinato senza volerlo ; ho scelto appunto tal numero e se volesse provarsene un paio . . .
tanto devono servire per il mio corredo di nozze ,
ah ! la signorina si fa sposa ?
sì , e forse avrete sentito a nominare il mio fidanzato : il marchese diego tiani .
eppure il mio fidanzato è amico intimo di un giovane , che gli ha parlato molto di voi ,
di me ? forse s'inganna . . .
credo di no . quel giovane si chiama gabriele terzi e si dice vostro amante ,
gabriele non è mio amante , ma il mio sposo fra pochi giorni dobbiamo essere uniti ed egli ha rinunziato per me ad una fanciulla ricchissima , che non amava .

vi disse anche il nome di quella fanciulla ?
che m'importava saperlo , dal momento che ero sicura del cuore di gabriele ?
ah ! sì tenetevelo caro il suo cuore soltanto pregate il vostro sposo di essere più prudente e non parlare con tanta leggerezza di voi cogli amici .
siamo intese , mia cara , tengo i guanti per me : la mia cameriera passerà a pagarli .

oh ! . . . infame , infame . . . ed io che l'amavo tanto .
ebbene adriana , avevo ragione ?
sì , papa , sì . . . perdono . . .
non piangere così : colui non merita le tue lacrime , ma il tuo disprezzo .
hai ragione , non voglio pensarci più e puoi avvertire diego che accetto la sua mano .
dici il vero ? non ti pentirai ?
non ho che una parola e per mostrarti quanto la mia risoluzione sia irrevocabile , ti prego ad effettuare il matrimonio al più presto possibile .
ma è ciò che io e diego desideriamo , cara figlia mia ,
il briccone l'ha proprio indovinata !

lasciami ,
che vuol dire questa novità ? ti sono forse venuti a noia i miei baci ?
no , ma non voglio che essi formino argomento di scherzo fra i tuoi amici .
che intendi dire ? non ti comprendo .
conosci un certo marchese diego tiani ?
è uno dei miei migliori amici un buon ragazzo , al quale ho promesso di ricambiar presto i confetti di nozze , perchè egli prende moglie fra poco . . .
è vero che gli hai parlato di me ?
senza dubbio e ciò deve provarti l'immensità del mio affetto . diego mi vantava un giorno la sua fidanzata , una sciocca che nutre molto dispetto per me , non essendomi mai schierato nel numero dei suoi ammiratori , e diceva che nessun'altra fanciulla a milano poteva starle al pari : allora io non seppi resistere e risposi al mio amico che se ti avesse conosciuta , certamente avrebbe cambiato parere .
ed aggiungesti che ero tua amante , gli parlasti dei nostri ritrovi qui . . .
io ? e mi crederesti capace di un'azione così vile ?
perdono , perdono è stata quella contessina che me l'ha detto e mi fece tanto male .
suvvia asciuga quei begli occhi tu hai avuto ragione di dubitare di me ; ma io perdono i tuoi ingiusti sospetti .
quanto sei buono , come ti amo !

a proposito . . . mi dimenticavo una cosa . ella sollevò gli occhi su lui , timidamente , interrogandolo con lo sguardo .
per qualche settimana non potremo vederci , maria trasalì , divenne pallida , inquieta .
perchè ?
devo intraprendere un viaggio di alcuni giorni .
tu parti ? per dove ?
curiosa : non volevo dirtelo . è un viaggio che deve assicurare la nostra felicità .
è proprio vero ?
ecco che tu dubiti nuovamente di me . . .
no , no , perdonami , sono pazza ma se tu potessi vedere il mio cuore , comprenderesti che i miei dubbii , le mie paure , provengono dall'affetto ardente che ti porto .
lo so ed è per questo che non ti serbo rancore .

venga pure .
avete fatto bene a venire perchè bramo prima della cerimonia nuziale , che mi legherà a voi per tutta la vita , regolare la nostra rispettiva posizione .
non vi comprendo adriana .
mi spiegherò , non dubitate . voi sapete il motivo che mi ha indotta ad accettare la vostra mano .
so che voi non mi amate pure io spero che la mia tenerezza finirà a commuovervi e che un giorno avrete pietà di me .
no , mai ! il mio cuore è morto per sempre : non credo più a nulla .
siete crudele .
sono giusta , vi dico ciò che sento . quindi ve lo ripeto : sarò vostra moglie per un puntiglio , una vendetta e se non mancherò ai miei doveri , avrò sacro il vostro nome , tuttavia non dovrete sperare da me una sola testimonianza d'affetto . se la mia franchezza vi dispiace , se ferisce la vostra anima , il vostro amor proprio , siete sempre in tempo a ritirarvi .
mentirei se dicessi che le vostre parole non mi facciano male , tuttavia non rinunzio ad un'unione ardentemente desiderata , perchè sono certo che un giorno cambierete pensiero a mio riguardo e giungerò a toccare il vostro cuore .

che cosa desidera il signore ?
vorrei parlare un momento con voi . maria fece un atto di stupore , mentre annetta si alzava a sua volta , esclamando con tono brusco :
che vuole da mia figlia ? . . .
ah ! è vostra figlia tanto meglio : quello che ho da chiedere a lei , non vi deve essere ignoto .
io non vi comprendo , signore non vi conosco . . .
ahi non mi conoscete ? perchè adunque lasciate credere che io sia vostro amante ?
io ! io !
signore , con chi crede di parlare ? sappia che nessuno ci ha mai tolto il rispetto e se lei non gira di largo , le darò tal lezione da ricordarsi per un pezzo di me .
non mi muoverò di qui senza aver avuto una spiegazione con vostra figlia .
ebbene , attenda un momento che chiudo il negozio non mi piace far sapere i fatti miei a nessuno . . .

sapete chi sono ?
no , lo ripeto , non vi conosco ,
mi chiamo gabriele terzi .
gabriele terzi . . . voi ! signore , volete prendervi giuoco di me .
non ho affatto la volontà di scherzare , credetelo ; vi ho detto il mio nome , che voi dovete conoscere .
ebbene , sì , conosco questo nome e la persona che lo porta ma voi . . . non so chi siete . . .
perchè mentire ? sapete bene che nessun altro all'infuori di me porta un tal nome ; il marchese diego deve avervelo detto per farvi sua complice nella trama , che doveva perdermi nell'anima della contessina adriana . . .

signore , cessate ve ne prego una così orribile commedia o non rispondo più di me stessa : il marchese diego non lo conosco , ve lo giuro , mi pare bensì di averlo sentito nominare . . . ma non comprendo . . . ciò che vogliate dire . . .
ascoltatemi non è possibile che io m'inganni così . voi dite di conoscere gabriele terzi ?
ebbene , sì . . . lo conosco , lo conosco , l'amo . . . egli deve essere mio marito .
ah ! sciagurata , me l'hai sempre nascosto .
perdono , mamma , perdono , se tu sapessi quanto ho sofferto per ciò sì , sono colpevole , . . . so che ho fatto male , ma l'amore è stato più forte di tutte le ragioni .
insomma chi è il tuo amante ?
lo stesso giovane che l'ultima notte di carnevale si è qui ricoverato in costume da maschera . . .
ah ! l'avrei indovinato eppure ti avevo avvertita . . .
un giovine in abito da maschera ? ah ! non vi è più dubbio . . . è lui , proprio lui . . .
chi ?
il marchese diego tiani , che si è approfittato del mio nome , non solo per tradirvi , povera fanciulla , ma per ingannarne un'altra , che io amavo .
no , non è possibile : voi mentite , mentite ,
ah ! se mi conosceste , non direste così : ve lo ripeto : colui che vi sedusse , si prese giuoco di me , di un'altra , è il marchese tiani e per convincervi , vi dirò che l'ultima notte di carnevale , io stesso , aggredito da lui , a tradimento , infamemente , l'inseguii fino a questa strada , dove lo persi di vista .
ah ! il miserabile lo sciagurato , e adesso dove si trova ?
se lo sapessi , sarei qui ? egli è partito con la fanciulla che io amava ed ha sposata .
è troppo , troppo ed io non sopporterò l'inganno tesomi .
credete che anch'io voglia subirlo in pace ? egli non mi ha tolto solo ogni mia felicità , ma agli occhi della contessina adriana sono apparso un essere spregevole : il marchese diego non ha solo ordito un piano d'infamia , ma disonorato il mio nome . se volete , ci uniremo insieme per vendicarci .
accetto !
ma intanto tu disgraziata rimarrai colla tua vergogna . . . ed io non potrò più guardarti senza arrossire di te , che ingannasti la mia fiducia , la mia tenerezza .

maria . . . maria , guardami sono tua madre . . . che ti ama sempre , ti perdona .
è proprio vero ? non mi discacci da te ?
no , mia cara . . . ma a quel cattivo arnese che ti ha disonorata , vedi , non posso perdonare .
nè io lo voglio !

oh ! quanto soffro !
coraggio , maria , coraggio ; ci sono sempre io vicino a te e quand'anche tutti ti disprezzassero , io ti difenderò sempre .
quanto sei generosa ! ma vedi ! se tutto ciò che mi ha rivelato quel giovane è la verità , colpirò quell'infame che ha distrutta la mia esistenza , mi ha spezzato il cuore .
commetteresti un delitto ?
non so nulla , ma mi ribello contro il destino al quale il miserabile mi ha condannata e se avrò da condurre una vita di sofferenze , egli la dividerà con me , te lo giuro !

sembra che non possiate dimenticare le memorie del passato , nè chi si è preso giuoco di voi .
e quando fosse ! credetemi , fareste meglio non farmi troppo pensare ad un simile avvenimento . mi sono spiegata abbastanza prima del mio matrimonio : mi avete voluta lo stesso . con qual diritto adunque mi rimproverate adesso , cercate scrutare i miei pensieri ? . . .
dimenticate che sono vostro marito . . . e se conoscete la legge . . .
la legge non può impedirmi di riflettere a mio piacere : i miei doveri di moglie li conosco meglio di voi , che trascorrete le notti non si sa dove nè con chi .
se non mi sfuggiste come fate , se non mi mostraste in tutti i modi il vostro disprezzo , state certa che non mi allontanerei un solo istante dal vostro fianco . no non mi sarei aspettato tanta crudeltà da voi : eppure che vi feci . . . se non che adorarvi , quanto la stessa divinità , cercare tutti i mezzi per rendervi felice ?

badatevi in questo momento sono ancora lo schiavo che supplica ; ma domani sarò il padrone che comanda .
non potrete giammai costringermi ad amarvi perchè sarebbe una cosa superiore alla mia volontà . mi spezzerete , ma senza giungere a piegarmi . . . e se mi aveste ben conosciuta , forse non avreste tentati tutti i mezzi per divenire mio marito .

signora , signora , per carità si calmi ,
ah ! soffro tanto . . . non ne posso più , vorrei morire .
non dica così . . . ah ! se potessi trovare un mezzo per consolarla . . . ma non so che volerle bene . . . offrirle la mia povera vita . . .
buona clarina , sei sempre tu quella che mi rende la forza che sta per mancarmi : che dio ti benedica .

che venite a cercar qui ?
voi . . . voi signora ! ah ! come ringrazio dio , che mi permette di parlarvi , prima di punire quel miserabile .

maria la guantaia !
sì , maria , una povera vittima come voi signora , di un uomo senza cuore , senza coscienza . . .
che intendete dire ? forse il vostro amante vi ha abbandonata e venite a lamentarvene con me ?
non giudicatemi così male , signora : gabriele terzi , l'uomo da voi amato , non è mai stato mio amante , ve lo giuro : un altro aveva preso il suo nome per sedurmi , mentre ingannava voi stessa : degnatevi ascoltarmi e vedrete a quale infernale seduzione abbiamo dovuto entrambe soccombere .
l'infame , il miserabile è stato mio marito , eh ?
sì . . .
ah ! venite . . . ditemi tutto ,

mi giurate maria che quanto mi avete detto è la verità ?
ve lo giuro e il signor terzi potrà confermarvi che non ho mentito . . .

credi tu adesso alla mia innocenza adriana ?
si , vi credo ma voglio che quel miserabile stesso confessi ; ah ! vedi quando avrò strappata dalla sua bocca la verità , dal suo viso quella maschera d'ipocrisia , ti giuro che lascierò tosto questa casa per raggiungerti . . . ma ora , se mi ami , devi ripartire , tornare a milano ad attendermi , per non dare alcun pretesto a quel vile di mancarmi di rispetto . . . se ti trovasse qui , essendo egli di fronte alla legge mio marito , noi soli saremmo i colpevoli e le vittime .

adriana non piangere , non affannarti : io sono tuo per amarti , ed obbedirti : ripartirò . . .
grazie , amico mio . . . grazie .
io rimango qui perchè quando la signora si sarà spiegata con suo marito , sarò io che gli parlerò .
siete nel vostro diritto , nè ve lo contendo venite maria , venite con me : a rivederci gabriele . . .
è lui che torna gabriele . . . non avete più tempo a ritirarvi , rimanete qui nascosto . . .
rientriamo subito , non vi è un minuto da perdere . . .

abbi cura del cavallo ,
sì , signor marchese .
non importa che tu venga poi a raggiungermi nella mia camera io non ho bisogno di cosa alcuna : vattene a letto .

che volete ?
suppongo non crediate voglia farvi del male , se mi presento qui dopo la scena fra noi avvenuta ; ma dobbiamo parlare ancora una volta insieme e state pur certa , che dopo non vi tormenterò più colla mia presenza .
passate ,

e la vostra cameriera ?
l'ho mandata a letto : avete forse bisogno di lei ? . . .
no , tutt'altro , anzi sono lieto della sua mancanza , perchè stanotte , spero far io le sue veci presso di voi .
siete venuto qui per dirmi delle galanterie ? potete allora risparmiarle , perchè non sono in vena di sentirle .
non montate in furore , mia cara , perchè come vedete , m'inchino rassegnato al vostro volere ; può darsi però che fra poco desideriate assai più un linguaggio tenero , galante a quello che vi ho preparato .

del resto ero preparato a questa accoglienza e se mi sono permesso di comparirvi dinanzi , non è stato senza lotta . . . ma ero stanco della parte ridicola che mi fate fare ; infine vi ho presa io a forza ?
colla forza no ma coll'inganno , il tradimento . . .

ah ! ah ! vi hanno forse raccontato il tiro che giuocai al vostro sentimentale amante ed alla bella guantaia , una sciocca che prendeva sul serio le mie promesse , i miei giuramenti ? ebbene , non vi nego di esserne l'autore e che perciò ? tutti i mezzi sono buoni quando si vuol giungere ad uno scopo ed il mio era quello di possedervi , perchè vi amavo .
non bestemmiate la parola amore . voi avete compiuta un'azione vigliacca , infame , malvagia . ed io non voglio passare per vostra complice , nè sopportare più a lungo la vergogna di vivere sotto il vostro tetto : però vi cedo il posto .
voi non uscirete prima di avermi ascoltato .
avete qualche altra vergogna a rivelarmi ?
l'avete scelta bene la parola : sì . . . _una vergogna_ , che farà chinare la vostra fronte superba , schiaccierà quell'orgoglio che vi domina . . .
scendete anche all'insulto , signore . . .
non si insulta , quando si parla la voce della verità . credete che se io non vi avessi ottenuta con un inganno , altri vi avrebbe sposata ? sapete chi sia stato vostro padre , l'uomo che la società stima , rispetta , perchè ne ha dimenticate le sembianze , le gesta malvagie ? un'infame spia , un traditore della patria , che il popolo milanese nei giorni memorabili della sollevazione , aveva giurato di ammazzare . egli è riuscito a fuggire , ma abbandonò alle furie dei ribelli , che ne dovettero far strazio , perchè non se ne seppe più nuova , una moglie giovane e bella , un'innocente bambina .
mentite . . . mentite !
posso darvene le prove che ebbi da mio padre e che tengo nel cassetto del mio scrittoio , nella camera da letto . e poi se il conte patta non mi avesse temuto , forse che mi avrebbe concessa la mano di sua figlia . . . ed aiutato a formare il piano , che doveva gettarla nelle mie braccia . . . ?

sciagurata , che avete fatto ?
lo vedete : mi sono vendicata . . . ed ho vendicati gli altri ; ora costui non potrà più nuocere ad alcuno .
è morto ?
sì . . . la mia mano non ha tremato nel prendere la mira ; devo avergli spezzato il cuore , come egli ha spezzato un giorno il mio .
non occupatevi di lui , che non lo merita pensate piuttosto a salvare la donna che amate .
mio dio . . . sembra morta che è dunque successo ?

perchè non venite con noi ? che volete far qui ?
attendere che vengano ad arrestarmi : ho commesso un delitto , non cercherò sfuggire alla pena .
io rimarrò con voi .
non voglio , nè lo dovete per l'onore di adriana suvvia partite , partite prima che alcuno giunga : il degno servo di costui , deve essere già corso in paese ad avvertire i carabinieri , non avete quindi tempo da perdere ; la vostra vettura , gabriele , deve sempre attendervi dietro quel sentiero ; vi sarà facile trasportare in braccio quella sventurata fino là . clarina verrà con voi . . . e ricordatevi entrambi se veniste interrogati , di dire che la marchesa da qualche giorno si trovava da suo padre , fate che questi lo confermi .
ma non capite che mi fate assai più male rimanendo qui ,

ebbene . . . vado . . . vado , ma ad una condizione : tornerò .
no , sotto nessun pretesto , dovete farvi rivedere ; non voglio che si creda siate stato mio complice ; non salvereste me e perdereste la donna che amate . solo vi raccomando ancora , quando ella riaprirà gli occhi , se ricorderà la rivelazione orrenda di suo marito , di giurarle . . . che il marchese diego aveva mentito , che suo padre . . . è innocente .
ve lo prometto .
ed ora . . . non perdete un minuto : addio .

potete cedermi la vostra vettura ? fa duopo che mi rechi io stesso sul luogo del delitto .
mi sembra , signor conte che in tal modo compromettereste tutto .
per qual ragione ?
ricordatevi la raccomandazione di quella giovine , non pensate adesso che a vostra figlia . l'impazienza del conte non conosceva più limiti .
a costo di qualsiasi cosa , bisogna che vada , voglio sapere se diego ha lasciato qualche scritto compromettente . . .
a quest'ora , signore , non siete più in tempo ; le autorità devono già essere sul luogo , perchè nessuno ebbe testa in quel momento d'impedire al servo del marchese di correre a dar l'allarme , e voi sapete meglio di me , che quando in una casa si commette un delitto , non si può toccare cosa alcuna , fin dopo le constatazioni legali .

che vuol dir ciò ? oltre l'assassinio , è stato qui commesso anche un furto ?
ora esamineremo , signore : conoscete presso a poco la quantità dei valori , che si trovavano rinchiusi in questo scrittoio ?
l'ignoro affatto so soltanto , che mio genero teneva presso di sè . . . dei documenti importanti di famiglia .
che fossero questi ?
ora vedremo ma la cosa sarebbe assai strana . si trovarono i giojelli , le cambiali , dei fogli di banca , dell'oro , ma nessuna carta , nessuna corrispondenza .

insistete a dire che eravate sola col marchese diego nella villa di cernusco , dove egli stesso vi condusse ? continuate ad affermare che avete colpito per difendervi ?
affermo ed insisto , perchè è la verità . avevo il desiderio di punire colui che mi straziò l'anima , mi coprì di vergogna , ma vi giuro che non l'avrei fatto , se egli stesso non mi avesse spinta .

di chi è dunque l'accusata , alla quale deste il vostro nome ?
ve lo dirò , signor presidente , ormai è inutile il mistero .

presto . . . un medico . . .
che cosa succede ?
è il conte patta , che è svenuto . . .
forse l'emozione , il caldo , è stato un'imprudenza la sua recarsi qui . . .
lo trasportano fuori .
non sarà cosa grave . . .

non mi respingi da te sebbene io abbia le mani imbrattate di sangue ?
è sangue di traditore e non disonora io non ti ho mai biasimata , perchè al tuo posto avrei fatto lo stesso .
sei forse pentita di averlo ucciso ?
no perchè ho veduto nel mio delitto la mano del destino .
qualche nuovo importuno non rispondiamo .
ebbene . . . vediamo chi è .

è qui che abita maria durini , la giovine liberata questa notte ?
sono io , signore : che volete ?
parlarvi un sol momento : mi chiamo il conte patta .
entrate signore ,
perdonate , se disturbo ,
che cosa volete ?
è il conte patta , mamma che desidera parlarmi .
se mi sono permesso di venir qui , due gravi motivi mi hanno indotto mi trovavo ieri l'altro all'udienza e mi commossi al pari di tutti , anzi più di tutti , alla storia della vostra figlia adottiva , storia che mi ricordò un fatto , accaduto appunto in una di quelle tremende giornate , che evocaste .

un mio amico carissimo , quasi un fratello , aveva smarrita in quelle funeste giornate una fanciullina di due anni o poco più , che portava appunto al collo un gioiello , quale lo descriveste , una testa da morto , appesa ad una catenella d'oro ; terreste voi ancora quello ritrovato ?
sì . . . lo tengo sempre maria , guarda nel secondo cassetto del canterano , in quella scatola di cartone giallo ; lo troverai .

se sono vostra figlia ditemi che avete fatto di mia madre .
è morta

è una menzogna : io nulla sapevo .
non negate . . . diego stesso confessò il mercato infame concluso con voi , il cui prezzo , dovevano essere . . . le vostre stesse . . . creature . . .
ignoravo la vostra storia ,

dunque mi rinneghi ?
sono stato molto colpevole ma vorrai tu essere inesorabile con me , che venni qui per riparare i miei torti , renderti il posto che ti aspetta , le ricchezze alle quali hai diritto ?

vi ringrazio , signore preferisco la povertà vicino a lei , che la ricchezza al vostro fianco .
ma non io intendo dividervi : ella verrà con te , nel mio palazzo .
non più , signore la moglie di mario durini , uno degli eroi caduti sulle barricate di porta vittoria , la popolana che arrischiò la sua vita per la libertà , non può vivere sotto il tetto di chi ha traditi i suoi fratelli , la patria . ed io porto il nome di quel morto glorioso , e di mia madre adottiva .
maria ha ragione ,
sei crudele ,
sono giusta .
e se io ti obbligassi a seguirmi ?
con quale diritto ?
sono tuo padre .
come potrete dimostrarlo ? forse raccontando le vostre gesta passate ? se vi abbassaste fino ad una così orribile confessione , forse avrei della compassione per voi , potrei perdonarvi , ma piuttosto che seguirvi , rinnegare chi mi ha dato più della vita , mi ucciderei .

non vuol dunque proprio nulla da me ?
una sol cosa : che mi dimentichiate .

non ti pentirai un giorno di esserti mostrata inesorabile , d'averlo respinto ? non rimpiangerai le ricchezze alle quali rinunciasti ?
ma non vale il tuo cuore più di tutte le ricchezze del mondo ? chi non andrebbe orgogliosa di chiamarsi tua figlia ? io rimpiango di non averti amata , apprezzata abbastanza , come meritavi : io mi pento per i dolori che ti ho recati e le lacrime che ti feci versare . ma non fu mia colpa : era destino .

come siete qui ?
ebbi il permesso da vostro padre .
e mio marito ?
ma dove siamo ? che è successo ?
ah ! ricordo . . . ricordo tutto . . . ciò . . . che mi ha detto . . . diego ; andate . . . andate . . . gabriele , se conosceste di chi sono figlia , se scopriste il tremendo segreto di mio padre .
quel segreto . . . è una menzogna .
che ? . . . che dite ? . . .
che nulla vi ha nella vostra vita , nè in quella di vostro padre , di cui possiate arrossire .
voglio vedere mio padre , parlar solo con lui andate a chiamarlo .
che desideri , mia cara ?
voglio che tu mi prometta di ricercare la fanciulla che un giorno abbandonasti ,
lo farò , te lo giuro ,
ah ! non mentiva adunque , diego : oh ! che infamia , figlia . . . di una spia . . . moglie di un miserabile . . . dio . . . dio . . . che ho fatto per punirmi così ! . . .

non dite così figlia mia , non siate meno clemente di dio . per ogni peccato misericordia , e ricordate che basta talvolta una lacrima sincera di pentimento a scontare una vita d'iniquità . . .
papà .
mi perdoni ?
sì . . .
adriana . . . non morire . . . non morire . . .
è dio . . . che lo vuole . . . e poi che farei ancora al mondo . . . legata . . . a quell'uomo . . .
tu sei libera , libera , puoi sposare gabriele , che ti ama sempre . . . morrà senza di te . . .

voi ! e perchè m'impedite di morir qui ?
perchè invece di dare in tal modo un supremo segno d'amore all'infelice adriana , disonorereste la sua memoria .
che dite ?
la verità : il sangue che scorre sopra una tomba , lascia sempre una macchia , che nulla vale a detergere , è una profanazione , un sacrilegio . non ha sofferto abbastanza la povera martire in vita , volete turbarla anche da morta ? se l'esistenza vi pesa , fate come me : dedicatela tutta a qualcuno che vi ami , pur avendo sacro il ricordo della donna amata . non avete un padre . . . voi , una madre ?
li avevo dimenticati grazie di ricordarmelo .
voi siete buono siete onesto , nella vostra anima non vi sono rimorsi : potete essere ancora felice .
ebbene vivete per il dolore sarà questa la più splendida prova d'amore che darete ad adriana , la quale vi sorriderà dal cielo .
piangete ? siete salvo ah ! se potessi anch'io trovar delle lacrime .
volete che preghiamo insieme sulla tomba di quella martire ?

oh milla ! se sapessi ! è nata or ora . . . . lì in scuderia . . . . da rowena .
chi ? . . .
una puledrina ! . . . se la vedessi ! dicono che sarà una meraviglia . è grande così , guarda , come lupo , il mastino di guardia ! se fosse mia , ah cris . . . .

papà vuoi che te lo dica io . . . cosa desidera drollino ?
tu ? . . . ma cosa vuoi sapere tu , pettegolina che sei ?
vuole la puledrina di rowena , quella che era appena nata quando successe la storia . . . .
oh ! vuole la puledrina di rowena , eh ! questo monello !

che bestia ! chiedere una puledra , mentre avrebbe potuto farsi una sorte ! ma già , è sempre stato un disperato colui ! e ora , cosa fa ?
oh ! è in scuderia , da ier sera . non è uscito neppur pel desinare , e seguita a ripetere : « è mia , è mia ! »
dovrebbe chiamarla mia ! domani glielo dico .
perchè no ? è mia ! sapete ?
è matto , ma la puledrina aveva un nome ormai .

addio ,
ricordati !
salutami mia . . .
vieni milla , è attaccato .

perchè , perchè ?
ah !
povero giuliano ! cosa farà ora ?

che profumo !
è venerdì !

dov'è ? . . .
chi ? ( che orrore di sigaretta ! ) dico ; questa sposina , quando capita ?

c'è . . . .
uhm !
bella ?
ricca ?
tre milioni
ah ! ho capito . la figlia d'un banchiere ebreo .

corona chiusa !
mia cara mamma , tu possiedi dello forbici impossibili . . . . quanti anni abbiamo ?
diciotto ; ed è tuttora in convento .
un'educazione da farsi , nevvero ? ingenua molto ? a meno che . . . . qualche volta sono sveglie , sai , queste educande , sveglie davvero . mi ricordo , anni fa , in un convento di monachine . . . .
oh ! giuliano , che discorsi ! invece di ringraziar dio !
sì . . . . proprio ! . . . credi che sia un gran divertimento il prender moglie , rinunziare alla propria libertà per sposare una sciocchina qualunque , che non ha mai visto niente in vita sua e alla quale bisogna far da precettore . . . . mentre . . . . è così facile . . . .
trovar qualcuno che insegni a noi . . . . nevvero , giuliano ?

già . . . . continuò . . . . quasi quasi . . . : è più facile e più piacevole . . . . dunque ?
quando la vuoi vedere ?
chi ?
lei .
la mia maestra ?
giuliano !
sarei così contenta . . . . chiuderei gli occhi in pace !
oh giuliano credimi , fuori dell'ordine morale non esiste vera felicità . . . . ed è orfana , per cui , capisci . . . . il capitale subito , e una gran tenuta in lombardia . un carattere adorabile , ti assicuro . ci sono anche i brillanti di casa . e pensa un poco , figlio mio , quando sarai vecchio , che consolazione aver la tua famiglia !
già , un monte di biricchini che non vogliono studiare , o di ragazzacci che fanno debiti .

brava mamma ! e me l'hai tenuta in conserva per tutto questo tempo , a malgrado . . . .
aspettavo ora , sì , che sarai felice !
credi ? ebbene , tanto meglio . già , una fine bisognava farla , un giorno o l'altro .

oh ! drollino !
oh , drollino ! come ti sei fatto grande !
eccola

ma che idea ! vieni , amor mio . . . . vieni .
vieni , vieni !
oh ! giuliano . . . . no . . . . aspetta un momento . . . . ti prego . . . . guarda . . . . com'è bello !

to ! pensò il duca ! ecco il caso mio .
mia !
che nome ridicolo . . . . dev'essere una buona bestia . . . . amerei vederla in moto .

bravo , drollino !
veramente . . . . signor duca . . . .
cosa ?
ecco . . . . signor duca . . . . certamente . . . , si figuri . . . . ma vede , quella cavalla . . . . sicuro . . . . è bensì un prodotto della tenuta , ma non appartiene propriamente alla tenuta .
no ? e di chi è ? . . .
mia !
ah !
come mai si permette a un addetto alla tenuta di tener cavalli proprii ? . . .
era stato il fu signor principe , in ricompensa d'un importante servigio . . . .
queste sono irregolarità cose che non dovrebbero accadere . mi avvedo che ci sono varie riforme da fare in questa tenuta . provvederemo , provvederemo .

oh ! eccellenza , si figuri , è proprio riconoscentissimo quel giovane , anzi mi ha detto di ringraziarla della sua generosa offerta . . . . ma creda . . . . che non . . . . insomma sarebbe per lui una vera disgrazia . . . . egli adora quella cavalla . . . . non vuole . . . . insomma non può separarsene !
no ? com'è ingenuo , caro signor damelli . non vede che quel ragazzaccio voleva far salire l'offerta ?
l'ho fatta salire , l'ho fatta salire ho promesso una somma enorme , ho detto che il prezzo lo fissasse lui . ma nulla . . . . l'ostinazione di quel giovane fu invincibile . pare ch'egli abbia una specie di _arlia_ per quella bestia . . . . fu un attestato di riconoscenza del povero principe , per un import . . . .
basta !

oh dio ! giuliano ! cos'è accaduto ?
è accaduto è accaduto che questa casa è una babilonia , e che c'è bisogno di riforme più del pane . hai dei bei tipi , sai , fra questi tuoi dipendenti ! ma lo manderò via quel biricchino , lui e la sua rozza . . . . per insegnargli . . . .

mi ricordo ci sta la suocera della mia sorella di latte . . . . e ti piace a star lì ?
sì , rispose drollino .
oh ! papà . . . . povero papà . . . . com'era buono . . . . nevvero ?
tanto ! ecco , anche lui si ricordava . . . . oh ! se il suo povero papà potesse vederla ora . . . . così felice , così beata ! addio , drollino

drollino , sai che andiamo via ?
come mai ? così presto . . . . due mesi soltanto . . . .
sicuro . . . . si va via . . . . la settimana ventura . io starei ancora qui tanto volentieri , ma il duca dice che bisogna andare ai bagni .

quando partiamo ?
quando vuoi

caso ? . . . davvero ?
speriamo . . . .

ah ! c'era stato ? . . .
certo ero un po ' scapato ai miei tempi . e per farmi far giudizio ci volevi proprio tu . . . .

che fai ?
penso che , dopo tutto , per l'ottobre si potrebbe invitar qualcuno .

la baronessa olga ? . . . dici sul serio ? . . . la baronessa olga ?
sì , la baronessa olga .
non sei più gelosa , dunque ?
gelosa , io ? . . . ma ti pare . . . . sono le sciocche , le bambine che sono gelose . . . . io . . . . so bene , sai , che tu . . . . che tu mi ami .
cosa ti salta in capo ?
dico sul serio , sai . è una signora gentile . . . . elegante . . . . e . . . . le scriverei oggi stesso . . . . a meno che tu non voglia . . . .
io ? rispose il duca . . . .
non meno delle altre signore che abbiamo invitate . . . .
uhm ! sai ch'è un'idea curiosa la tua ?
non vuoi ?
hai paura ?
bambina ! non vedi che non me ne importa nulla ?
giuliano ! . . . ah ! giuliano !
vado a scrivere .
puh ! lasciamo correre . . . . come la prenderà lei ? . . . non verrà . . . . forse . . . . anzi certo . . . . non verrà .
sarei curioso , pensò , di vedere cosa dirà . . . . dopo tutto , era impossibile che non c'incontrassimo quest'inverno . . . . e se viene ? . . . ebbene , vedrà come sono le cose , e che non ho perso nulla . . . . lasciandola .
curioso curioso davvero . . . . che idea da stordita ha avuta milla ! . . . imparerà a vestirsi , ciò le gioverà . . . . e se non venisse , quell'altra ? . . . diavolo d'un sigaro , non vuol saperne d'accendersi . . . . _tout passe , tout casse , tout lasse ! _ chi sarà ora ? . . . ancora il viscontino ? . . . eh ! sapremo ! . . . quando si dice il caso ! per fortuna che son sicuro di me stesso e che . . . .
non verrà ! non verrà !
ecco ecco l'avvenire sicuro . . . .

provi drollino .
drollino ! drollino !

verrò . . . .
oh ! bravo , bravo bravo , drollino , così va bene . vieni subito . ora , abbiamo gente e il signor duca sarà contento .

ecco è quella là !
ah !
bella donna , perdio ! sett'anni , capisci ! ora naturalmente è finita , ma è curiosa però che sia venuta anche lei , eh ?
curiosa è una bella donna , infatti .

mia cara milla , tu disegni , nevvero ?
avevo principiato , ma ora non disegno più , dacchè ho visto quanto è difficile per noi donne .
ma col tuo talento . . . . perchè hai un bel negarlo , cara mammoletta , tu hai proprio del talento , e per tutto . . . .
trovi ?
e tu non trovi ?
stupendo ,
non so ,

no , grazie .
ah !

mio caro voi siete l'uomo il più fortunato di questo mondo . vostra moglie è . . . .
un angelo ,
ah ! lo sapete ?
ma l'avete detto tante volte . . . . sfido io .
non mai abbastanza , mio caro . quando si hanno delle fortune di questa entità , bisogna capacitarsene .
creolo !

adorabile ! guardate come le sta bene quel costume pifferaro . . . ; ecco . . . . avrebbe bisogno di esser sempre così . . . . contenta e animata . è di carattere molto calmo , nevvero ? . . .
sì , un poco di champagne , baronessa ?
no , basta ; grazie . voi ne avete già bevuti cinque bicchieri . . . veramente , questo è eccellente .
non c'è male , infatti ; io però preferisco . . . .
il _tokay_ ,

oh , giuliano ! orsù , datemi retta ; ascoltate il parere d'una vecchia amica .
vecchia ? !

vecchia , cioè prima !
oh ! c'è qualche cosa di meglio dell'esser la prima .
cioè ?
esser l'ultima , per esempio .

vi prego , fatemi fresco .
il caffè . . . . di là . . . . in sala !

sola ?
eh ! certo ! chi vuol l'accompagni al convento a quest'ora ? il signor duca ? . . . forse ? . . .

ahimè ! sapete cosa mi figuro in questo momento ?
mi figuro , il vostro _boudoir_ granata e rosa .
sciocchezze . . . . mio caro ; quel ch'è stato è stato . non è egli convenuto che voi siete per l'appunto il più felice degli uomini ? e se mai , in vita vostra , avete fatto delle corbellerie , è giusto . . . .
ch'io le sconti , nevvero ?
ma , mio caro creolo , voi siete sempre stato molto indipendente , e avete voluto . . . .
no . . . . non fui io , a volerlo è stata mia madre .
ah !

buon giorno , cara , come stai ? sono scesa di buon'ora , nevvero ? le altre dormono ancora . . . . che pigrone ! e così , com'è andata la tua gita misteriosa ?
poverina ! si vede che sei molto stanca . lo credo . . . . con questo tempaccio . . . . stavo appunto dicendo a tuo marito . . . .
sicuro . . . . sicuro giusto . . . . mi diceva , e io rispondeva che tu facevi malissimo , ch'era una delle tue ubbie solite , e che io permettendolo avevo fatto una corbel . . . .
ti senti male ?

veramente . . . . milla si era sentita male ? . . . oh ! poveretta ! ma come . . . . perchè ? . . . forse , la stanchezza del ballo . . . .
già si vedeva , sulla fine , ch'era un po ' abbattuta .
no , sarà qualche cosa , qualche novità .
magari !
davvero ? . . . che bella cosa sarebbe , che felicità per entrambi ! . . .
tu eri in sala , nevvero . . . . quando quella poveretta si sentì male ?

anderò su a vedere se vi fossero novità . . . . scriverei subito alla duchessa margherita .
dov'è ora quella cara signora ?
oh ! sempre a torino . e come dicevo . . . .
mia cara marchesa , rammento ora che milla stava per addormentarsi ; forse un po ' di sonno le gioverebbe meglio d'ogni altro rimedio .

potrebbe morire ? chiese colla massima calma .
caro mio , che andate chiedendo ? perchè dovrebbe morire ? ha un buon temperamento , è giovane . ha bisogno di quiete e che la lascino stare in pace , ecco tutto .
già , disse drollino . . . . ma se invece . . . .
che ci siano ancora dei servitori affezionati ? chiese a sè stesso il celebre medico mentre saliva sul treno , in una bella carrozza di prima classe .
ecco qua , borbottava in guardaroba , la vecchia tonia , è la terza volta che viene oggi , colla scusa di prender le notizie della signora duchessa .
eh , eh ! rispose la teresa , la guardarobiera in secondo , non ha poi tutti i torti ; non è il diavolo la carolina . e lui ha un bel salario ora , e sono tutti e due della tenuta . sarebbe un bel matrimonio .
che c'è ? chiese stizzosa , indovinando che la sua venuta aveva troncato un discorso .
niente , niente . si diceva soltanto di . . . . drollino .
miracolo ! ribattè la giovane . . . . e sarà per dirne del male , mi figuro ! tutti ce l'hanno amara con quel poveretto . e io invece sostengo che . . . .
eh ! si sa , si sa . . . .
cosa si sa ? . . . non è vero niente , a me non me ne importa niente affatto di colui , non mi dispiace , no , perchè è un buon figliuolo , affezionato alla signora .
sfido io , saltò su a dire la teresa , sono stati beneficati tutti dalla casa , quando c'era il padrone vecchio .
bene , bene . . . . oh gli altri non sono forse stati beneficati anche loro ? . . . eppure . . . . guardate se si rammentano di venire a vedere se la padrona è viva o morta .
caspita ! susurrò la tonia , non hanno mica le ragioni che può avere drollino di venire in guardaroba .
no , no ve l'assicuro , viene proprio soltanto per sapere . . . .
non è vero che sia cattivo , proseguì , anzi , ha buonissime maniere . vien su adagino . . . . per non far strepito e sta a sentire tutto quello che gli dico .

la comprendo e la compatisco , ora bisogna far due cose . la prima : perdonare .
bisogna vivere . . . .

comanda la lucerna ?
no ,

giuliano . . . .
sai . . . .

e la russa ?
andata !
per sempre ? . . .
caro mio , chi sa l'avvenire ? . . . speriamo di sì ! certo è che , in grazia di quella diavolessa , la nostra povera signora è stata a un brutto rischio .
io dico che se le capita un'altra volta . . . .
muore , eh , muore davvero ?
al diavolo i monelli che c'entri tu , bardassa , a far cotesti discorsi ?

mia ! mia ! . . . è partita ! . . .
mia ! se lei fosse morta . . . . io l'avrei ammazzato . . . . sai ? . . .
ohe !

sai , giuliano , non mi piace !
cosa ?
questa rosa .
e perchè non ti piace ?
perchè non è una rosa schietta come le altre ; ha voluto far l'originale , e ciò non va bene .
no ? . . .
no ! bisogna aver buon senso , e fare ciò che fanno gli altri . e di ciò son tanto persuasa , che non voglio predicar bene e razzolar male . non voglio essere come la rosa verde . dunque , a giugno , andremo ai bagni !
ma , mia cara , che bisogno c'è di andare ai bagni , se non ne hai voglia ? potremmo benissimo rimanere qui .
sì , che ne ho voglia ! e poi è giusto ; so che , a lungo andare , la campagna ti annoia . andremo ai bagni . . . . dove vorrai tu , ben inteso , e poi . . . . torneremo qui ! ah , qui si sta così bene , non è vero ?
certo !
dunque dove andiamo ? a san moritz ?
eh ! vada per san moritz .
o a recoaro , lucca , sorrento , villa d'este ? basta , decideremo poi . già , abbiamo tutto il mese per pensarvi . e quest'inverno , per un mese o due , torneremo a napoli ?
certo , dove vuoi ! ammenochè gli affari . . . .
oh ! gli affari ! sai che sei insoffribile con questi affari ! dacchè ti sei messo in capo di rivendicare quei possessi nel genovesato , ti sei cacciato a capo fitto , nei litigi , nei processi , nei consulti d'avvocati , tanto che mi diventi tu pure un vero leguleio .

orsù speriamo che si _possa_ andare a napoli . ti ricordi di napoli ?
sì
oppure , andremo a nizza . e di nizza ti rammenti ?
sì
oh ! io mi ricordo , sai ! la passeggiata degli inglesi , il circolo della _méditerranée_ , et la _place massena_ , e il _restaurant français_ , dove abbiam fatta quella famosa colazione . e il _vallon obscur_ ? e cannes ? e montecarlo ? a proposito , bada che , se andiamo a nizza , stavolta voglio proprio venire anch'io a montecarlo .
oh , bella ! ci vanno tutti , ci voglio andare anch'io . e voglio vedere a giocare ; chissà che non m'arrischi io pure ; sapessi quanto mi rincrebbe di non poter venir con te il giorno in cui ci andasti ! ti ricordi di quel giorno ? non mi sentivo bene , e rimasi a casa . non volevo far parere , ma mi struggevo di venir anch'io a monaco !
ma stavolta questo capriccio me lo voglio levare . sissignore , giocherò anch'io , e vedremo se la perdita di qualche migliaio di lire farà venire , a me pure , la faccia da scomunicato che avevi tu , la sera , quando tornasti .

che peccato che tu debba sempre andar laggiù , a genova a conferire con quell'avvocato ! non potrebbe venir qui lui ogni tanto ? . . .
impossibile ! ma sarò assente per pochi giorni , te lo prometto .
e penserai a me ?
e tu , penserai a me ?
uhm ! secondo . . . . se avrò tempo . perchè , se tu hai delle occupazioni . . . . può darsi che ne abbia anch'io . . . . e che siano importanti come le tue .
come ? . . . che intendi dire ? . . .
sei curioso , eh ? ci ho gusto . oh bella ! perchè non avrei anch'io i miei affari . . . . come li hai tu ? . . .
perchè . . . . perchè ? . . .
via , via , non far quegli occhiacci . sai pure che di affari , propriamente detti , non posso sentir a parlare per cinque minuti consecutivi , senza addormentarmi . ho piena coscienza che , se me ne immischiassi , non sarei nulla più d'una guastamestieri ; e poi non sei forse tu che te ne occupi , che pensi e provvedi a tutto onde risparmiarmi ogni briga ?
cara milla ! . . .
zitto là , giuliano , e torniamo a bomba . dicevo dunque che le mie occupazioni , le ho anch'io . ammetto che non somiglino alle tue , ma ciò non scema la loro importanza , e un giorno o l'altro . . . . forse . . . . ne vedrai il risultato .
oh ! oh ! e non si può saper niente ora ?
niente affatto . è una sorpresa ; resterai con tanto di naso .

senti , drollino , di devi fare un piacere . sceglimi in scuderia una bestia buona , sicura , proprio quieta .
ci sarebbe calif ,
bravo ! calif ; per l'appunto . sai cosa voglio fare ? . . . voglio montare a cavallo .
lei !
sicuro . . . . il duca avrebbe tanto caro che imparassi . e ora , capisci , approfittando delle sue assenze , voglio fargli questa sorpresa .
a nizza avevamo provato , in maneggio ; ma sai , non vi riuscivo bene . ho paura di non esser molto coraggiosa . . . . oppure non sapevano insegnarmi . ma ora , m'insegnerai tu , nevvero ?
io ?
tu , sì . . . . cominciando da oggi . ho la sella e tutto l'occorrente . va a far sellare calif , e aspettami in maneggio . io mi vestirò frattanto , e fra mezz'ora scenderò .

e la sorpresa ?
non ancora sarà per quest'altra volta .

salga , signora duchessa .
ho pensato che adesso , coi progressi che abbiamo fatto , sarebbe bene di provare un cavallo nuovo .
ma non ti rincresce ?
no e lei ci avrà più piacere a cavalcare mia .

ora posso andare sola col duca ?
dico se posso andare per conto mio . . . . senza maestro , insomma ?
non ancora .
ha ancora bisogno d'impratichirsi un poco . . . . ma presto potrà andar sola . . . .

impossibile !
impossibile ! ma perchè vuol andar via drollino ? cos'è accaduto ? . . . che ragioni dà ?
ragioni , a dir vero , non ne dà nessune , signora duchessa . è venuto nello studio stamane e ha detto che se n'andava , ecco tutto !
provi a mandarlo da me , chissà che io non venga a capo di scoprir qualcosa . dev'essere un malinteso . e lei , signor damelli , non ha proprio nessun sentore dei motivi , delle intenzioni di quel giovane ?
nessuno , signora duchessa .
soldato ? . . . ripetè milla . soldato ?

oh drollino ! è vero che vuoi andar via ?
è vero , signora duchessa .
ma perchè . . . . che idea ! . . . ma ti pare ? . . . ti hanno fatto qualche torto , qualche soverchieria ?
no . . . . signora duchessa .
di ' la verità . . . . hai qualche motivo ?
nessun motivo , signora duchessa . è così . . . . una mia idea .
vuoi che ti faccia aumentare il salario ? vuoi tornare alla tenuta ? se desideri qualcosa , dillo francamente . lo sai che sono sempre contenta di te e che t'ho sempre voluto bene .
lo so , rispose drollino con voce tremante . e una specie di sorriso , stranamente triste passò sul volto dei giovane .
e anche mio marito ,
sicuro ,

signora duchessa ,
oh drollino ! sclamò milla , smettendo subito il fare risentito , perchè mi dai questo dispiacere ?
oh no . . . . non dica così . . . . signora duchessa . . . . creda . . . . anzi . . . . che io . . . .
ti assicuro
è impossibile ! disse finalmente
dimmi almeno il perchè ?
che vuole
ah ! drollino ! . . . mi rincresce tanto . avevo certe idee . . . . certi progetti . . . . pensa . . . . andar via ora , dopo che m'avevi insegnato a montar a cavallo .
sicuro . . . . così adesso si divertirà . . . . adesso che può andar sola . . . .
signora duchessa , vuol tenere mia ?
mia ! . . .
sì , signora . . . ; scuserà se mi prendo questa libertà , ma ho visto che vanno così bene loro due . . . . e son persuaso che la tratterà sempre bene , nevvero ? . . . e così forse . . . . si ricorderanno qualche volta di me . . . .
oh ! drollino vuoi proprio lasciarmi mia ? . . . ma non ti rincresce . . . . davvero ?
no , no . . . . non mi rincresce . . . . tanto , non saprei come fare a condurla ora . . . . e poi è giusto . . . . perchè , si ricorda ? . . . è stata lei che me l'ha fatta avere . . . .

pagarla . . . . sclamò milla
eh ! lo so anch'io che con te , non avrà parlato di prezzo . ma te ne avvedrai quando farai i conti col signor damelli .
credi . . . . proprio ? . . . e io che m'ero commossa ! . . . ma pure . . . .
per bacco , mia cara , è chiara come il giorno . voleva liberarsene ; non sapeva come , e te l'ha affibbiata ; ecco tutto ! ora poi sarei curioso di sapere ciò che pretendi fare di quella bestia , tu che non hai mai voluto saperne di cavalcare .
ah ! non importa , lascia fare a me ! . . . l'attaccherò alla _giardiniera_ , e imparerò a guidare .
uhm ! è troppo forte per la _giardiniera_ , andrebbe meglio col _phaèton_ . è ancora una buona cavalla . quasi quasi , ora che non è più di quel biricchino , avrei una mezza idea di provarla io stesso . domani forse . . . .

eh ! avranno scoperto qualche cosa di questo genere . e siccome è uno della casa , e lo proteggono a spada tratta , avranno accomodato le cose alla chetichella . . . . e fanno figurare che . . . .
non è vero , non è vero niente

è il signor battista ! disse alfine e con voce misteriosa . è proprio lui . . . . se sapesse . . . . quanti ! . . .
quanti ? . . . che ? . . . rispose drollino distrattamente .
oh bella ? denari . non sa che _lui_ perde sempre ; e sempre paga .

ho capito , pensò drollino ; è ubbriaco .
sarà per un'altra volta ! mormorò fra sè e sè .

ah ! sei tu , drollino ? . . . bel nome davvero . . . . e un bel giovanotto , anche . . . . ma allegro come un martôro . e dunque eh ! ho sentito che te ne vai . . . . fai bene , perdio . . . . si vegeta in questa baracca , in questo nido di . . . . colombini .
bisogna vedere il mondo . . . . ragazzo mio . . . . andare di qua , di là . . . , a parigi . . . . a londra . . . . fare come ho fatto io col signor duca . . . . ah ! allora però . . . . non erano i tempi buoni come adesso ! . . . denari , ora , denari come terra . . . . il signor duca . . . . non dice mai di no . . . . quel briccone ! sfido io , sfi . . . .

cristo ! taci , mascalzone ; potresti destar la signora duchessa !
ah ! che maniere ! . . . va al diavolo tu e la duchessa ! . . . me ne importa tanto di quella faccia di carta !
a proposito , se vuoi venir qui . . . . ho una cosa da dirle . . . . alla signora duchessa . ho da dirle . . . .

il signor duca ? . . . genova ? . .
sì , sì tanto bisogna che lo sappia . . . . un giorno o l'altro . . . . che la russa . . . . e l'avvocato . . . . ah ! l'avvocato ! . . .
l'avvocato ! l'ho visto io , l'avvocato ! . . . eh uno strascico lungo lungo di seta e tanti bei ricciolini , e quelle spalle bianche . per dio , ha ragione il duca . . . . è bella quella russa . . . .
poverina ! poverina , povera donnina , mi fa pena . . . . se sapesse ? . . .

cosa diamine ?
nulla , mio caro . . . . ti ho trovato per via e t'ho portato qui .
oh ! ho capito . eh , son traditori questi vostri vinetti leggieri ; e poi un po ' di rhum . . . . sicuro .
sicchè m'hai proprio trovato per via ? sarà , sarà . . . . non mi ricordo più ! e dormivo , eh ?
no , allora non dormivi ; non facevi che strillare e chiacchierare .
ah ! sì , chiacchieravo ? oh bella , chiacchieravo ? e , così per curiosità . . . . cosa dicevo ?
mio caro sta tranquillo . hai detto un monte di bestialità . per fortuna che c'ero soltanto io a udirti , e ciò che tu dicevi lo sapevo da un pezzo .
tu . . . ! sapevi già . . . . cosa ?
ma certo ! credevi d'esser tu solo a possedere il segreto del signor duca ?
ma come diavolo hai fatto a sapere ?
ch'egli si reca là a genova . . . .
sì , per trovarsi con lei ! con la russa . capirai , tutte questo reticenze , che sugo hanno adesso ? il diavolo ci porti .
questo è affar mio e non ti riguarda .
ma , allora , perchè non me ne hai mai parlato ?
perchè ? perchè non m'accomodava . cosa c'entro io con questo cose ? io me ne vado fra poco , e buona notte . e può essere che , per tacere , avessi anch'io delle buone ragioni come le hai tu .
non ce n'è quasi più io però le godo e sto allegro , e fo star allegri gli altri , mentre tu . . . . che bocca amara m'è rimasta ! . . . a dir vero , il duca fa le cose bene . . . . da gran signore , non è vero ?
eh ! non gli conviene a far diversamente . davvero , si troverebbe in un bell'impiccio se a me saltasse il ticchio . . . . perchè , capisci , l'andrà ; finchè mi pare , ma se un bel giorno colui mi rompesse proprio le tasche , io vado da lei , e le rifiato tutto quanto ; capisci ?
ah ! le rifiati tutto quanto . . . . andiamo , via , non sei capace !
io non son capace ! . . . l'avresti a vedere . vado là , franco come uno schioppo , e le conto la storia . signora duchessa ; succede così e così . il suo signor marito va a genova per abboccarsi coll'avvocato . . . . e l'avvocato , dio mi danni , è la russa . . . . quella baronessa che . . . . se l'è tornato a prendere per vendetta .
per vendetta ?
sicuro ce l'aveva amara con la duchessa , perchè qui erano accadute quelle scene , ti ricordi ? bene , dunque , quando noi fummo a napoli , essa scrisse al padrone . ma questi aveva ancora la paura che gli morisse la moglie , e non rispose . allora quella s'impuntigliò , e gli tenne dietro a nizza . la signora era un po ' indisposta e usciva di rado . un giorno , lui se ne va a montecarlo , e ci trova la russa . stette ancora un poco sul tentennare , poi ci ricascò . . . . meglio di prima . ecco qua . . . . la sapevi tu com'era andata ?
no non la sapevo così lunga . sapevo solo che ora . . . . si ritrovavano a genova , colla scusa dell'avvocato . mi figuro che sarà sempre una cosa in grande . ha cavalli , lei ?
no , rimessa .
ah ! e lui ?
niente , carrozza d'albergo . lei sta in un villino , laggiù verso via carignano . la sera sul tardi escono assieme , vanno all'acquasola .
una bella coppia . . . . sai . . . .
certo una bella coppia . . . .
e la duchessa ? se lo sapesse ! . . . io dico che se lo sa stavolta , gli riprende tutti i soldi che gli ha dato e lo manda al diavolo . . . . ammenochè . . . . non si consoli .
come ? . . .
eh , diamine ! facendo altrettanto .

ah ! vorresti provare . . . . dici ? . . .
sì . . . . per curiosità . vorrei provare come la piglia . certe volte , quando la vedo allegra , contenta , mi viene come una rabbia , una smania di dire la verità a quella povera donna . almeno non farebbe più la figura d'una bambina , e non si struggerebbe più dietro a quella perla di marito , che va a genova . . . . coi denari di sua moglie , beninteso . e a te questa voglia non ti vien mai ? . . . dico . . . , non vorrei che tu m'avessi a prevenire . . . . sai , perchè potrebbe darsi che lei , per saper bene . . . .
no io non ho nessuna idea di parlare . e ora me ne vado , per cui . . . . tanto , questa storia finirà presto . . . .
finirà ? credi che finirà ? . . . per bacco , mi dispiacerebbe . . . . è un provento che mi garba . . . . e perchè finirebbe ? . . . sono innamorati cotti ! la russa gli comanda a bacchetta , lo tratta come un imbecille , e lui . . . . contentone . perchè avrebbe a finire ?
perchè finirà

ci siamo ?
un momento ,
cattivo segno , pedrolo . . . . badate un po ' ai fatti vostri .
quante bestialità !

per bacco ! capisco , sapete . non c'è che dire , una bestia che non ha l'uguale . vi rincrescerà , eh ?
cosa ? . . .
oh bella ! . . . che ve l'abbiano portata via . è una cosa curiosa , sapete , che ve ne siate stancato così , mentre , non c'è che dire , è ancora un fior di cavalla ! e l'avete proprio voluta cedere al duca ! . . . chissà , eh . . . . che buon affare ? . . .
eh ! si capisce . se vi è venuto questo capriccio di girar il mondo , vi gioveranno più i denari che la cavalla . e a dirla schietta la mia era ormai un po ' _sul tempo_ anche lei , come me ! e poi il suo piccolo difetto ce l'aveva pure . . . . quello di non voler sentire gli spari . . . . e non s'è mai voluta correggere . . . . eh ? . . .
no no !
via , via ! . . . non v'arrabbiate a questo modo . si sa che avete fatto di tutto per toglierle quel vizio . è inutile . . . . ho provato anch'io . una volta nella tenuta c'era un alzano che . . . .

cosa diavolo gli piglia a colui ?
drollino drollino !
è andato via or ora cosa c'è ?
subito , subito , insellare mia per la signora duchessa , e drollino si prepara ad accompagnarla .
mi dispiace ma in quanto a mia la signora è bell'e servita . la cavalla è stata attaccata all'_americana_ ed è già a mezza strada della stazione . e drollino è andato via per i pascoli , a zonzo . . . . dio sa dove ! . . .
sellare calif ; subito al momento , e chiamare toni per andar dietro alla signora .

giuliano ! giuliano !
milla !
è la mia sorpresa , sapevo che lo desideravi , e , mentre eri assente , ho imparato . non te lo dissi che avevo anch'io i miei affari ?
milla ! tu sei un angiolo e io sono un . . . . un marito veramente fortunato .

ora andiamo a casa , vuoi che t'accompagni a cavallo ?
veramente , ora che ho fatta la mia figura , preferirei quasi di venir teco . sono un poco stanca .
benissimo ! battista e toni condurranno a casa i cavalli , e io ti farò da automedonte , se non sdegni il mio legnetto da giovanotto .

ora , carina , fammi il piacere di star quieta per un momento ; siamo vicini ad una certa voltata alla quale bisogna star attenti . ci vuol occhio e un cavallo sodo .
oh ! mia è una perla

male , male assai , signor padrone . stamane è venuto il prevosto , e gli ha fatto fare le sue divozioni ; e il dottore ha detto che sarà un miracolo se passa la notte .
vuole andar su ? vedrà che cosa da far pena ! son io che lo veglio , quel poveretto , e da tre notti non chiudo occhio .

forse , nevvero , vuoi parlarmi dell'accidente in cui la tua generosa audacia . . . . sapresti . . . . potresti dirmi chi ? . . . si dice che sia stato un attentato . e tu sai . . . ?
lo so !
oh , te se prego . . . . parla . . . . capisci bene , è necessario . . . . perchè possa premunirmi . . . . per l'avvenire .
non c'è più bisogno di precauzioni ! egli non può più farle del male . guardi . . . .
tu ?
io .
tu . . . . sciagurato ! . . . apposta ? . . . apposta ? . . . perchè rimanessimo uccisi ?
non loro due . . . . io non sapevo che ci fosse anche la signora . . . . volevo . . . . solamente lei . . . .
tu tu ? ma perchè ? cosa t'ho fatto ?
a me . . . . nulla ma perchè guidava mia ? e perchè voleva far morire la nostra . . . . signora ?
io ? ma tu sei impazzito ?
no , l'ha detto il dottore . . . . e non era giusto ch'ella morisse . . . . per causa sua . . . . si ricordi . . . . l'autunno scorso . . . .

ma ora . . . . ora . . . .
ora . . . . genova !
ora , sarebbe morta , forse . . . . quando lo avesse saputo . . . . e lei , signor duca . . . . ha preso mia . . . . allora mi sono ricordato , e volevo che mia fosse la causa . . . . ma ho visto la duchessa , e sono venuto . . . .

sta male , eh ! quel poveraccio ?
sì . . . . temo che . . . .
per bacco ! . . . l'ho detto subito che era affar di pochi giorni . ma lei non ci venga più qui . vada via , che questi non sono spettacoli per lor signori ; e tanto , ormai è finita . vada via , le dico , e mi cambi subito quella brutta cera , che , se no , son capace di farle un salasso qui sui due piedi .

il dottore era questa notte colla giovanna ,
ci vuole proprio il coraggio di un dottore ; già , sono come i beccai , che ammazzano i vivi e sparano i morti . anche sabato lo incontrai , che ritornava dal camposanto ; aveva aperto tonio . erano dietro il vicolo dei cappuccini : la ho riconosciuta , deve essere in ultimo .

la può fare quello che vuole , ma non la sposerà , lei .
lei chi ?
lei , la giovanna . io non lo guarderei più in faccia un uomo , che dopo mi facesse un simile tiro e mi cacciasse di casa ; ma il buono era di non guardarlo prima , allora . in ogni modo le darà venti scudi , metteranno il bambino all'ospedale , e chi si è visto si è visto ; ci vedremo al secondo .
badate , avete fretta ,
lo so , vado a tirar l'acqua .
anzi , ricordatevi la catinella per il bagno di questa notte .
già , già , il bagno prima di andare a letto ! può fare quello che vuole , ma avrà da fare un bel pezzo prima di avere la pelle bianca : c'è della tela che si rompe prima .

dorme ?
sono passata per la camera in punta di piedi , e non si è destata nemmeno al rumore dei secchi . poveretta ! almeno adesso dorme .
vuoi andartene ?
se non c'è più nulla da fare .

verrà il dottore questa sera ?
probabilmente .
quasi quasi , se non avessi da andare lontano , mi fermerei ad aspettarlo : ho il bambino grande , che non vuol mangiare più nulla ; non gli piace nemmeno il pane bianco .
bisognerebbe esser signori e pagargli sempre del companatico ; allora forse . . . ma già , i bambini dei poveri . . . se non mangiano ! tanto peggio , moriranno .

ehi ? per me poi ! ognuno ha le proprie disgrazie ;
e lei ?
io te lo do .
grazie , grazie proprio , la mia signora . ah ! io già non posso dir niente : il signore le ne renda merito . lo tengo tutto per lui ! poverino . . . dica : non ha proprio bisogno di niente ? perchè . . . se ha bisogno . . .
no , andate pure .
vuole che accenda la candela ?
non importa .
allora . . .
ma no ,

non avevi inteso ?
sì .
ahi ! ma che cosa ho mai fatto io ?
che ora è ? dammi un po ' da bere .
che cosa volete , mamma ?
ah ! lo so , non ce n'è più . se invece di studiare tanto , avessi fatto la sarta , a quest'ora potevi pagarmi di quel vino santo .

mi dà fastidio , ma non ti si può dire più nulla ! non hai quattrini , e compri degli odori ! dove vai adesso ?
giù a cena .
torna , mangerai qui ; mi lasciate sola tutto il giorno !

hai dato un quarto di formaggio alla ghita ? puoi cenare coll'altro quarto . ma già , tu hai il palato fino di una signora , e il formaggio di pecora . . . che cosa fai lì , ritta ?
sì , hai ragione che sono ammalata , se no . . . vergogna ! abbandonare la propria madre vecchia . . . disgraziata , pettegola ! . . .

dammi il gatto ,
non ci vuole stare con voi .
come te .
eccolo .

proprio ? !
oh dio !

coraggio !
sporgete il petto , così . . .
no , oh mio dio !
madonna mia ! mi raccomando ! datemi voi un po ' di forza ,
sì , sì , pregate .

conduce , conduce ?
sì .
è meglio , non è vero ?
no , no , basta ;
perchè non ce la vuoi mettere un po ' di carne ? intanto che si divora quella , non mangia la mia .
pregiudizio ! ve l'ho pur detto .
però fa bene : la piaga mangia pure . ah !

lì incantata a vedermi soffrire , invece di metterti in ginocchio e pregare la madonna , che mi passasse ! ho quasi fede che tu ne goda .
oh !
disgraziata !

morire , per causa di lei ? !
pare un pugnale piantato nelle tenebre .

buon giorno ,
buon giorno ,
turno ! lo lasci entrare .
ritorno adesso dalla roccaccia , c'è la vecchia fattoressa che sta male . ih ! me ne ha quasi fatta una delle sue , stamattina , turno . ha troppo sangue , fortuna che è buono quanto un agnello , altrimenti ci sarebbe da accopparsi con questo ragazzaccio . non ha che sei anni , ed è di una razza , che sono tutti più o meno mal sicuri ; forti , ma mal sicuri .

non l'ho , ghiottone ,
avrei potuto visitarla ora .
in questo momento è forse di già desta .

e fermi !
come stanca l'andare a cavallo !
è di una tristezza ! lo leggeva da studente . però è stato un grand'uomo .
lo dicono .
non ne sarebbe persuasa ? capisco che lei studia .
grande !

non ha _humour_ , guardate i _paralipomeni_ ; non ha lirica , leggete la _ginestra_ , prosa poetica e non filosofica ; non ha passione , passione vera , prepotente , esaminate il _consalvo_ , sentimentalismo clorotico . è morto . . .
è morto vergine , fumi di scuola ! al primo arrosto ella lascia il fumo e si attacca alla carne .

ha fatto buone visite stamattina , signor dottore ?
una .
lunga eh ?
così , così :
a quest'ora la mamma è desta senza dubbio , se lei vuole vederla ; ed entrò per la prima . egli la seguì , scambiando un sorriso colla ghita nel passarle davanti . salirono le scale .
che puzza ! bisogna aprire la finestra . no , no , anderò io ;
la non s'incomodi , guardi pure alla mamma .

guarirò ?
col tempo .
e tu ? . . . dammi dunque il fazzoletto , dio ! come sei disadatta ! ti sei incantata nel signor dottore ?

guardate come si vestono adesso ! paiono dentro a un sacchetto . lo guardi , signor dottore , che oramai si rompe . se ai miei tempi avessimo vestito così , ci avrebbero tirato i pomidori . adesso è tutto moda e progresso .
bene , bene , ai vostri tempi !
che cosa importa poi che tu diventi verde ? ci vorrebbe più giudizio invece di studiar tanto .
va pur là : tanto ho bisogno di dir due parole al signor dottore ;
faccio così , ma in fondo poi è una buona pasta . se non era suo padre con quei maledetti libri !

soffrite ?
ma è proprio vero , signor dottore ?
ne avete parlato coll'ida ?
no ; mio dio ! vi ringrazio , perchè è proprio una fortuna ;
vuole che la chiami adesso ?
per carità ! credete che accetti ?
accettare ? . . . vorrei vedere io !
allora aspetterò la risposta dalla ghita prima di mezzogiorno . ho da fare altre due visite !
bei tempi quando si aspettano certe risposte !
andiamo , datemi la mano , oramai sono più che il medico .
aspetti , mi faccia il piacere , mi chiami lei ida . glielo dico subito , che lei non è ancora fuori di casa . povera ragazza , ne sarà tanto allegra !
la mamma chiama . buon giorno , tornerò poi stasera ,
prima ! prima !

ti piace ? vieni qui , te lo dico subito : ti ha domandata per sposa .
oh ! che cosa fai lì ? ti ha domandata .
ebbene ?
ebbene che cosa ? è una fortuna : vieni qui , ti piace ?
no .
è lo stesso .

sei imbecillita stamattina , che non capisci ?
ho capito : no .
no ? !

vi comprendo : secondo voi sarebbe la fortuna , per me no . vivrò peggio : che cosa può importarvi il modo come io finisca ?
ma sei matta ? . . . il dottore ?
il dottore , e poi ? invecchiare in questo paese , non essere mai capita , fargli le calze , fargli forse la minestra per dieci o vent'anni . . . ma allora è meglio gettare la propria vita dalla finestra , gettarla nel nulla . imbecille ! doveva pure aver compreso che un pari suo non poteva piacermi . mamma , sentitemi bene : è inutile che vi ostiniate ; il dottore non lo sposerò mai , dovessi cercare l'elemosina .
perchè ? perchè ?
perchè ? ! ve l'ho pur detto ! non mi capireste .
sei matta ,
che cosa voglio ? voglio la vita .
la mia madonna ! come ho mai da fare ? sei già una disgraziata ! e io che gli ho promesso la risposta prima di mezzogiorno !
risponderete di no .
di no ?
badate ,
che cosa farai al mondo . . . da te sola ?
quando non si può vivere , si muore . badate , vi ho detto : no . sono giovane , non sono bella , ma posso divenirlo , vi parrò matta , e invece calcolo benissimo , solamente voi non potete comprendermi . o la vita , o la morte . il dottore sarebbe la morte , e adesso , a vent'anni , col mondo davanti , ve lo dico : no , no !
non è vero , amico ? tu sei aristocratico , tu mi capisci .

è brutta , mamma !
non è già tua sorella .

le donne sono troppo deboli per la vita .
anche l'ingegnere , dice sempre così .

no .
perchè ?
l'uomo non s'innamora della donna ,

mi vorrai sempre bene ?
mi scriverai sempre , e dopo staremo insieme , sempre .
sempre ! tu non sai . . .
lo so , me lo ha detto la nencia , starai sempre con me ; giuralo .
sì , vedrai : mi vuoi bene ?

e io ? !
in ogni caso sarà una maestra ,

non lo voglio :
la madonna ? !
una donna . . . una donna !

vigliacco ! guarda come si riduce .
poichè l'uomo ha la disgrazia di essere ragionevole , si ubbriachi !

non mi dai la mano ?
così , così , non è vero ?
devi essere buono ,
le mie zie mi vogliono bene .
esse sole ?
e tu vuoi bene a loro sole ?
non ti piacerebbe la signorina , rocco ?
quanti anni hai ?
ormai quindici .
vuoi che facciamo all'amore . . . dalla finestra ? vuoi ? devi essere tanto buono ! ma tu leggi spesso , che cosa leggi ?
il _conte di montecristo_ .
se vorrai dei libri domandamene , ne ho anch'io . addio , leopardi .

vieni ,
sei tu ?
entra .
sei solo ?
sì .
sei solo ?

piangi ?
tieni ,

non sei contento , rocco ? che cosa vuoi ?
tu ? !
tu ? ! no .

proprio ? !
povero ragazzo !

si è confessato ? !
già ,
faccio entrare la signora marcella ? se vedesse come piange , gli volevano tanto bene . . .
è inutile , non vado ;
vada là . . . se vedesse . . .
è impossibile , certe scene mi fanno male , non dormirei per un mese . povero ragazzo ! me ne dispiace , ma sarà una fantasia da malato , che gli passerà . non posso , dite alla signora marcella che sono dolentissima , ella pure mi capirà , non posso .

come ti senti ? eh ! rocco !
aprite la finestra .
eh ?
che cosa vuoi ? l'aria . . .

ah !
ma no ! . . .

ma che cosa fai tutto il giorno ?
fumo sigarette . . . fumo !
sei diventata pessimista ?
lo sono sempre stata .
non mi pareva .
fumo !
il tuo poema ?
l'ho bruciato , fumo !
dunque non lavori più ?
l'ho pur detto , fumo .
però gli esami saranno meravigliosi , ne sono sicuro , altrimenti come faccio io ?
fumi , fumi ,
peccato che non sia bella !

non c'è nemmeno inchiostro , vado a prendere il calamaio di giacomo .
non serve ,
così poco ?
tenete ; e se la signora marcella non la capirà , ditele , che non ho mai scritto niente di più bello ; è tutto il mio lavoro letterario di quest'anno .
a quando ?
lunedì .
dunque , signora maestra . . .
non mi date questo titolo , non sarò mai una maestra ,
ma allora ?
allora datemelo , se vi fa piacere , così questo titolo sarà almeno la consolazione di qualcuno .

hai paura ?
no , ho ribrezzo .

vi ringrazio , di avere tanto ingegno e di avere tanto studiato . il vostro esame è stato fin qui senza esempio . sono superbo che sia toccata a me la ventura di accogliervi in questo tempio della scienza e di aprirvi adesso le porte del mondo , nel quale siete chiamata ad esercitare la più nobile e la più santa delle missioni , quella di istruire e di educare le generazioni avvenire . il compito è grande , ma voi sarete alla sua altezza , voi donna , perchè la donna sola può fare gli uomini , l'anima come il corpo .
signorina ida de sinis , eccovi il vostro diploma d'onore . conservatelo orgogliosa , è la croce di una battaglia che non vi costa nè cicatrici nè rimorsi , l'emblema di una vittoria , nella quale non vi sono vinti , perchè le vittorie dell'intelligenza appartengono a tutti .
il vostro diploma di onore , di maestra ,
brava ida , proprio brava !

no ,
buon giorno , signora maestra ,

già mi piace più di quelle altre che sono sempre in chiesa .
bella ragione !
se ti pigliasse . . . tanto i preti sono un branco di carogne .

se vi dico che pare proprio una gran signora .
che cosa vuoi capire tu , con quei quattro che hai ? . . . una gran signora ?

eccolo là .
chi ?
il dottore . mi ha voluto mandare per forza , non lo vuole credere che lei rifiuti .
ti dispiacerebbe molto se accettassi ?
a me ! mi fa stizza la ragione . dunque perchè lei è povera dovrebbe poi sposarlo dopo la sua brutta figura colla giovanna ? s'immagini che me lo ha detto lui stesso : ah non mi vuole ? con quella dote ! e poi mi ha pregato di tornare qui a persuaderla meglio . ma che cosa crede di essere quel mobile coi suoi due centesimi ?

guardi , non lo crede !
lo scetticismo degli uomini !

ma è matta !
proprio ?
ghita ! ghita !
che ?

muore ! bisogna chiamare il dottore .
troppo tardi !

siamo in tempo ?
mi lasci passare .
no ; non vi ho fatto chiamare e non permetto che si turbi l'agonia di mia madre .

come si fa ? ne avete in casa ?
credo di sì ; nel canterano .
spicciati .
badi alla stola ,
hai ragione , ma sta attenta ; mi hai assistito un'altra volta ;
prega . . .

è morta .
se non scappo muoio anch'io dal puzzo .

non volere l'olio santo !
sì , ma è rimasta male : vedremo come farà a vivere senza far nulla .
il signore è giusto ,
è giusto , adesso , ghita , vado via . a lei le dirai poi . . . cerca di consolarla , se ne ha bisogno , oh ! come sei tu qui ? bada . . .
adesso !

cosa ci sarà mai lì dentro ?
no , la faccio io ,
facciamola insieme , mangeremo un po ' di costola di porco con un boccale di vino nuovo .
anzi figuriamoci . . . basta , vedrò per la nunziata . ora andate via ; se torna fuori la signorina mi faccio strapazzare .
sì , va pur là , un buon capo .
come si fa , a dirle se vuol mangiare ?
credi che le dispiaccia della mamma ?

chi godè una volta non stentò sempre ,
aspetta , vado su .

oh , è orribile !
come vuole dunque fare ? non ci si sta in casa .

tonio è in casa ?
ma no , non c'è nessuno . gigetto è andato a zappare : pare proprio impossibile !

non hai murato mai il buco di un topo ? è lo stesso .
glieli muriamo tutti , tanto già non ci passa più nessuno a quest'ora . tu ammorta il gesso nella casseruola , poi andiamo su .

dov'è l'anello ?
ecco , le ho cavati pure gli orecchini .
datemeli .
debbo ripeterlo ?
ma sono miei ; glieli ho tratti io !
e per questo ?

quanto volete di tutto ?
non lo so , bisognerebbe farli stimare .
stimateli .
vado fuori dallo schioppettaio , egli se ne intende : ha la pietra di paragone .
no , stimateli subito .

andiamo ,
il letto e la madia ,
il letto compito colle materasse .

bisognerà che prenda qualche cosa , è tardi ; sono già le due . ho uno stufato giù , che mi è proprio venuto bene , dia mente a me .
non ho fame .
che cosa vuol farci ? le darà fastidio .
basta : mangiate voi per me ,

l'abbiamo già vestita , domani mattina debbo andare dalla virginia ; così non ci pensiamo più . le ho messo quell'ultimo vestito , che portava prima di allettarsi . poi ho comprato un po ' di carne dal lardarolo per la veglia di questa notte colla nunziata , a credito . non avevo quattrini .
anzi le debbo dire da parte dell'arciprete , che ho incontrato ora . . . già lei forse non lo sa : i beccamorti verranno domani dopo mezzogiorno , e vogliono bere ; dopo ci vuole un fiasco . ecco : l'arciprete ( noi in casa non ce n'è ) lo darebbe : è nero , buono . eppoi se lei vuole , le fa tutto un conto col mortorio . il vino l'ho sentito . adesso , sfido io , bisogna pensarci , tocca a lei .

peccato che noi ragazze non possiamo avere nè gioie , nè quattrini . dunque senti : ci conviene aver giudizio . il mio appartamento è orribile , papà ha poco gusto ; andrebbe appena per una nonna . non v'è che la stanza da letto accomodata dalla povera mamma . è un appartamento serio come giovanni il cavallerizzo : hai visto le sue basette ? beh ! dunque ? . . . ma se non m'aiuti , non ne vengo più a capo ,
come stavo bene piccina a casa tua ; e tu ?
no .
no ? non vorrai star bene con me ? bel gusto di umiliarmi per farmi piangere . no , siamo intese : tu hai più giudizio di me e mi sgriderai , ma se non hai giudizio , io piango tanto che te lo faccio spuntare .

siete ben forte ,
eppure giovanni mi complimenta sempre sulla mia mano leggiera .
per reggere i cavalli la mano più sicura è la mano leggiera .
come cogli uomini .
avete saltato la barriera alla prima prova ?
alla seconda . la prima volta sono caduta .
male ,
sono caduta in piedi ,

è un imbecille ,
però i contadini lo credono un grand'uomo !
forse ciò è conciliabile .
perchè no ? la più goffa delle imbecillità è forse nell'essere un grand'uomo .

come mai papà non si annoia ?
mia cara , dovresti domandarglielo : è un problema , di cui la soluzione può interessarci seriamente .
non mi risponderebbe : dimmelo tu .
chiedilo piuttosto al curato . egli ti dirà che la noia del mondo è l'eco della voce di dio , che ci chiama dal paradiso .
e papà ?
forse è sordo .
ma io mi annoio , e tu ?
credi che quelle nuvole si annoino ?
chissà ! che cosa fanno lassù ? si annoieranno anch'esse .
avrebbero torto , perchè hanno la tempesta nel seno .
indovina , stasera arriva lo zio col conte alidosi : me lo ha detto ora la nencia ,
ho indovinato ,
lo vedremo .
l'ho già veduto , è bello ? !
i ritratti mentono più degli originali .

lo vedremo ,
e mi dirai poi che cosa ne pensi ?
senza dubbio .

studiate davvero come una maestra ,
sarebbe indiscrezione domandarvi il titolo del libro ?
un libro antico : leone ebreo , _filosofia dell'amore_ .
lo studiate per voi ?
per me ! per jela .

osservi , quel cristo non ha la corona di spine .
gli sarà forse caduta .

come potete mai passare tante ore in questo tetro camerone , sempre sola ?
forse che in due sarebbe più facile ?
forse .
allora provi . jela avrà troppo da fare colla toeletta e non verrà a cercarmi che fra due ore .
non sono uomo di studio ,
piccolo guaio ! in due non studiano che i ragazzi preparandosi all'esame .
ma è dunque un invito !
a che cosa , signor conte ?
è un invito per una trottata . mentre jela aspetta , noi che non abbiamo nulla d'aspettare andremo loro incontro . oggi è una stupenda giornata .
ma così interromperò la _filosofia dell'amore_ .
sarà forse meglio per entrambi . . . che non possono andare uniti .

febo !
febo , febo ! ha lo stesso nome ed è bello come il sole .
avete dunque una vera passione per i cavalli ?
anche .

ida ! senza dire nulla . . . mi rubi papà .
ida !

cavalca pur bene !
gli vanno incontro . . . anche lei !
davvero !
civetta !

è un tipo dunque ? mi pare interessante . e tu ?
troppo difficile . . .
bah !
ida veste sempre di nero ,
come mazzini ,
mazzini portava il lutto della patria , che non aveva ,
e che poi creò ?
forse no , perchè vestì di nero fino alla morte . il conte alberto , fiutando una lotta , si era avvicinato , ma a questa risposta più scettica delle loro domande sorrise . poi jela dovette mettersi al piano con dietro il conte enrico , che le voltava le pagine , chinandosele tratto tratto a guardarla sulla fronte con un garbo più cortese che galante , mentre ella tanto sicura delle proprie dita se le sentiva tremare sui tasti e le note le svolazzavano intorno alle orecchie come tanti frantumi di un secreto spezzato .
non è forse un bel gruppo ?
una volta era anch'io un principiante mostruoso , per fortuna sono rimasto sempre tale .
allora suoneremo un pezzo a quattro mani .
così le mani possono sbagliare più facilmente .
gli è per questo che il signor duca ricusa ?
oh ! mettiti laggiù , jela : certa musica ha bisogno di prospettiva . che cosa suoniamo , signorina ?
per me è tutt'uno , non so nessun pezzo .
allora suoniamo senza musica .
sia .
zio , aspetto ,
eccomi ,
permettete : oggi si sono incontrati , domani si scontreranno .
un duello sulla tastiera ?
un duello .
all'ultimo sangue ?
con una donna . . . val meglio il primo .

ma violette non ne ho mai trovato , non ne esistono .
è una fortuna : sarebbero le donne più ridicole della nostra civiltà .
una donna , che muore d'amore , è ridicola ?
forse , ma l'amore di margherita era ridicolo con tutti quegli scrupoli sentimentali e quelle timidezze borghesi . una donna , che muore , non si lascia rapire l'amante . e perchè ? per una sorella di lui , che non conosce nemmeno . la passione è egoista come tutti i forti .
ecco un'opinione singolare .
singolare !
quali sono dunque le donne forti ?
quelle che si fanno amare .
non amando ?
fors'anco .
ed avete detto questo con jela ?
jela è una bambina .

pensavo , ad un difficile problema : jela due ore fa non amava .
adesso credete che ami ?
sono sicura del fatto , ma non giungo a comprenderlo . sapreste aiutarmi voi , signor duca , voi che sapete la vita ?
v'interessano dunque molto i casi dell'amore ?
molto ! curiosità di viaggiatore che domanda , vedendola , il nome di una pianta a lui sconosciuta .
e così ?
aspetta : ti dirò domani mattina la mia opinione .
la notte porta consiglio .
mio caro , questa volta per aiutarmi davvero dovrebbe portarmi la ragazza .

jela !
ma te lo dirà , non dubitare .
quando ?
forse posdomani , forse pure domani .

è bello !
tu non dovresti accorgertene . gli uomini lo diranno brutto .
e le donne ?
lo ripeteranno .
ma ne parleremo : adesso va ' a letto , e non aprire la finestra .
la sua è di contro ,

ama ed è felice , ecco una risposta alla vostra teoria dell'altro ieri .
ma sarà amata ?

si vede bene che è un pitocco : non sa nemmeno cavalcare ! le ginocchia gli ballano sulla sella , non stringe .
abitudine ! le donne . . .
le donne ?
donne e cavalli , tutta la differenza è nella sella : sarà avvezzo senza , ecco perchè non stringe .

jela è proprio contenta ?
allora poi . . .

è bello ! un giocattolo per una imperatrice .
la bellezza non ispira che il desiderio ; bisogna essere grandi per ispirare una passione .
ispirare un desiderio è già essere più grandi di chi l'accoglie , perchè si può sempre rifiutarvisi .
sempre ? !

no .
non si nasce sempre belli , ma si può diventarlo , almeno noi donne . avete letto mommsen , signor duca , nel ritratto di giulio cesare ? la regolarità , egli dice , non è la bellezza , ma solamente l'assenza del difetto . vi è tutta un'estetica in queste parole .
probabilmente !
togliete dai saloni quelle due o tre dame , che vi regnano ; gettatele in una famiglia borghese , lasciatevele tanto che ne prendano le maniere , e nessuno di coloro , che sono pronti a fare delle pazzie per la gran dama , si volterà vedendola borghese passare per strada . si può essere belli essendo brutti .
un bisticcio .
che voi avete troppo spirito per non comprendere , e forse troppa esperienza per non aver provato .
stimate dunque molto la mia esperienza ,
non direte già che avrei torto . l'esperienza impedisce tante follie !
quali ?
d'innamorarsi , per esempio .
solamente ?
o pretendere d'innamorare .
sentiamo : se mi innamorassi ?
di chi ? vedete , v'imbarazzate per trovare una persona da decorare con un'ipotesi .
ebbene : supponiamo dunque , mi permettete ? di voi .

siete bella ,
i complimenti sono come i fiori , signor duca , non bisogna ripeterli o odorarli troppo , perchè avvizziscono . del resto so di poter essere bella : tutti al mondo lo possono colla mia teorica , non per tutti però . ma quando si crede che solo gli scultori traggano dalla creta una bella donna , e voi forse signor duca . . . ebbene , quell'incognito conte g . della dame aux camélias , per citarvi un romanzo , che pare vi abbia divertito , il quale lanciò margherita nel mondo , fu uno scultore .
di nuovo genere .
forse del migliore . le statue di marmo durano , le statue di carne muoiono ; la fragilità della propria opera deve aumentarne il prezzo e la passione .

ci lasciate ?
perdono , la finestra della biblioteca risponde contro la mia , ed io , che stento ad addormentarmi , ci veggo ancora il lume tardissimo .
sono io .
studiate ?
qualche volta .
e quando non studiate ?
forse sogno .
non vi pare un luogo triste per sognare , una biblioteca ?
e chi vi dice che i miei sogni non siano tristi ? ma almeno in biblioteca si è liberi , la libertà della solitudine .

è lui !
oh !
perdono . . . prego . . . sono venuto per un libro .
una ispirazione improvvisa ! temevo quasi di una disgrazia , così , al buio . un libro ! quale , signor duca ?

non lo so il suo titolo .
allora lo cerchi ,
non mi aiutereste ?
è troppo difficile : benchè abiti da due mesi la biblioteca , conosco poco gli scaffali , non sono nemmeno ordinati .

ebbene ?
mi negate il libro , datemi mezz'ora di conversazione .
parlate .
mi ascolterete ?
certo , perchè non siete venuto se non per questo .
avete troppo spirito e . . .

siete bella .
grazie .
vorrei potervi io pure ringraziare . che cosa vi pare di noi due in questo momento ? un pittore potrebbe comporre un quadretto di genere .
situazione vecchia , soggetto trito . ho veduto in molte stampe scene come questa , e mi hanno sempre fatto ridere .
ridete ancora ?
no , aspetto , sono curiosa : l'altra stampa potrebbe far pensare . per esempio supponete , che in questo stesso momento il conte alberto o il conte enrico subissero la vostra ispirazione di un libro incognito , e salissero senza candeliere nella biblioteca . v'è da scommettere , che non trovando il libro , direbbero per rivincita di aver trovato il signor duca facendo all'amore colla signorina ida .
e sapete che cosa ne nascerebbe per me ?
ebbene , signor duca , allora aspetto : non dovete parlarmi , non avevate cominciato ?
dicendovi che siete bella : volete che finisca ?

ida ,
vi amo .
vi amo , vi amo ,
voi ?
non mi credete ?
spiegatevi .

ida !
no .
che cosa vuoi ?
che cosa avete da offrire ?
domanda .
offrite .
domanda : sono pronto a tutto .
no .
per dio ! sarà l'ultima follia , ma la più rumorosa .
voi ?
_la dame_ . . .
qui ,

eh !
non credo che in biblioteca si trovi il vostro libro .
ida . . .
signor duca ; sono oramai le due dopo mezzanotte : è forse la prima volta , che vegliate così tardi in una biblioteca , e i principianti non debbono commettere eccessi .
ma voi . . .
io non sono una principiante : studio da cinque o sei anni , e studierò finchè non mi accorga di non capire ciò che studio .

troppo tardi !
come ?
troppo presto !
ma non capisco .
forse risponderete quando avrete capito .

cederà .
ne dubito , tu non la conosci , è una di quelle donne alla dumas , che calcolano sempre ed hanno troppa testa per avere molti sensi o abbastanza cuore .
ma se è quasi brutta !
tanto meglio .

me lo dici il segreto ? perchè questi colori ? quando te la metti ?
forse la tua ultima notte . non ti parrebbe ben immaginata per quella scena ? tu vi sei dentro nuda , più bianca di questa fodera stessa e con una commozione sul viso , alla quale il nero della veste dà quasi il tragico pallore del sacrifizio . vedi , deve appena combaciare sul seno come nella _femme fellah_ di landelle ; basta scostarla un momento , ed appari nuda nella nudità del raso , con una verginità di due candori , una morbidezza di due nudità .
senza camicia .
la fai dunque per me , di raso nero foderata di raso bianco ?
no .
non capisco .
domandane la spiegazione ad enrico .
è nel suo appartamento ,

ero tornato per il mio libro .
l'avete trovato ?

ancora ?
non ebbi già la disgrazia di offendervi ?
no , signor duca , ma con queste parole mi offendereste un'altra volta , se io fossi una piccola borghese come le mie pari . voi credete di non avermi offesa , perchè voi siete duca ed io sono povera . . . vi è abbastanza orgoglio in questo pensiero e mi piace ; ma io pure ho il mio orgoglio .
signorina , non crediate . . .
non credo a nulla , ho l'orgoglio di sentirmi al disopra della mia vita ed , essendomi ben compresa , di potervi dire : signor duca , vi siete ingannato , posso ben perdonarvi un errore .
mi perdonate ?
perchè no ? del resto il vostro errore non è forse senza mia colpa . mi avrete creduta una delle tante ragazze , che cominciano ad arrendersi nei discorsi per cedere più facilmente dopo ; la vostra esperienza avrà rafforzato questo errore . ma a certe altezze , come diceva madama di staël , è sempre possibile intendersi : io non sono una fanciulla volgare e voi siete davvero un gentiluomo , che ha una maniera per la donna e un'altra per la dama . dal momento , che v'accorgeste dell'equivoco , mutaste la vostra corte . . .

però non la cessai ,
la cesserete . quando si fa la corte si spera , quando si spera . . .
si ama ,
voi !
se arrivassi a persuadervene ?
lo crederei .
allora ? !
l'amore è luce , ma il fosforo ha una luce fredda .
il fosforo non è amore .

non mi lascerete baciare la vostra mano ? sarà il perdono di quell'altro bacio .
mi avete baciata !
ecco ! era questo il vostro libro ? george sand , _le dernier amour_ .
_le dernier_ . . .
_mais amour ? _
sia !
la signorina vorrebbe scrivere una lettera da consegnare al signor duca , che parte . aspetta giù nel salone : il signor duca parte fra poco .
ritornerà .
quando si è amati in una casa ci si ritorna .
non sempre , buona nencia ; ma quando si ama sì .

scrivi .
scrivi pure ; sarà una bella lettera , degna di voi due :

no , no , sei pazza .
scrivi ,

è troppo ,
per il tuo amore ? se lo ami meno , possiamo smorzare le frasi .
ma infine non mi ha ancora sposata ! se lo sapesse papà mi sgriderebbe .
scrivi , la straccerai poi .

questa poi è una insolenza :
aspetta ,
ti voglio ,
oh !
ma ,
sono entrato di nascosto .
non lo direte con alcuno ?
che ! è un segreto .
senti , se non ci perdoni , guai a te ! lo dirò a mia zia , che ti aspetta su nel salone con papà , e siccome è la donna più noiosa del mondo . . . signorina , anche questo è un segreto . . . ti renderà la vita impossibile . mio dio ! ho dovuto portarla meco , ma ci aiuteremo a lasciarla sempre sola . è la mia unica parente .
e il duca ?
è mio zio , ma lo considero come un amico . eccolo là !
non parto per oggi : dov'è ida ?
qui : l'ami ?
come un pazzo .
lo sei .

mio dio ! la vita deve sembrarvi ben breve .
ma l'ozio è orribile .
forse v'ingannate ,
anche l'ozio deve essere stato calunniato : il destino di tutti i grandi !
ma come si fa a stare in ozio , pensando sempre ?
non si pensa : non è vero , signorina ida , voi che pensate sempre ?

andiamo a cavallo ?
l'invito è a piedi ,
fate presto , la marchesa ha sempre fretta .
suo marito ne aveva anche più , giacchè è vedova .
ah !

vi preferisco così , sono io , che vi tento .
mi tentate ?
volete un'altra parola ? vi amo ; siete bello , leggero . . . oh ! jela , non può comprendervi , perchè vi somiglia troppo . ci vuole un poeta e non una rosa per capire un narciso .
lo so ,
mi amate ?
sì .
questo sì è breve come un amore di uomo , potrebbe rispondervi shakespeare . ho torto ; non avrei mai dovuto giungere con voi sino a questo punto , ma la vostra debolezza è stata più forte della mia forza .
è la prima volta che ci parliamo liberamente , potrebbe esser l'ultima . vi amo , ve lo ripeto umiliandomi . sono parole avvelenate le mie . se mi amate , che pensate di me ? fra un mese sarete il marito di jela e partirete . io . . .
è orribile !

che avete ?
nulla ! lo volete sapere ? . . . adesso , in questo momento , mentre vi domandavo . . . ebbene avete supposto che cercassi presso di voi , nella nuova casa , un posto di maestra , come lo sono ora per voi e per tutti presso jela . non lo negate , lo avete pensato , signor conte . ma voi non siete più una donna adesso , siete un uomo , perchè bisogna essere un uomo coll'abitudine di tutti i mercati per credere che volessi vendermi così abbiettamente per una simile carica .
v'ingannate , vi assicuro sul mio onore di gentiluomo . . .
non mentite , lo avete pensato . chissà se non abbiate ragione , stimandovi così poco da non potere ispirare ad una donna un amore al disopra di ogni riguardo , e capace di farle perdere tutto senza nemmeno una speranza .
più piano ,

la strada del paradiso è malagevole ,
mi odiate dunque ?
non ancora .

come è bella !
un nido !
d'amore ?
no , di ozio , senza pensare , senza sentire , guardando da lontano la vita . avete letto i _lotofagi_ di tennyson ? la sua migliore poesia !
no .
tanto meglio : tennyson ha torto . fra il naufrago sbattuto dalle onde e l'altro spossato ignudo sulla riva , è ancora più felice il primo del secondo .

come sarebbe carina ! tu sai disegnare , jela ?
io no , ida .
è troppo bella , la disegnerete .
con noi sulla cima , per rendere intelligibile il paesaggio .
perchè no ?
e colla chiesa sull'altra vetta , per esprimere lo scopo della nostra presenza . se la vorrai , jela , te la disegnerò : sarà uno schizzo poetico , giacchè siamo in alto , presso l'ideale . solamente , ti converrà prendere il braccio del conte enrico , perchè si conosca bene il gruppo dei fidanzati .

che cos'è ?
un invito a pregare , per una ragazza che si suicidò abbracciata alla croce ; l'amante l'aveva abbandonata .
ed ella abbandonò l'amante , la partita è pari .
ah ! ecco la perpetua !
lo avevi detto ! il tuo don natale scappa .

che non ci voglia ricevere ?
favorite di bussare ,
oh !

il signor curato ? . . .
si accomodino , aspettino che apro quest'altra mezza porta : sissignori , è in casa , adesso viene , se non hanno fretta .
grazie .
l'ho già avvisato , li abbiamo visti venire , li ho visti io ; si accomodino , adesso glielo vado a dire ; ecco , si mettano a sedere . compatiranno , vado e vengo subito ; se hanno un po ' di pazienza . . .
rose bianche , amore pallido .

tocca a noi di cercarvi fino quassù : la nostra visita è di rimprovero .
signorina ,

spero che non avrete difficoltà .
signora . . . ma la mia chiesa . . . troppo onore .
avete conosciuto jela bambina .
no , no , signora , non sono stato io , fu il mio predecessore .
abbiamo accomodato tutto , carina : don natale , ti sposerà l'ultima domenica di quest'altro mese . puoi ringraziarlo del regalo , sarà il maggiore che riceverai .
verrà qualche volta da noi ? papà lo ricorda spesso , lo ricordo anch'io .
adesso non lo dimenticherai più , non è vero ?

al piacere di rivederla ,
oh ! grazie ,
ma ci vada dunque dietro ,
sono signori , non istà bene .
arrivederla , don natale , arrivederla ,
buona passeggiata .
vada dunque ,
vacci dunque tu , e il cucchiaino ?
lo sa pure , che sono solamente quattro , d'argento . sì , poi adesso mandarli via come cani : è una vergogna . almeno ci fosse andato dietro , non morsicano già . ma chiuda dunque la porta : sono cose da far pietà !

com'è che gli sposini non sono a braccetto ? c'è la signorina ida invece . io poi ci vorrei stare , al mio posto . non mi piace , è un coso bianco bianco come un pollo morto . eh ! sono in due , che se non s'insanguinano non diventano rossi .
sta zitta ,

pigliami teco a letto la prima notte : lo ameremo insieme .
che ? enrico è tutto mio , non te ne do neanche un capello .
bada , gli piglierò la testa .
la testa ? il bel guerriero indiano ! te la metterai agli arcioni di febo . senti , ti suono il suo valzer : lo ha composto per me .
e tu lo credi : lo ha rubato a schubert .
bello ! bello ! . . . come sei bello , enrico !
ida , vuoi venire a letto con noi ? appena arriva glielo domando .

ma sono per voi , se avrò la fortuna che le accettiate ,
quanto vi costano ? signor duca ?
quanto vi costano ? spero che il loro prezzo non sarà un segreto .
duemila lire .
al mio villaggio conoscevo un ragazzo falegname , che un giorno per una lite col padre dovette uscire di casa , e sostituì un signore nella coscrizione . è morto nella sila contro i briganti . povero ragazzo ! vendette per tremila franchi la sua vita !
signorina , vi assicuro che questa volta avete torto . il duca di rivola non è nè abbastanza ricco , nè abbastanza pazzo , per voler comprare con un filo di perle un brillante più grosso del reggente .
ah ! siete voi , signor duca , che avete torto . perchè mi fate la corte a questo modo ? perchè non mi avete presentato un fiore , un libro , una perla sola ? in una perla piccina può capire un mondo di ricordi o un mondo di speranze .
vi ho offesa ?
offesa ! ve l'ho detto un'altra volta : non mi offendo per non darvi il vantaggio di una superiorità . offritele a jela queste perle : ne sarà tutta contenta .
e se vi pregassi di accettarle come un rosario , col quale preghereste per me ? prendetene una almeno .
mettetemela nei capelli ,

avete finito ? e queste ? fate la mano .
accettatele , ve ne prego .
lo volete ?
ve ne scongiuro .
ecco ; grazie , signor duca !
come mi esaminate ! ecco che mi trovate straordinaria , perchè distruggo duemila lire senza possederne altrettante . via , signor duca , dovreste esser più gentile .
vi ammiro .
e mi amate un poco per questo ?
vi amo troppo .
troppo ! avaro ! ebbene , fatevi amare , diventate bello come il conte alidosi : la bellezza è sempre la prima virtù .
siete innamorata di lui ?
io . . .
signor duca , vi credo : forse un giorno avrò bisogno di voi e dovrò cercarvi , se mi amerete ancora o piuttosto non mi avrete dimenticata come tante altre donne , che v'ispirarono dei capricci .
mai .
conto su di voi . adesso parliamo d'altro , perchè ecco appunto che vengono a cercarci il conte alberto e i due sposini : vedete , parlano di noi , dicono già che mi state seducendo . ma , signor duca , se non affettate un contegno più indifferente , crederanno di arrivare a tempo per salvarmi : siete quasi drammatico .

ho bisogno di parlarvi : questa notte verrò nel vostro appartamento ,
non siete abbastanza forte per farvi un giocattolo di me .
allora non mi amate .
vi amo più di jela , ma se non posso disputarvi , non voglio pregustarvi come un cuoco .
non le piace questa salsa ?
no .

come è bella !
aspettano , bisogna far presto . . . il conte enrico . . .

oramai verranno ,
è impossibile : ho paura .
e dopo poi ?

starai nella mia camera .
finchè non verrà .
e se non verrà ?
ho paura ,
pare una commedia il matrimonio di un alidosi !
ho conosciuto fino da ragazzo il conte alberto : è sempre stato così . la povera contessa ne è morta .
e la signorina ida ?
la signorina ida ?
favorite di dirle che aspettiamo .
non viene !

signorina , giù aspettano . jela è già al braccio dello sposo , non aspettano che lei , mi hanno mandata .
grazie .
non viene ?
non viene ? jela ha fretta . non viene ?
no .
si sente male ?
alla testa .

dunque non viene ?
no .

dottore !
si sente male ?
alla testa .

ancora , ma passerà , grazie .
dove va ?
nella biblioteca .

e ida ?
sarà in biblioteca .

nencia !
sta qui , senti , va di là nel salottino .
sì .
se entra all'improvviso mi vien male . come mi batte il cuore , mamma , mamma ! mi vuoi bene anche tu , come lui ? se partiamo posdomani , ti voglio con me .
ma andiamo dunque . . . che cosa è poi mai ? il signor conte . . .
pss . . .

aspetto .
vi aspetto da due ore ,
che cosa volete ?
voi .
qui . . . siete pazza ?
vi aspetto ,
non sono due ore , sono tre mesi che aspetto .
siete pazza ?
vi amo .
ma è impossibile ! se vi sentissero . . .
non sentono : vi ho già detto che vi amo , e non avete sentito .
sì , piano !

mi credi ?
piano ,
ti amo come posso amare solamente io . questa veste l'ho fatta per te : guardami come sono vestita ,
come sei bello !

vieni ,
ma , ida . . .
hai paura ? che importa ? io non ne ho , ti amo . credi che avrei potuto lasciarti entrare questa notte in quella camera , e avrei dormito ? non lo sai dunque cosa sia una passione ! non sono stata abbastanza forte per impedirti questo matrimonio , perchè non sono ricca , e non si sposano che le ereditiere , ma posso ancora disputarti . intanto non entrerai in quella camera , adesso .
ti voglio , ti voglio prima di lei . ella è ricca ed avrà il marito , ma io voglio l'amante , qui , sulla soglia della sua camera nuziale . non è degna di te : sei troppo bello ! sono due ore che ti aspetto col mio abito da nozze , nero come la mia vita . quando lo cucivo , ogni punto era una carezza per te ; mi devi un bacio per punto .

ritiratevi ,
del voi ?
quando ci avrete pensato , capirete che ho ragione . è tardi .
avete dunque fretta ?
ebbene , andate , che trasse un gran peso dal cuore della nencia .

no ,
l'ami dunque molto ?
piano .

uscite ,
avete vinto !

ohe !
sellami febo .

sellami febo ,
adesso ? !
sì .
febo ?

vuole montare ?
non lo vuoi ?
io . . .

le domando dove va ,
fallo uscire : monto nel cortile ,
prendimi ,
va proprio via ?
sì .

il cancello è chiuso : debbo aspettarla ?
no .
non ritorna ?
no .

ohep !
è chiuso ! è chiuso !

il signor duca ?
si è coricato in questo punto .
introducetemi .
perdoni , è forse accaduto . . .
il signor duca è a letto .
introducetemi .
nella camera ?

ida ! che cos'è ?
sono stanca .
di dove venite ?

ida !
vi annoiavate ?
ida . . .
annoiatemi .

credi che morirà ?
forse . buondelmonti gli ha spaccato la testa . fortunatamente villani aveva torto .
è orribile !
ha la mamma ?
le abbiamo telegrafato subito dopo il duello , arriverà questa sera . forse sarebbe stata pietà il non chiamarla . se villani avesse potuto parlare , era della mia opinione , ma gli altri padrini hanno insistito . egli si è battuto benissimo , ma buondelmonti è troppo forte . . . già aveva ragione ,
non valeva proprio la pena che due uomini distinti si ammazzassero per una donna , la quale ha avuto tanti amanti .
lo sai anche tu ?
lo sanno tutti : però è abbastanza punita . bice mi ha detto che buondelmonti ha giurato di non mettere più il piede in casa di quella donna , e che non è punto innamorato .
è possibile , ma buondelmonti perderebbe troppo perdendo la contessa ceri . donne come la contessa non se ne trovano soventi .
fortuna !
per buondelmonti ?

tu speri dunque ?
ma lo credo bene io , per la casa che finisce .
è già finita .

siete innamorato ?
forse .
una donna come quella . . .
ti piace pure la musica di offenbach .
piace anche ad enrico .
lo so ,
come siete cattivo !

infine l'equipaggio di ida era il più bello . ma allora , mia cara , la duchessa del giglio , che tu saluti con tanto rispetto , non potrebbe entrare nel piazzale , perchè la sua magra carrozza sai benissimo che gliela mantiene quel vecchio ebreo .
ma ida voleva offenderci .
glielo domanderò ; in ogni caso tu non fai altro da mezz'ora : la partita è pari .

mi perdoni , jela ?
no .
fai male . vengo in questo punto da ida , che voleva trattenermi a pranzo , ci ritorno .
allora vengo anche io , non vedi come jela è seria ? pranzeremo molto male qui .
per te staresti peggio laggiù : sei innamorato e non riesci .
adagio , zio .
gli è che non vali nulla : non è vero , jela ?
e ida vale proprio quello che vi costa ?
più .

ditemi dunque perchè voi stesso serbate rancore a quell'adorabile contessina ?
io . . . siete pazza ?

è morto all'ospedale dopo avere inutilmente svestite le proprie piaghe su per le piazze , cercando d'impietosire col lazzo quando le lagrime fallivano ; mentre escousse , un altro boemo , forse con altrettanto ingegno ma con più cuore , piuttosto che scendere a tutte quelle bassezze , eseguite con tanto brio e descritte con abbastanza arte , si è ucciso . non mi parlate di murger , si può leggerlo , ma non si potrebbe invitarlo a pranzo , a meno di non considerarlo come uno scroccone , del quale si ammira la destrezza della mano e della lingua .
era povero ,
quando si è poveri e si vuol farsi una gloria o uno scandalo della propria povertà , bisogna vivere come antistene o come diogene .
un poeta !
perchè scriveva delle poesie ! i poeti più che ai versi li riconosco alla vita . byron , ecco il poeta ; ha vissuto come ha scritto , è morto come ha vissuto . musset , un altro . un poeta è prima un temperamento , poi un ingegno . goethe aveva più ingegno di byron , ma io glielo pospongo . hugo ha più ingegno di musset , ma io ammiro hugo ed amo musset . forse il poeta più vero non è quello , che scrive la migliore canzone , ma che commette la più bella follia .
perfettamente !

non è vero che non vi vergognate di me ?
signorina !

dovrei andarmene , dovrei . . . anzi me ne vado ,
eccovi la mano ,
cosa fate ?
sedete .

lo so ,
perchè non mi baciate la mano ? preferite la faccia ? se non è che questo . . .

venite qui . . . più vicino , datemi un bacio paterno .
adesso eccovi sicuro ; addio , papà .

se fosse vivo diogene !
a proposito di che ?
non avete mai letto il suo magnifico dialogo , conservatoci da dione , sopra un caso consimile ?

sai che cosa si diceva al _club_ ?
che io sono fortunato .
perchè ?
perchè tu non mi tradisci .
era il principe di atella che diceva questo ?
precisamente .
mio dio ! è così sciocco !
lo diceva con lovito .
quello almeno è un bell'uomo ; peccato che lo sappia troppo e si renda uggioso . quando mi faceva quella corte spietata , aveva l'aria che io dovessi ammirarlo .
sei la donna più onesta della città ,
è ancora il principe o lovito che lo dice ?
sono io .
avete ragione .

sei singolare !
perchè sono onesta ? e voi siete uno sciocco credendo che io lo faccia per voi . una mantenuta dev'esserlo : è l'unica originalità , che le sia permessa . gli scandali scadono di diritto alle signore , che sole vi arrischiano qualche cosa . sposatemi e vedrete .
intanto favorite di andarvene : mi avete seccato .
ida !
mi volete dunque costringere a scappare come la povera laura ? buona notte , mio caro ; domani v'invito a pranzo . ho savelli , non mancate ,

a proposito : vi ho mostrato lo stemma che metterò sulla mia carrozza ? l'ho pensato questa notte . un morione , scudo nero , in mezzo un braccio con una fiaccola , e sotto questo motto : _n . i . l . _
un motto nichilista .
internazionalista anche . _n . i . l . _ ; leggete : _noctu , ignis , lux . _
uno val l'altro ,
non esattamente , ma si fondono : il motto della disperazione suicida e della disperazione omicida ; convenite che è almeno bello quanto il vostro : _tarde sed tuto_ , che pare trovato per una diligenza di villaggio .

è orribile ! essere arrivata a quarant'anni senz'amanti ed incontrarsi in un geloso , che vi ammazza .
infine lo ha avuto : può ringraziare la provvidenza .
la provvidenza ha delle ironie formidabili , la provvidenza , che rende cieco galileo e sordo beethoven , che ispira ai missionari il coraggio apostolico per scoprire i selvaggi e manda poi sulle loro orme i soldati che li spodestano e li distruggono ! ironia per il catecumeno ed il catechista : non è vero , savelli ?
siete stanco : aspettate , adesso vi libero .
duca , la trottata di questa mattina mi ha affranto ; mi corico presto , perchè ho bisogno di montare a cavallo per rimettermi in esercizio . se volete v'invito ad ammirarmi ; non voi , savelli : voi farete qualche cosa di meglio , mio caro maestro , farete scuola , e non farete più un'altra allieva come ida . voi , duca , dovreste accompagnarmi in carrozza : intanto , giacchè l'avete alla porta , riconducete savelli .
signor duca , io non permetterò mai . . .
è inutile , poichè sono io che ordino : andatevene , siate buono . è tardi , savelli abita lontano . datemi un bacio sulla fronte .
badate , uno solo , sì , uno per tutti e tutti per uno , la mia divisa .

ti lascio in buona compagnia , sono tuo zio !
dubitereste ?
no .

mi sembrate annoiato , caro conte .
con voi ? !
allora , il bacio del duca vi ha messo di malumore .
perchè dovrei inquietarmi ? non so forse . . .
non sapete gran cosa ; ma potreste confessarlo , poichè sapete benissimo che non tengo alla vostra gelosia . la osservo . è un fenomeno poco studiato la gelosia di un uomo , che ama , sa di essere amato , e che sarà sempre respinto . che m'importa se siete geloso ? io non sono cattiva , so di essere amata e mi basta . il mio trionfo è pieno .
non del tutto , se mi amate voi stessa .

allora , perchè mi amate ?
lo so io forse ? siete bello fino all'assurdo , probabilmente sarà per questo .
ida !
siate ragionevole : conoscete bene che è impossibile . alla vostra vanità dovrebbe bastare che io , sprezzantemente respinta , in ginocchioni davanti a voi , scacciata da una casa dove ero stata accolta come una sorella , vi ami al punto di dovervelo confessare , a voi che mi avete rovinata . se non vi avessi incontrato , a quest'ora invece di essere la mantenuta del duca di rivola , sarei forse una direttrice celebre nei giornali per il suo ingegno , con una posizione netta nella società e un avvenire sicuro ed onorevole . voi avete su di me un grande vantaggio .
io non ho che il mio no , l'ultimo brano di ragione , col quale mi sono armata la volontà contro di voi , che vi umilia un pochino nella vostra superbia di donnaiuolo , ma non áltera punto la vostra vita . invece voi dominate la mia : vi siete trovato al suo principio , e tutto quello che mi accade è una vostra conseguenza .

non parliamone più , sarà meglio per ambedue .
come sta jela ? non me ne avete ancora dato nuove , cattivo marito .
colpa vostra .
ancora ?
ancora e sempre . non volete dunque accettare ?
ma parlate sul serio ?
avete torto .

non vi basta , enrico , di essere il mio amante ?
così no .
mi amate dunque molto ?
al punto di diventare uno sciocco .

davvero ?
è la sola giustificazione della mia insensatezza : dovrei odiarvi , e vi amo .

no .
datemi un bacio .

all'ultimo tocco me lo darete .
no .
vendetemelo dunque ,
non siete abbastanza ricco per comprarlo ; poi io sono come diogene : mi si può pagare , ma non mi vendo .
non siete ragionevole , enrico . un bacio ! non ve lo do , mi perderei . la mia volontà ne resterebbe ubbriaca , e allora addio famosa risoluzione . ad un altro uomo forse più bello , ma diversamente bello , a buondelmonti . . . glielo darei un bacio , glielo venderei , per servirmi della vostra parola cortese : a voi no .
a buondelmonti non glielo vendereste certo un bacio ,
forse perchè egli pure non potrebbe pagarmelo ? è povero ?
più di me ,
conosco questo sorriso : sapete qualche cosa su buondelmonti , o fingete saperlo .
sì , fingo .
perchè siete geloso . è bello quanto voi .
provatevi dunque a vendergli un bacio .
è inutile , glieli regalo ,
buondelmonti è dunque il vostro amante ?
forse : perchè non vi voglio , non è una buona ragione per non accettare un altro . è bello , intelligente , un nobile carattere .

povero ragazzo !
vendetegli un bacio !
giacchè ci tenete , lo farò .
mi farete vedere il prezzo .
sarà difficile , poichè me lo pagherà con un altro .
difatti , non ha altri capitali , ma ne vive bene .
voi dite una viltà , non vi credo .
se ne avessi la prova ?
non l'avete . siete vile come un fanciullo e calunniatore come una donna .
le donne non calunniano sempre . potrei mostrarvi una lettera della contessa ceri , che gli ha pagato il suo ultimo cavallo , quello stupendo morello , che gli avete visto oggi .
infamie di donna : buondelmonti ha dovuto battersi ed abbandonarla , ed ella se ne vendica .
voi credete al carattere nobile di buondelmonti ?
voi siete suo amico .
ma non ho voluto servirgli da padrino .
lo eravate di villani .
e me gli ero offerto per non essere di buondelmonti .
perchè dunque salutate quell'uomo e non lo smascherate al _club_ , mio buon gentiluomo senza macchia e senza paura ? mostratemi quella lettera .
no .
cossa vi ha indovinato quando scriveva la parte di silio nella _messalina_ : sei bello , ma vile ! avete paura che non vi renda quella lettera e la mostri a buondelmonti ?

che m'importa , se egli è un soldato di ventura , che rubi agli uomini in tempo di guerra e si faccia mantenere dalle donne in tempo di pace ? buondelmonti è un imbecille : se non fosse un capitano , potrebbe essere un facchino ; sarà per questo che la contessa ceri lo paga . tu credi che io lo ami ? non ti sei accorto che faccio per attaccarti un po ' del mio male con questa gelosia ridicola ? che amo te solo ? . . . e tu credi ! oh !
guardate ,

che fate ?
vi salvo : questa lettera avrebbe finito per compromettervi : d'altronde è così terribile , che la so quasi a memoria l'avreste mostrata a qualcuno , la contessa avrebbe negato , molto più che è senza firma , buondelmonti calunniato atrocemente vi avrebbe ucciso . non lo voglio .

non lo voglio che tu sia ucciso , ti amo troppo , ti amo troppo .
mi ami ?
cattivo !

andate , andate .
ida . . .
andate , no , enrico : andate . . .
domani ?
domani .
mai ! ?

_nulli parcit . _
bah ! _nulli parcit ! _ , come il « mai » : manìe di tragedia , che finiscono in farsa .

convenite però che è bella ,
per ora non posso : conoscete il mio modo di giudicare le donne .
quale ? dopo una rottura ?
sarebbe esigere troppo .

mio dio ! marchesa , rovinate il mio piccolo commercio : mi avete mangiato tre fragole ,
ah ! è vero , carina .
settantacinque franchi di meno : non ne ho più che otto . perchè non comprate piuttosto quest'uccellino del paradiso ? cento lire .
guardate buondelmonti , si accosta alla contessina alidosi .
le fa la corte , ma jela ha altro da pensare , si diverte troppo .
un altro ?
fra poco ,

quanto ?
per voi due soldi .

il resto per i poveri .
non ne ho . . .
dei poveri ? allora per voi , per i poveri di spirito .

già siete voi , mia cara marchesa , la cagione di tutto : siete l'anima della nostra aristocrazia ; senza di voi non saprebbero nemmeno dare un pranzo .
jela non è che una bambina : tu dovresti , enrico , impedirle certe scene . non ha la più meschina esperienza del mondo .

questo poi non lo credo .
perchè siete un libertino .
non lo crede nemmeno enrico , che jela la possa battere . è stato battuto lui stesso .

dunque jela non viene ? mi dispiace , perchè sono invitato da ida : mi aveva detto di cercarti , che si pranzerebbe assieme , ma tutto questo chiasso me lo ha quasi fatto scordare .
le sette ! fra un quarto d'ora sarà tardi , in caso che tu venga . ma ida è capace di non aspettarci , se tardiamo troppo ; stamattina era nervosa .

non ti sei ancora svestita , carina ?
son venuto ad invitarti per domenica : verrai con enrico e la marchesa . sapete benissimo , marchesa , che me lo avete promesso , non accetto scuse : d'altronde il pranzo è dato per jela , che avrebbe ragione di offendersi . ci sarà pure la contessa guelfi , la contessa ceri : guarda , inviterò pure buondelmonti , che ti farà la corte , così ci divertiremo colla contessa . enrico , tu lo permetti , non è vero ? non sei geloso ? poi jela non crede che buondelmonti sia bello .
è un bell'uomo , ma troppo soldato ,
antipatico ! ma dal momento che si prende come un giuocattolo . . .
sei geloso ! marchesa , lo vedete , è geloso . sai , jela , ci divertiremo : tu farai la civettuola , la contessa si metterà sulla faccia tutti i suoi verdi più belli . povera contessa , non vuol persuadersi d'invecchiare , e che fra i veterani sono pochi i non invalidi .

come ti tratta !
io . . .
sei un angelo ! buondelmonti avrebbe ragione d'innamorarsi .
dunque andiamo , è già tardi , ci aspetteranno . mi scordavo di dirtelo , ti rubo enrico questa sera , ma te lo pagherò domenica . siamo attesi , è un affare molto serio . mi dispiace che pranzerai sola , ma infine la colpa non è mia ; se non era la marchesa , saremmo già al convegno : quella donna è un ostacolo sempre . sai , jela , mi perdoni ? andiamo , enrico .

impossibile !
vanno da ida !
non passa un _fiacre_ ,
avete fretta ?
io ? per te . sono otto giorni che ida non ti riceve dopo averti invitato per l'indomani : figurati come ti desidera ! dovresti ringraziarmi della bontà .

mi guardi ? se sono rimasto vedovo è la tua fortuna . io mi lamento perchè sono un vizioso fortunato : non è permesso che ai ricchi di sentire veramente il vuoto delle ricchezze .
però non vi rinunciano .
troppo giusto ! rinunciarvi prima di conoscerle sarebbe una scempiaggine , dopo averle conosciute cattive una malvagità .

si figuri che ha minacciato di cacciarmi via ,
non ti ha detto che cos'ha ?
glielo avrei chiesto !
ma non ha pranzato ?
ha detto che suonerà . è nella sua camera .

ma perchè non ordinate a quella scema di annunziarci ?
sei pazzo !

prova tu : va innanzi con giustina . è abbastanza strano che tu venga da lei questa sera a domandarle da pranzo : ida capisce , si mette a ridere , e tutto è accomodato .
ma è quasi una viltà !
ecco la borghesia : un signore non si avvilisce mai con una donna , che paga . finezze di spirito !
se no , io la conosco , ci tocca uscire , e questa volta diventiamo ridicoli sul serio .

introduci il conte , io l'aspetterò qui ,
uhm !
introducetemi ,

è strano ! che cosa le dirà quello sciocco ? eppure è così facile !
venga , venga , sono tutti e due seduti sulla sponda del letto .
oh ! ha scritto anche oggi ?
il capitano ? scrive tutti i giorni , la signora ha gettato la lettera senza neppure aprirla , deve essere sul camino .
sai , servimi sempre così , sei una bella ragazza !
giuseppe e madama di putifar ! vi sorprendo , sciagurati .
debbo invitarvi a pranzo anche stasera ?
è un'elemosina .
già , nell'elemosina vi è sempre uno che si abbassa ,
giustina ! il pranzo ? sono le otto ; è incredibile come si sia mal serviti . apparecchia su quel tavolo ; non è vero , signori , che si sta meglio qui che nel salotto ? ma sollecita , questi signori hanno fame .
che cosa leggevate ?
un libro di lewes , splendido . ha ragione : nulla è più facile che drammatizzare un fatto , nulla più difficile e diverso che concepirlo dramma . victor hugo drammatizza sempre , eppure è un genio . l'arte moderna non ha che tre drammi sublimi : l'_amleto_ di shakespeare , il _tristano e isotta_ di wagner e _la faute de l'abbé mouret_ di zola . farò un dramma anch'io .
per il teatro ? musica o poesia ?
nè l'uno nè l'altro . non lo farò per il teatro , ma in teatro . a proposito , è per domenica l'ultimo veglione ?

ritirate quella zampa , cattivo gatto .
bianco ,
che ? i gatti bianchi cogli occhi cilestri sono sordi , lo ha scoperto haensinger . poi i vostri occhi hanno la limpidità cristallina dei gatti , che morranno di tisi ;
ho fame , volete servirmi , conte ? ma vi farete prestare i guanti di filo da giuseppe ; voi duca sarete lo scalco .

delle fragole non ce ne sono che per noi ,
dove ?
ma dove le cerchi , enrico ? non le vedi sulle labbra di ida ?

guardate , duca , se enrico non pare proprio un cameriere innamorato : versatemi dunque un bicchierino .
eccolo .
no , inginocchiatevi qui tutti e due : prenderò quello che voglio . voi per il primo , conte , qui al cuscino , ma tenete il piatto alto ; voi , duca , lì . una volta le dame erano servite in ginocchio dai più grandi cavalieri ; allungate dunque il piatto , enrico , mio bel paggio . avete visto quell'adorabile quadretto , _i favoriti della duchessa_ ? è un paggetto di sedici anni , lungo , esile , che tiene sulle ginocchia il muso di un levriero , mentre guarda un falchetto , che gli stride sopra una specie di leggìo . ah ! e il thè ? aspettate che suono , non vi movete .
è un quadretto adorabile , il paggio vi somiglia quasi , enrico ; voi , duca , sarete il falco . siete un po ' più spennato , ma , per quanto realistica , l'arte non è mai tutta la realtà . io sono la duchessa , che nel quadro non si vede , ma si indovina , una duchessa focosa e insensibile , che ha dei capricci d'usignuolo e delle carezze da tigre .

che te ne pare ?
signor duca , badi , ha rovesciato mezzo il bicchierino sulla coperta .
vuoi tu il resto ?
offritele dunque una pasta , enrico .
signor conte , stia comodo , la prenderò sopra la sua testa . grazie , signor duca .

verrete al veglione , domani sera ?
senza dubbio .
non ci mancate . io sarò mascherata : un costume originale , lo vedrete . conte , voi ci sarete in palco con jela .
ma scenderò : ho sempre il mio domino , faremo un diavolìo sino al mattino .
fino al mattino ? ma allora andatevene , voglio dormire questa notte : andatevene , a domani sera .
andiamo , zio .
oh no ! non vi ho detto che voglio dormire ,
vedi bene che scaccia te solo : veramente è presto , non sono che le dieci . ma se vuol dormire dopo . . .
dopo ? !
andate al _club_ ? se ci vedete buondelmonti favorite di dirgli che accetto : domattina alle dieci .
un appuntamento ?
sì , voglio provare il suo bel cavallo prima di comprarlo . così mi risparmierete di scrivergli : egli è così sciocco , che sarebbe capace di mostrare la mia lettera , vantandosene .

buona notte .
a rivederci , conte , grazie . siete gentile quanto bello ! jela vi aspetterà .
rammentatele il mio invito per domenica . povera piccina !
non dubitate .
arrivederci , conte .

a che cosa pensi ?
ad enrico .
è innamorato di te . povero ragazzo !
povero ragazzo !

no .
allora mi ritiro .

forse , l'appuntamento era troppo mattiniero ? !
me ne dispiace , baiardo era di un'insolita vivacità stamane , non troverò più una mattina così propizia per venderlo . non l'ho mai montato così bello .
è bellissimo .
il più bel cavallo , che io abbia avuto . sarei desolatissimo di non venderlo ad una signora , perchè non vi è al mondo cavaliere degno di baiardo .
nemmeno voi ! lo amate dunque ?
come si può amare un cavallo .
vi costa davvero cinque mila lire , come mi avete scritto ?
cinque mila lire .
voi mentite !
signora . . .
perdono , ma . . .
non è vero ? !
mi amate ?
no , me lo avete scritto in molte lettere : menzogna ! voi non mi amate , non siete il capitano buondelmonti , non siete un gentiluomo ; buondelmonti è un nome troppo bello per voi , baiardo non è vostro .
non è mio ?
ebbene , ditemelo in faccia , baiardo è proprio vostro ? l'avete pagato cinque mila lire , proprio voi ?
voi impallidite !

e allora , perchè non siete donna ? noi possiamo farlo , possiamo venderci : è il diritto dello schiavo . noi non perdiamo nulla , la nostra bellezza è il nostro onore , finchè siamo belle possiamo essere amate . ah ! voi credete forse che una donna la si possegga , perchè la si sposa o la si paga ? lo credete sul serio , come tutti gli imbecilli ? ma voi . . . oh è vile ! se sapessi che siete un assassino , che siete un borsaiuolo , e che importa ? ogni eroe è omicida , ogni conquistatore è ladro : c'è ancora della forza , è una lotta .
volete le prove ? volete che vi reciti la lettera della contessa il giorno del vostro duello con villani ? la so a memoria , sentite : « voi siete un ingrato , un vile . sapete benissimo che villani non è mai stato il mio amante , e che non lo sarà mai , ma prendete questo odioso pretesto per sdebitarvi meco . . . »

è stata una triste idea questa visita !
addio , signore ; tutto è finito .
mi scacciate ? . . .
allora non vi avrei ricevuto : vi abbandono , signore . una donna può scendere sempre . . . forse questa teorica vi parrà ridicola in bocca mia , non importa , una donna può essere venduta e pagata , poichè coloro , che la pagheranno , non la possederanno certamente . vi è un angolo , una camera in fondo al cuore , nella quale bisogna essere amati per esservi ricevuti ; la donna non è che lì dentro , il resto esteriorità , apparenza ! un uomo no .
ma siete ben sicura ? . . .
non vi provate ad ingannarmi , signore ; dovreste aver capito che è inutile . a voi non resta che una sola forza , il cinismo , per essere ancora un uomo . io non userò contro di voi la mia arma ; potrei mandare quella lettera al conte ceri , e voi sareste perduto anche allora che aveste il coraggio di suicidarvi . non lo farò .
non mi ringraziate ; sono io che vi ringrazio . facendovi pagare , mi avete salvata da un grande pericolo . vi avrei forse amato , ed amando un uomo più vile di me , avrei perduto l'ultima forza del mio carattere , l'ultima fede del mio cuore . ma badate , il pericolo non è assolutamente scongiurato per voi : la persona , che involò la prima copia di quella lettera . . .
ah ! vi è dunque qualcuno . . . !
ditemelo : dev'essere un vile .
oh ! il giudizio potrebb'essere avventato .

voi odiate quell'uomo ; dunque mi direte il suo nome .
forse .
siete ben sicura , che non abbia parlato con altri ?
sicura .
oh ! avrà parlato per l'ultima volta .

e la lettera l'avete presso di voi ?
sì .
l'abbrucerò . . . dopo .

il suo nome ?
più tardi .
vi pentireste forse ?
troppo tardi .
ditemelo .
e quando l'avrò detto ?
ci penso io .
sono io che ci penserò ,
che cos'è ?

volete dividere la mia colazione , capitano , dopo una trottata su baiardo ?
mille grazie , l'ho già fatta al caffè .
non è una buona ragione : accetterete almeno un confetto .
come un ricordo .

andate al veglione di questa notte ?
sì .
pare che vi saranno molte signore in maschera . ho saputo stamane che la baronessa de angelis e la contessa alidosi avevano concertato un costume di giapponesi , ma la contessina in ultimo non ha avuto il coraggio della pettinatura . infatti i suoi capelli sono troppo belli per sciuparli così .
vi pare bella la contessa alidosi ?
tutti lo dicono , ma ve ne sono di più belle .
la contessa ce . . . . .
ah ! io forse ? e del conte alidosi che ve ne pare ?
insopportabile .
tanto meglio !
dividete ,
perchè tanto meglio ?

è lui !
dividete dunque , capitano : rifiutereste ? avete letto l'ultimo libro di girardin : _le droit de punir_ ? vi è nell'appendice sull'antica penalità un particolare interessante : quando si condannava un reo a morte , due giudici rompevano una paglia . . . dunque il veglione riuscirà bello ; forse ci sarò anch'io . la contessa alidosi verrà in palco : potrete trovarla meglio che sotto la maschera , ma il marito si annoierà con lei , perchè i mariti si annoiano sempre colle loro signore .
gli terrò compagnia .
ma lo divertirete ?

lo odiate dunque molto ?
forse ! forse lo amo .
ne dubito .
avete torto : non ho io forse bisogno di credere che voi amate la contessa ceri ?

se per caso non fossi al veglione , manderò giustina , la mia cameriera : le darete un biglietto per me ,
tutto non è dunque finito ?
ma che cosa è incominciato ?
se vi chiedessi di sperare per essere più forte ?
in che ?
io sono sicuro , ma vorrei . . .
pss !

vi è dell'ostinazione ,
così sia .

è orribile , non entrerò mai lì dentro . voi , giustina , andrete al veglione per me .
speri dunque di divertirti ?
ne ero sicura anche prima che non speravo d'andarci .
io no .
di enrico !
è dio che la manda .
dio o il diavolo ,
forse , ma è dio egualmente . salì dal cuoco e digli che prepari un altro pranzo per le sette , splendido , squisito . ha tempo due ore , ne ha d'avanzo .
metti fuori la veste coll'edera : non sono in casa per nessuno sino a domani .
se il signor duca . . .
nemmeno ; vai , senti : fa scaldare il mio bagno , subito , ho fretta .

com'è bella quest'oggi ! il bagno è pronto .
hai aperto la finestra ?
le pare ? l'aria si raffredda a quest'ora .
aprila , e che il sole entri .
ma il sole è già tramontato .

la sua superiorità consiste appunto nel non esserlo , ma allora non può essere amato se non da una donna , che sia un uomo .
perchè ?
tu non puoi capirlo , gli ibridi non si riproducono . questa condanna dipende forse dalla deformità delle loro nature , che si cercano per distruggersi . poichè la vita è una continuità , ogni eccezione non è solubile che nella propria regola ; due eccezioni , che s'incontrano , sono insolubili e devono frantumarsi .

viene !
sono oramai le cinque ; badi , il bagno si agghiaccerà .
troppo tardi : hai pronta la veste ? allora prepara una di quelle camice rosse e profumala , a momenti sarà qui .
presto ! introducetelo qui .

la mia mary !
di che razza è ?
mirikina : sono gli asra delle scimmie , quelle che muoiono d'amore .

ne uscirete quindi con una scalfittura .
è probabile . buondelmonti è una lama troppo celebre per potermi uccidere . domani mattina faremo colazione insieme . veramente ho avuto torto di trattargli così male baiardo , ma egli non può aver sospettato le mie allusioni .
non avete dunque paura ?
oh !
ne avreste il diritto . . . allora venite a chiedermi da pranzo per non trovarvi colla contessa , la quale sapendo del duello vi farebbe forse una scena ? ma e dopo pranzo ? questa notte ?
c'è tempo ancora .
mio dio ! come siete pallido ! perchè negarlo ? avete paura . nelle donne il coraggio è sempre brutto , a meno che non sia tragico . vorrei vedervi sul terreno contro quel porthos di buondelmonti .
ebbene ! il duello è domattina alle dieci nel prato di s . giacomo , venite ;

avete dunque paura per me ?
vediamo , dubitate che io muoia ? ma buondelmonti non sa che la contessa ceri mi abbia mostrato quella lettera ; d'altronde , se l'avesse saputo , è talmente sciocco che mi avrebbe provocato violentemente . sono stato io a morderlo . ieri sera foste ben cattiva con me : vi appoggiavate sulla spalla del duca niente altro che per farmi dispetto . se volevate darmi lo spettacolo pungente di ciò che potete essere per un uomo , ci siete riuscita . questa notte non mi è stato possibile dormire .
a me pure .
mi amate dunque ?
no , forse vi desidero .
è lo stesso .

siete dunque infelice ?
non ve ne siete accorto e dite di amarmi ! no , voi mi desiderate , come vi desidero io , noi non possiamo amarci . io vi oltrepasso senza raggiungervi : siete inafferrabile , siete come un'ombra , che abbia tutti i toni della carne colla leggerezza di un odore . voi non siete nè uomo nè donna ; non siete qualcuno , che quando siete il conte alidosi . allora la superbia della vostra fortuna vi rende adorabile e perverso : diventate come l'upas , forse il fiore più bello e il più velenoso .
cosicchè mi odiate ? confesso che se vi avessi conosciuta come . . .

è un triste tramonto ,
triste ?
il tramonto lo è sempre , perchè nel tramonto non vi è mai la speranza del mattino . ognuno pare l'ultimo : guardatelo .
l'ultimo per me ?
fors'anco : buondelmonti può uccidervi , non fate l'eroe , enrico . voi siete un vile , giacchè avete sposato jela per la sua dote , mi avete rifiutata una volta per la paura di jela o di suo padre . odiate vostro zio , che vi schernisce , e lo accarezzate per la speranza dell'eredità : odiate me , che ve la scemo , e mi fate la corte malgrado le mie insolenze , malgrado il mio odio , perchè io vi odio , enrico . voi avete paura di domani , e siete venuto da me , perchè vi siete detto : ida è donna , si commuoverà al pericolo che corro , mi inviterà questa notte .
è vero , ho sperato . . .
vi siete ingannato . non ho paura , potrei assistere al duello e vedervi fracassare la testa senza impallidire . jela avrebbe paura , ma più paura ancora che dolore . ella non vi ama più , siete solo come me nella vita , voi mantenuto dalla moglie , io dal duca . la partita è pari . il vostro duello non è con buondelmonti , ma fra me e voi : ebbene . . .
ebbene ! ciò vuol dire , che voi avete detto a buondelmonti come io vi abbia mostrato quella lettera .
potrebbe darsi ,

dunque , vedete che vi ho fatto paura , mio bell'eroe . via , non ve la farò più , ma , vi farò ammazzare egualmente , giacchè stanotte starete meco e domattina non avrete più la forza di una parata . accettate ? accettate ? povero enrico ! come sono ingiusta con voi ! ma perchè far pompa di coraggio , quando è così semplice avere paura ? credete dunque che il coraggio sia una qualità di prim'ordine ? vi batterete , porterete il braccio al collo per otto giorni , e passerete per un'eroe dopo un duello con buondelmonti .
ma se morirò ?
mio dio ! non sarete il primo ; ma , enrico , non vi avvilite a questo punto . dimenticate dunque che discendete dalle crociate ? venite qui , mio povero bambino : per provarvi che è stato uno scherzo vi darò un bacio sulla fronte . vi basta ? vi ripeterò che siete ancora più donna che bambino .
provate dunque se sono una donna .
davvero ?
sì .
pensateci , enrico ; la prova potrebb'essere al disopra delle vostre forze . voi non siete un uomo .
lo volete ?

giustina , venite qui ,
provate ,
oh !

ida . . .
vai a letto .
e tu ?
pss ,
ida . . .
come è buono il tuo letto !
come sei grassa ! avresti dovuto vestirti da turca : hai un seno da sultana .
lo sai perchè i seni vi piacciono tanto così ? perchè promettono molto latte al bambino , che nascerà . tu non ci pensavi .
l'ora del mio pranzo , jela mi aspetterà .
ah ! ora vengo ,

che cosa fai ?
comincio .
che cosa ?
mi spoglio .
ida . . .

la signora è servita
servirete la cena nel gabinetto , pigliate questa lettera , la farete recapitare domattina alle otto , nè più tardi , nè più presto . urgentissima : andate .

è dunque tardi !
oramai le otto , puoi riposarti ancora : l'appuntamento coi padrini non è che alle nove .

enrico ,
enrico ! ella ripetè con voce ancora più soave e una sommissione piena di incertezze .
e già tardi : dovrò alzarmi ,
se non avete altro pensiero , potete aspettare mezz'ora ,

enrico ? !
il conte enrico !
dov'è ?

voi qui . . .
uscite ! bisogna essere ben imbecilli . . . uscite : assolutamente lo voglio .

salutatelo per l'ultima volta ,
sarò più gentile di voi al castello di valdiffusa , uscite , signora contessa alidosi , ma ora siamo pari .

assieme ?
non credo , signor conte .
e non ha detto nulla ?
doveva forse lasciarmi detto qualche cosa per lei ?

va a battersi ?
sì , ma la contessa può passare dalla sarta ad ordinare l'abito di lutto prima di ritornare a palazzo . stupido !
davvero ?

povero ragazzo ! perchè cacciarsi contro buondelmonti ? è la migliore lama dell'esercito .
voi sorridete , colonnello ?
non vi siete mai accorto che buondelmonti faceva la corte alla contessa ? ma buondelmonti è perduto . i morti talvolta sono più tremendi dei vivi .
credete dunque che la contessa ami buondelmonti ?
crederlo adesso sarebbe un'insolenza ,

se qualcuno conosce la donna , le si può rendere il suo capello , ah ! ecco il signor lovito , egli forse ne saprà qualche cosa .
osservate questo capello , il conte l'aveva sulla testa proprio dove è caduta la sciabola . è lungo quasi un metro e mezzo .

lo conoscete ?
si .
di chi è ?
me lo concedete , dottore ? grazie ! lo sapevo .
ah ! di chi è ?
un secreto !
allora bisogna dirlo , in molti sarà impossibile che qualcuno non lo tenga .
anche il principe di atella forse lo riconoscerebbe . volete saperlo ? è di una donna , che mi ha respinto : non posso dire di più .
e che sperate , di prenderla una seconda volta a questo laccio ?
chissà ?
già , tutto il male non vien per nuocere .

la marchesa brancaleoni non avrà avuto tanti fiori nell'appartamento per la sua gran festa . avvisate il vostro giardiniere , mandatemelo sulle due : sarò di ritorno , in ogni caso mi aspetterà . è un'immensa disgrazia . jela starà qui : telegrafate al conte alberto che venga subito a prenderla .
a che pensate adesso ? è tempo d'agire .
l'unico erede ! non abbiamo più nipote !
ah ! è vero ! ma bisogna pure occuparsene , finchè si hanno . povero enrico ! vedete , non mi posso frenare . mi vedranno piangere in istrada : è una sconvenienza .

e buondelmonti ?
quegli fu ricevuto per benino ; quando entrai col caffè aveva un'aria da can frustato .

voi non mi credete , v'intenerite sul mio ingegno e sulla mia forza , che sarà inutile al mondo e dannosa a me stessa . è la prima volta che ne parliamo , ma non ne parlerei che con voi . la mia posizione non è mai stata migliore di adesso , giacchè la morte del conte , privando il duca di ogni avvenire di famiglia , lo consegna piedi e mani legate al presente . il suo presente sono io . guardate , lo aspetto fra poco . egli viene per rinfacciarmi di aver ceduto al conte la notte , che precedette il duello . vedrete come lo riceverò .
povero conte !
è finito ben tristamente .
noi tutti , che morremo senza lasciare un nome immortale , finiremo così . la morte è triste , e che importa ? la morte è la condanna di tutti i piccoli , ma fra i piccoli vi sono i minimi , il conte era di questi , io sono di quegli altri . fidatevi , mio caro maestro , riescirò . passata la frontiera il contrabbandiere ridiventa galantuomo ; entrando nel matrimonio la cortigiana può ridivenire gentildonna . anche ieri ho ricevuta un'offerta .
di chi ?

e poi ?
e poi ? nulla , una malattia che vi coglie , e la morte che vi calma . forse la meta , cui mi dirigo , non vale gli sforzi per toccarla , forse tutta la nostra vita d'individui e la vita dell'umanità sono senza valore , forse la finalità non esiste nell'universo , ne ho sempre dubitato . ma io lotto per vincere , vinco per lottare ancora .
e se perderete ?
alla vostra età avete il diritto della prudenza . la prudenza è una virtù della debolezza : ma io non posso perdere .
non potete perdere ?
no , pensateci bene , io non ho nulla da perdere : ecco la mia forza .

ebbene ?
non vi credo .
perchè ?
allora dovreste avere il cuore nella schiena , come dice il proverbio .

la vita è una guerra , sia pure , ma perchè volete essere degli agguati lungo le siepi delle strade , piuttosto che delle battaglie nelle pianure illuminate dal sole ? se la vostra energia vi spinge dove il pericolo è più grave e le percosse più sonore , combattetele queste battaglie per tutti coloro , cui la debolezza impedisce di essere soldati , come i cimbri si battevano dinanzi ai carri del loro campo pieno di donne e di bambini . perchè combattere contro l'umanità , invece di combattere per lei ?
perchè l'individuo , per esistere , deve contrapporsi alla massa . la sua grandezza non è che l'effetto di questa opposizione . una goccia non è una goccia che sola , nel mare non è più nulla .
ma questo può forse valere per napoleone o per carlo marx , voi siete una donna .
non ancora .
che cosa vi manca ?
che una folla vaneggi per me come si entusiasma per un altro . la forza di una donna è in proporzione degli appetiti che eccita , quella di un uomo degli interessi che conduce .
sempre la vanità !
vi è forse qualche cosa , che non lo sia nella vita ?
gli hai detto che sono col maestro ?
no , signora .
allora passate nella mia camera , assisterete ad una mia battaglia campale , ringraziatemi .

e enrico ? !
è vero , ecco il suo capello . ho scritto a lovito pregandolo di restituirmelo , ed egli me lo ha portato , me ne ha fatto un regalo , intendete bene , me lo ha reso per nulla . quando diventai la vostra mantenuta vi dissi che nessun uomo avrebbe potuto sedurmi , e posso ripetervelo anche oggi . una volta , offesa mortalmente dal conte giurai che morrebbe , ma prima di morire sarebbe il mio amante : ho tenuto la mia promessa .
cosicchè lo avete ucciso ?
che importa il come ? egli è morto . e adesso , poichè ci parliamo per l'ultima volta , avete altro a rimproverarmi ?
per l'ultima volta ? via , scherzate .

per ladra , sì , l'ho trovato ! mi avete rubato il cuore , tutto . adesso dovrete tenermi , perchè non voglio che mi rendiate , e poi rendermi a chi ? avete torto , nessuno vi amerà mai più di me . non lo dite più di partire , è una crudeltà ed un'insensatezza . qui , lasciatemelo sperare , non mancherete di nulla , io sarò tutto per voi , farò tutto quello che vorrete . voi stessa l'avete pur detto , non potete lagnarvi di me .
e non mi lagno , amico mio . voi siete stato buono , generoso con me ; nessun altro sarebbe stato così , ma a nessun altro patto io sarei rimasta con lui .
avete ragione .
credete che non soffra , io , che non ho trovato che voi nella vita , che vi ho concesso tutte le mie primizie ? lo sapete : vi è un uomo in ogni vita di donna , che ella non può dimenticare ; vi e un momento nella nostra vita femminile , unico come quello della nascita e della morte . io soffro , amico mio , ma voi non potete chiedermi di più : dio domandava solamente le primizie ad abele . lasciatemi partire .
no , no , non intendo e non voglio .
eppure dovrete essere ragionevole . forse non mi amate quanto credete , subite un'illusione per me . lasciatemi andare ; se fra sei mesi non mi avrete dimenticata , vi prometto di tornare , potendo .
no , no , non parliamone più , o me ne vado . è una malvagità . venivo per confortarmi , ho tanto sofferto , ho avuto tante noie in questi otto giorni , jela che si è ammalata , ma ora sta meglio . . . ed ecco che mi trattate peggio degli altri . dovreste già avermi invitato a pranzo e dato un bacio .
v'invito .
e il bacio ?
dopo . . . ma siamo intesi .

che sia l'ultima volta , o mi farete impazzire . eppure vi deve costare tanto poco l'essere buona !
per oggi non parliamone più . via , rimettetevi : se sapeste come vi sono grata del vostro dispiacere ! fa tanto bene nella vita l'essere amati . v'invito a pranzo .
siamo soli ?
oh ! a proposito , aspettate : c'è anche savelli , me lo ero dimenticato . sta nel mio gabinetto , traducendomi un passo di sofocle , che mi ha fatto quasi impazzire . povero savelli , tanto buono ! non ho che voi due ad amarmi , ma il suo amore è più puro del vostro ,
aspettate ,
savelli ! savelli ! e così avete tradotto ?
mi credete adesso ?
la maternità è una riconciliazione , poichè riproducendo la vita la si accetta ; voi un giorno sarete madre ,
no .
è difficile amare , ma è altrettanto difficile non amare ; ricordatevi questo passo di anacreonte .
no ,
a che cosa credete voi nella vita ?
a tutto .
e io solamente a me stessa .
corretti gli ovvii errori di stampa e di punteggiatura .
a pag . 178 sull'originale è riportato erroneamente l'intestazione del capitolo v . ; corretto in capitolo iv .
il libro originale risulta mancante dell'indice . prodotto ed inserito a cura del trascrittore .

signore , vuole venire con me ?
sentiamo : dove ?
non molto lontano .
ma chi avete ?
una ragazza .

ma voi chi siete ?
sono della casa . venga .

dove andate ?
a casa .

perchè avete fermato me ? state lontano ?
non molto : venga .
la ragazza è bella ?
sì .
mi condurrete invece da qualche brutta sgualdrina : per solito accade così . se la ragazza fosse bella , come dite , non cerchereste per lei qualcuno nella strada , a quest'ora .
è la prima volta .
via !
lei è forestiero , ecco perchè .
come lo sapete ?
me ne sono subito accorta al modo come ella andava guardando per la strada : poi alla pronunzia . lei deve essere bolognese .
quasi ,
ebbene , andiamo .

perchè andate così in fretta ? io ho tempo , non parto che a mezzanotte . parliamo .
che cosa vuole ?
è proprio la prima volta ?
ella non lo crede : ho capito . andavo innanzi io perchè potremmo incontrare qualcuno che mi conosca . veda : nella nostra casa sono tutte persone per bene ; bisognerebbe che nessuno si accorgesse della sua visita , anche per la povera tina .
si chiama tina ?
sì : mi permetta di andare innanzi , mi fermerò in faccia all'uscio , lo lascerò aperto ed ella salirà . solamente la prego di non fare rumore , siamo povera gente .

scusi , mi pare di averle già confessato che siamo povera gente : si accomodi , . . . ecco la sedia migliore , se non fosse così , non si farebbero certe cose .
ebbene , dov'è la ragazza ?
vado .
lei non parte che a mezzanotte per bologna ?
sì : ma che fate qui ? perchè non avvisate la ragazza ?
vado .

che cosa è ? vi sono anche dei bambini , che piangono , in questa casa ? non udite ?
pur troppo , signore ; è la bambinella della signora veronica . poverina ! è ammalata di scrofola , e adesso il male le è entrato nell'orecchio ; a certi momenti urla dallo spasimo .
non la curano dunque ?
anche quella madre è senza mezzi : dovrà forse vedersela morire innanzi così .
vuole che l'aiuti a cavarsi il pastrano ? a momenti tina verrà : abbia un po ' di pazienza .

ti chiami tina ?
sì .
me lo ha detto quella donna : chi è ?
mia madre .
tua madre , ma scusa , quanti anni hai ?
non ancora diciassette anni .
ti chiami tina : hai fratelli ?
no .
il babbo ?
no .
solo la mamma ?
la mamma .
e ti . . .

sei bella davvero !
hai detto la verità . si vede subito che hai sedici anni , non puoi averne altri . ti chiami tina ? è un bel nome , nel mio paese non conosco nessuna ragazza che si chiami così . è un nome fiorentino ?
sì .
ma tu farai pure qualche cosa ? come vivete in questa casa ?
la mamma è stata ammalata tutto l'inverno , io andavo da una bustaia , ma ho dovuto smettere per curare la mamma .
il babbo ?
non l'ho mai conosciuto .
ma la mamma che cosa faceva prima di ammalarsi ?
andava in due o tre case a prestare mezzo servizio per non lasciare me .
e prima ?
è stata quasi ricca , poi vennero le disgrazie : adesso non può fare più nulla , è troppo debole .
dovresti fare tu quei mezzi servizi , insomma la mezza serva invece di lei .
me non prenderebbero , sono troppo giovane .
come serva forse , ma per bambini .
dovrei abbandonare la mamma .
e allora ? . . .

non mi hai ancora guardato , capisco che io non ti posso interessare , perchè non mi conosci . hai l'amante ?
no .
davvero , tina ? mi pare difficile : che cosa fai dunque tutto il giorno ?
in due mesi sarò uscita di casa due volte , per un momento .
ma bisogna pur vivere .
abbiamo venduto a poco a poco tutto quello che avevamo .
nessuno vi ha aiutate ?
in principio sì , adesso più .
pare impossibile che si possa arrivare a questo : però qualche idea l'avrai .

vuoi il bicchiere dell'acqua ? la mamma l'ha messo sul camino quando sono entrato io .
mi farebbe male .
l'acqua ! perchè ?
anche oggi ho voluto berne e dopo l'ho rigettata .
che cosa ti senti ?
nulla .
avrai mangiato qualche cosa d'indigesto : che cosa hai mangiato ?
nulla .
nulla , che cosa ? si mangia pure : da quando hai mangiato ?
ieri mattina .
e dopo ?

chiama tua madre perchè vada fuori a comprare quello che vuoi , pago io . che cosa ti piace ? a quest'ora le botteghe sono ancora aperte .
adesso no , non potrei mangiare .
ma nemmeno lei , tua madre , ha mangiato ?
più tardi , più tardi ,

dammi un bacio .
vieni , la mamma te lo avrà detto ; sei contenta , non è vero ? lo sai che sei bella ? dammi un altro bacio : sì , sei bella , il tuo aspetto è un incanto !
ah ! non hai nemmeno la camicia , hai solo un corsetto .

eh ! via ,
sono vergine !

ti credo , ma tua madre è infame . prendi .
fammi lume , che me ne vada subito : potrei pentirmi .
salvati se puoi ,

oh ! mamma , non potevo !
calmati , tina , hai fame ? adesso possiamo mangiare .
no , no .
che cosa vuoi ? dimmelo e vado fuori a prenderlo .
non ho fame , piglia tu quello che vuoi .
non sei in collera ?
no , figlia mia . lo so , è triste , per adesso non ci pensiamo . dimmi piuttosto : vuoi che ti porti una costoletta cogli spinacci ? al _pavone_ è ancora aperto certamente : dammi la boccia del vino ; ti occorre qualche cosa di caldo ?
ma tu dunque ?
di me non ti preoccupare .
ti porterò degli aranci : quelli ti piacciono .
sì , piacciono anche a bettina : comprale due o tre soldi di cioccolatini , andrò io a portarglieli . non odi come dura a piangere ? la signora veronica sarà ancora alzata .
avrà udito quel signore andarsene .
era ben brutto , sai ,
no , t'inganni ; era una persona per bene . non è facile trattare come lui .
vado , sì .
porta teco il lume , lo lascerai in fondo alle scale .
no , quel signore non ha chiusa la porta perchè non ne ho udito il tonfo . giù al primo piano gli arrighi , che sono sempre desti , se ne saranno accorti .

siete alzate ancora ? non mi sano ingannata , uscite , signora adelaide ? terrò io compagnia alla tina finchè torniate , o verrà lei da me . la bambina non vuol quietarsi .
ho detto alla mamma di comprarle dei cioccolatini ; vedrete che si calmerà .
allora andate , aspetteremo ,

dove è andata la signora adelaide ? al _pavone_ ?
sì .
ditemi che cosa le avete ordinato .
io ! nulla .
avete torto di trattarvi così ; al mondo bisogna stare meno peggio che si può , adesso mangerete , appena torni la signora adelaide . vedrete che sa scegliere .

che cosa ha stasera bettina ?
il solito .
povera piccina !
che cosa volete farci ? io non ci posso nulla , ma finirà coll'addormentarsi per qualche ora lasciandomi dormire . oggi le avevo fatto una zuppa col latte , che le piace ; non l'ha voluta .
non si può mangiare certe volte .
eppure non serve a nulla star digiuni , perchè dopo vi sentite peggio . vedete , io soffro di vedere così la mia bambina , ma mi faccio forza a mangiare quando ne ho , altrimenti se non mangiassi che cosa accadrebbe ? mi ammalerei anch'io e non potrei più aiutarla . bisogna essere ragionevoli .

dove andate ?
a vederla .

buono !
vedrai , tina , vedrai che bella costoletta sono riuscita a portarti . era l'ultima , a quest'ora , che restasse nella cucina , poi vi ho fatto io stessa un contorno di patate arrostite nella leccarda col ramerino . guarda : ho anche una doppia porzione di maccheroni e del lesso di manzo .
non vi sarete già dimenticata i cioccolatini ?
ti pare ?
è alchermes , ne berrai un sorso dopo cena , perchè il vino non è gran cosa : però ho dovuto pagarlo in ragione di quarantadue soldi al fiasco . i ladri ! scommetto che non ne costa loro più di venti .
dove andate ? bettina si è quetata .

adesso bisogna cercare dentro il tovagliolo , non basta aver capito dall'odore . volete che faccia io ? una volta ci avevo un certo garbo .
tò ! anche degli aranci , me n'ero accorta al profumo . vedete , tina : il lesso grasso e magro , questo è davvero una cosa eccellente , perchè è proprio un pezzo di lombata : così freddo è anche migliore . invece i maccheroni bisogna mangiarli subito , altrimenti nell'agghiacciarsi perdono il sapore , e poi si aggrumano . ne convenite , signora adelaide ? avete però scelto bene . oh ! oh ! le belle patate spruzzate di ramerino , belle , color d'oro !
osservate , non vi sono molte donne a firenze di un biondo dorato come questa costoletta e queste patate , ma nelle donne a me il biondo non piace . meglio i vostri capelli castani così graziosamente arruffati ,
via , bisogna spicciarsi coi maccheroni !
tina , tina , mangiate , e anche voi , signora adelaide ; io proprio non ho fame , piuttosto , se permettete , assaggerò il vino .

che volete ? io , da giovane , ho avuto sempre un debole per le cene a notte tarda , magari fuori di casa . mi pare che così si chiuda meglio la giornata : poi si cena sempre con qualche giovanotto allegro , si ride , si dimentica . se al mondo non ci scordassimo le disgrazie , si dovrebbe morire presto . quando si cena in compagnia , è un caso che qualcuno non ci piaccia più degli altri , ma bisogna essere giovane come voi , ragazza mia , per potersi divertire . ecco , taglierò la costoletta in tre parti , ne mangerete una anche voi , tina .
avete male ?
no .

mangia dunque quest'ultimo pezzo di costoletta , altrimenti ti riprenderà il male di stomaco ,
la mamma ha ragione , cara mia : bisogna mangiare , altrimenti le cose si veggono anche più in nero . vedete , quando io ho mangiato , e adesso non avevo fame , considero le mie circostanze sotto un altro punto di vista : mi pare che qualche cosa verrà ad aiutarmi .
che cosa vi aspettate ?
non lo so , non sono come voi , che potete ancora sperare tutto . voi siete bella .
ah ! questo poi sì ,
alla vostra età non si ha che a volere . io e la signora adelaide non siamo più donne . . . mi scusate eh ! signora adelaide , mi è sfuggita . quando si è giovane invece , e per giunta si è bella , gli uomini diventano matti per noi , si può fare qualunque fortuna . un po ' di testa , ecco il necessario , e si arriva dove si vuole . allegri , tina !
così voglio vedervi .
badate , forse non sapete il proverbio siciliano : gli aranci al mattino sono di oro , a mezzogiorno di argento , la notte di piombo . siccome avete lo stomaco quasi vuoto , potrebbe riuscirvi indigesto .
lo sbuccio soltanto .
siete anche voi di quelle che si divertono a masticare la buccia ?
è tardi , ma ci siamo fatte buona compagnia .
restate , restate , non ho sonno . tu , mamma , se vuoi , va a dormire .
figurati : aspetterò quanto vorrai .
che cosa ci diremo dunque ?

tina non soffre affatto , l'ho notato subito , ma bisogna farla mangiare .
domani mangerà , quando le sarà passata la prima impressione , perchè non le è accaduto nulla . quel signore non le ha dato che un bacio e se n'è andato subito .
oh ! davvero ? era giovane ?
sì , forse nemmeno venticinque anni .
ecco perchè è impossibile : i vecchi invece . . .
bene , bene , adesso se avessimo del fuoco , io ho in casa un poco di zucchero , bisognerebbe farle un _punch_ caldo con l'arancio per rimetterla in sesto : il _punch_ dolce di alchermes è eccellente .
non c'è fuoco .
un vero peccato .
ella l'ha calmata , sono due bimbe che s'intendono , non avete più sete , signora adelaide ? bevete : a che pro lasciare l'ultimo gocciolo nella bottiglia ? tanto domani ne comprerete ancora , non è vero ?
domani certamente , ma e dopo ?
la fortuna va presa donde viene e come viene : ecco tina che ritorna .

assaggiate l'alchermes , tina , vi spremeremo dentro un po ' di arancio e vi farà bene .
come volete .
bettina ?
si è subito calmata : le ho messo un cioccolatino in bocca per ricompensa . vedrete che si addormenta .
così dormirò anch'io .

la tua mamma ! le vuoi bene , tina , non è vero ?
non era per me , non era per me : seguitava con voce piagnucolosa , ma non posso più vederti così . poi vedi che ho ragione ; ci sono degli uomini generosi , che s'innamorano davvero e diventano capaci di qualunque sacrificio per una donna . l'essenziale è di uscire da questa miseria , che toglie ad una donna qualunque valore , perchè , te l'ho detto cento volte , gli uomini vogliono potersi vantare della loro amante . sono tutti vanitosi , anche quando amano : sciaguratamente quel signore non è ricco .
come lo sai ?
me ne sono accorta subito alle maniere , a quel certo non so che dei veri signori . ma egli è giovane , dev'essere buono , tornerà .
tornerà !
ti piace ? è brutto , me lo hai già detto .
sì , sì , brutto .
hai ragione . però , tina mia , un uomo non è mai come ci pare la prima volta : bisogna conoscerlo , e poi mutiamo anche noi a suo riguardo . egli è brutto , ne convengo . lo hai guardato nella faccia quando ti ha dato i quattro scudi e ti ha detto : vado via , fammi lume subito perchè potrei pentirmi ?
no .
io ho sentito che la sua voce tremava : ero coll'orecchio incollato all'uscio .
ho paura , ho paura .
sì , figliuola mia , come sarebbe diversamente ? ma tornerà , a quest'ora è già innamorato di te , altrimenti non avrebbe potuto agire così . pochi , sai , tina mia , ben pochi avrebbero saputo resistere alla tentazione con te : ci vuole un po ' di cuore per questo .
ma se mi vedeva la prima volta !
non importa , è così . peccato che egli non sia ricco .
la signora veronica ti ha mangiato tutto .
sì , è il suo solito : lo sai che è golosa .
ma essa mangia tutti i giorni : ne sa cavare dei danari , non è come noi .
hai ragione , e tu hai fame ? come ti senti ?
sto meglio .
cerca di dormire .
sì , anche tu .
mi vuoi bene ?
oh mamma !

bevi , se non vuoi morire , ma dammi prima un cioccolatino .
non ne ho più ;
dammelo o butto via la tazza .
anche tu sei cattiva .

non ci posso durare , è già una settimana , oggi poi . . .
che cosa hai , mammina ?
mi sento male , cuore mio .
dove , mamma , dove ?
tu non puoi capire . oh ! c'è stato un momento che credevo di morire .

bisognerà che per qualche tempo vi abbiate riguardo ,
come vuoi fare ?
che cosa hai , mamma ?
cuore mio , è per te , per te , sai , che soffro ; per me sola non lo farei .

vi farete mangiare viva da quel cialtrone di sergente .
non dire così .
pensate piuttosto alla vostra bambina .

tu sei cattiva ,
cuore mio , cuore mio !

che cosa posso più fare qui ? voi non avete giudizio , vi siete rovinata per quel cialtrone di sergente , che un giorno o l'altro bastonerà anche me e la piccina .
no , non è cattivo come credi .
allora tenetevelo , ma farete finire male anche quella lì .

se volesse smettere , resto con voi .
sì mamma !
perchè mi vuoi affliggere così ? senza di te non potrò andare avanti .
non ci andreste ugualmente , egli vi mangerà tutto . le cose bisogna capirle : con quell'altro avreste fatto sempre la signora .
che cosa farete di lei ?
vedrai che riuscirò a tirarla su .
niente : la bambina sarebbe invece fortunata se morisse . voi siete di quelle che finiscono nemmeno si sa come .
credi tu che non le voglia bene ?
io non avrei fatto così con mia figlia .

che cosa hai ? sei stata male ?
non ti hanno nemmeno dato da mangiare ? dimmelo .

la signora veronica mi ha chiesto due lire in prestito : ho fatto male a dargliele ? i danari sono tuoi .
no , mamma .

non ti alzi ?
mi alzerò .
io avevo pensato che avresti bisogno di un paio di camice , di un abito , delle scarpe , ma non ci restano più che dodici lire . ne ho dato due per acconto anche al fornaio : che cosa ne pensi ?
come vuoi comprare tanta roba con così poco ?
capisco anch'io .

si vede che è un signore intelligente : un altro forse nell'andarsene non avrebbe badato più che tanto , perchè gli uomini dopo sono tutti così . ho alzato bettina , sapete . . .
portatemela !
alzatevi voi piuttosto e venite da me . abbiamo combinato con la mamma di cucinare insieme : ho trovato degli asparagi nella bottega della carlotta , li faremo col burro , una delizia che ci costerà poco : e per voi , tina , c'è una sorpresa . alzatevi dunque : debbono essere le nove , abbiamo una magnifica giornata di sole .
ma come si fa ad uscire di giorno così vestite ? . . .
aspettate , aspettate , tutto verrà poi : che diavolo ! credete che la possa durare così , quando si è giovani ?

ho di già bollito gli asparagi , ebbene , tina , è meglio parlarne subito , perchè la cosa riesca . io e la mamma avevamo pensato a fare un piatto dolce : volete scegliere quello che so fare benissimo , un timballo con le bucce dei piselli cotte e passate allo staccio ? i piselli li abbiamo già per la minestra : la mamma invece sarebbe per un latte alla portoghese . ditemi voi , tina , che cosa gradite meglio ?
come volete , come volete , ma perchè tanta roba ?
eh ! mia cara , se non si mangia nei giorni buoni , non si mangia mai più . che cosa fate qui sola ? venite di qua .

chi è venuto da te ieri sera ?
nessuno ,

perchè non sei venuta dopo che quell'uomo se n'è andato ?
anch'io stavo male : venni pure a portarti il cioccolatino prima di andare a letto .
levati , altrimenti per stare troppo a letto perderai le gambe : non vedi , come sei diventata ? dà retta : alzati e vieni di là , nella mia camera , intanto che preparano il pranzo .
chi ti ha dato i quattrini ? l'uomo di questa notte ?
quale uomo vai sognando ? le tue scarpette debbono essere dentro al comodino della mamma ; ecco le calze , mettile da te .
che cosa mi fai fare nella tua camera ?
quello che vuoi .
ma se non abbiamo niente .
ci metteremo al sole .
mi fa male : lasciami qui , non ho più voglia di alzarmi .
hai ancora mangiato ?
si .
che cosa ?
chi era ?
un conoscente della mamma ,
allora me lo avresti detto subito ; non è vero . . .
anche tu mi dici la bugia come la mamma , quando va fuori e mi lascia sola per delle mezze giornate . ho udito bene la tua mamma ritornare su per le scale con quell'altro , un uomo , che camminava anche lui in punta di piedi . io riconosco il passo della gente per le scale ; la mia mamma si era messa all'uscio . chi era ? dimmelo .
che cosa può importartene ?
anche tu andrai via .
sei gelosa di me ?
no , no , non lo sono più , perchè non mi vuoi più bene .
come non me lo hai detto subito , ieri sera , quando sono venuta a portarti il cioccolatino ?

fra poco ti alzerai ; almeno per mangiare con noi .
non vuoi nemmeno mangiare con me ? che cosa ti ho fatto ? sono venuta anche ieri sera subito , io non mi dimentico mai di te , che invece fai sempre la capricciosa . stamane non mi hai ancora dato un bacio : se è così , vuol dire che me ne vado .

cattiva , cattiva ! che mi vuole mandare via e mi nega un bacio , mentre io penso sempre a lei . quest'oggi comando io , voglio che ti alzi per pranzare con noi .
a un patto .
quale ?
chi era ?
l'orco ,

capisco , la vostra impressione : vi pare che con l'olio lo zucchero e i pochi canditi non leghino . anzitutto i canditi vanno sempre bene , come i baci .
i baci ,
già . alla vostra età , fresca come siete , volendo , attirereste i baci come l'aleatico attira le vespe : basta lasciarseli dare da coloro , che avendone maggiore voglia , sono nel caso di cavarsela anche se un po ' caruccia , perchè da povera ragazza stracciata si diventi presto una signora di quelle alle quali gli uomini corrono dietro , quando si sono ben seccati con le altre . come mai i signori si divertirebbero con le loro dame , che hanno da pensare ognuna alla propria famiglia o farsi riguardo di cento cose prima di concedere un appuntamento ?

non volete prendere il caffè ? andrei io giù a farmene riempire una mezza cocoma al _leoncino d'oro_ ,
no , bisogna saper resistere : oggi abbiamo fatto abbastanza baldoria da pari nostre : aspettiamo qualche altra occasione vicina . perchè non vicina ? io lo credo . e poi , vedete , quando si è veramente mangiato , come oggi , mentre gli altri giorni facciamo le finte di mangiare tanto per mantenerci vive , il caffè solo non basta . ci vorrebbe anche il bicchierino di cognac . se sommate tutto questo , ne vien fuori un orrore . ma era proprio così brutto , tina , quel signore ?
no , non era una bellezza , ma nemmeno un brutto uomo .
voi non siete competente in questo caso , perchè la prima volta l'uomo fa una impressione assolutamente diversa da ogni altra . lo domandavo appunto a tina . ma quando l'uomo non piace , ecco . non vi piaceva , tina ?
no .
vedete !
non si può sempre avere quello che piace . . . specialmente quando si comincia . negli uomini io ho sempre preferito le maniere alla faccia : non è forse vero ? alla faccia , se non è di mostro , ci si abitua , ma ai cattivi modi no . ci vuole della educazione e del buon cuore ; quindi i giovani non sono sempre i migliori per una ragazza che abbia bisogno .
i giovani ci sciupano e generalmente hanno poco cuore .
ve n'è anche fra essi qualcuno : quello di ieri sera non lo avevo scelto male . e badate che tina non si era decisa che all'ultimo momento , perchè aveva fame anche lei come me . non mi pesa più il confessarlo . quel signore mi parve d'indovinarlo al modo di camminare , poi avevo visto i suoi occhi alla luce di un lampione .
infine ha agito bene : se tornerà . . .
certamente .
avete ragione . gli uomini vogliono sempre rivedere la ragazza dopo una simile scena , e spesso finiscono con l'innamorarsi . ma bisogna stare attente a non perdersi : i protettori sono più difficili a scegliersi dei mariti . e quando si hanno , tutto sta a tenerli .

ma se tutto riesce sempre male a ogni modo . . .
quando manca la testa : la differenza è lì . noi abbiamo un tesoro , almeno gli uomini , non so perchè , gli danno tale importanza ; io per conto mio , non ho mai trovato in loro nessun altro tesoro . quindi bisogna giovarsene , ragazza mia . c'è stata chi diventò perfino imperatrice ; invece lo si butta facilmente come se non valesse nulla .
allora , perchè andar cercando nella strada a chi darlo ?
se il bisogno ci lasciasse scegliere . . .
non è questo , lasciate dire a me . la fortuna non si decide mai la prima volta , ecco perchè se avete dovuto cedere , avete ceduto male .
cedere no !
anche questo non significherebbe nulla . la mamma ha ragione , non si può sempre scegliere , specialmente quando si è arrivati a un certo punto . l'importante viene dopo , nella scelta dell'uomo , che può fare la nostra fortuna . c'è sempre , credetemelo , costui : siamo noi donne , che abbiamo torto ; il minchione , al quale far credere tutto , càpita a ogni donna . sappiatelo prendere secondo giudizio , e la fortuna è fatta .
come ?
come vorrete : potete diventare moglie o magari non volerlo diventare , secondo i casi .
non vedi , figlia mia , che se io avessi saputo fare , adesso non ci troveremmo così ?

lasciate stare : perchè tina non avrebbe ragione ? essa aspetta nella confidenza della propria età , non è vero , ragazza ? voi attendete uno che vi ami per voi stessa e vi sposi , giacchè non vi siete ancora voi stessa innamorata : solamente la cosa è un po ' difficile .
difficile ! dite impossibile . chi volete che venga a cercarvi in questa miseria ?
infatti bisogna essere in vista : capisco , siete ad un punto tremendo , dal quale non si può andare avanti . gli uomini rifuggono dalla miseria , questo è certo . se voi , tina , foste ben vestita e poteste fare un giro in via calzaioli , molti signori vi verrebbero dietro , invece se ci passate così , nessuno vi guarderà . quante ragazze povere finiscono male solamente per questo !
io lo dico a voi , signora veronica , perchè oramai siete vecchia come me e potete capire : che cosa volete che ci capiti più se duriamo così ? io sono sempre ammalata : dovrò andare all'ospedale per morirci , se si degneranno di accogliermi ; lei resterà sola . non ho potuto insegnarle niente , un mestiere , metterla per una strada qualunque : adesso come fare ? supponete tutto ; che la bustaia la ripigli ; non abbiamo un vestito da metterle indosso , è senza scarpe , in due possediamo tre camice rotte sbrandellate . anche oggi tina non ha che il corsetto .
e ieri sera ?

questo mi pare giusto , ma allora è troppo tardi . una donna , che ha marito , trova più difficilmente di una ragazza il protettore : che volete ? i mariti sono spesso bestiali , e gli altri non vogliono averci briga .
ammettete pure tutto , ma adesso come se ne esce ? ne avete visto poche delle donne a far fortuna . avete il marito , i figli , vi siete già messa a posto da voi stessa , ed è quasi impossibile mutare : invece da ragazze tutto vi deve ancora accadere .
se fossimo ragazze adesso io e voi , eh ! vi dico io che faremmo presto fortuna colla nostra esperienza .

vedete che bella giornata oggi , bisognerebbe poter uscire ,
perchè pensarci ? non si può .
io ho un abito ancora in buono stato , ma a voi non istà bene , non potrei prestarvi che la camicia , il meno necessario , perchè non si vede . invece sono le scarpe , i vestiti , che più occorrono . bisognerà pure decidersi a qualche cosa .
che volete ?
io . . . niente . è per la vostra mamma che ve lo dico : ma io avrei una idea per aiutarvi .
non potevate dirmelo prima ?
a che prò se dipende da voi ?
l'idea della signora veronica è buona , ma sta a te accettarla . se dovessi farlo io , non ci penserei , tu però sei libera : per me invece sono vecchia e morirò presto . non ho più bisogno di gran cosa .
ecco ! quella è felice col suo piccolo impiegato delle ferrovie . prima in casa il marito e i figli crepavano di fame .

prima io andavo qualche volta da lei e lei veniva da me ; ma da quando le è capitata la fortuna non mi saluta più , voi non fareste così , tina ; ne sono sicura .
ma che volete da me ?
niente .

ti ricordi quella volta che uscimmo a far merenda fuori di porta san gallo colle tugnoli ? fu l'anno passato , di primavera come adesso : tu avevi ancora l'abito giallo , io stavo quasi bene . che bella giornata !
quanto danaro avete ancora ?
uno scudo ; dopo , io non so più nulla .
volete che io dica di sì ?
tina mia !
ebbene . . . ma adesso non parlatemene più .

le scale sono un po ' erte ,
il peggio è che sono lisce , e non conoscendole c'è da sentirsi mancare sotto un piede .
noi ci siamo avvezze .
lo credo .
la ragazza è di là , nella mia camera , da bettina ,
aspettate : ma perchè non vi accomodate anche voi altre ?
sì , è meglio parlare prima .
avevo detto che sarei venuta prima , ma ho trovato qualcuno per strada , che mi ha fatto deviare ; non è però molto tardi , ci si vede ancora benissimo , abbiamo tutto il tempo per discorrere . e così , che cosa volevate dirmi ?
lo sapete bene , signora cesarina .
sì , sì , mi ricordo tutte le vostre parole , ma io non posso quasi nulla , ciò dipenderà dalla ragazza quando l'avrò vista . non siamo in tempi fortunati per nessuno , veggo che anche voi altre avete avuto delle disgrazie ; mi avete detto che la ragazza si chiama tina .
sì .
ed è ben disposta , non è vero ?
sì ,
badate , noi dobbiamo spiegarci chiaro , mi avete detto che la ragazza è minorenne e che venivate da parte sua , ma ho potuto capire dalle vostre parole che eravate mandata piuttosto dalla mamma . io sono franca , e specialmente in certi casi bisogna spiegarsi bene per non avere a pentirsi poi . sapete benissimo che vi è la legge , dentro la quale è facile cascare : si busca un anno per lo meno e si è rovinati per sempre : dunque la ragazza ne è contenta ?
con me ha detto così , potrete interrogarla voi stessa .
c'è tempo . ho voluto avvisarvi dei pericoli , perchè non sarei sola a correrli . càpitano spesso di questi casi per corruzione di minorenni , e quasi sempre per la colpa della ragazza , ma allora va di mezzo anche la mamma . lo sapete eh ?
lo so , lo so ; ma non è il caso ; io e tina ci vogliamo bene . se non fosse . . .
lasciate , è sempre così e non c'è nulla da fare . volevo solamente farvi capire che , se consento ad aiutarvi , non vorrei ricevere per contraccambio un cattivo servigio . ditemi , la ragazza ha davvero solamente sedici anni ?
sedici compiti il ventidue dello scorso febbraio .
è bella ?
sì , sì , bellina , la vedrete , un po ' magrolina , ma questo in lei può piacere di più .
credetemi , adesso vado di là a chiamarla .
aspettate : e per il resto , è davvero , come la signora veronica mi disse ?
sì , ve lo posso giurare .
la vedrò io stessa , mi fido del mio occhio , poi è impossibile ingannare noi donne su questo , mentre gli uomini ci cascano invece facilmente .
non crediate però che accada sempre così . nel matrimonio è facilissimo , la passione stessa impedisce di accorgersene , ma quando gli uomini sono a sangue freddo e intendono comprarsi questa originalità , diventano schizzinosi . è un puntiglio , sapete : vogliono dopo poter dire a se medesimi di esservi riusciti , e più sono vecchi più sono esigenti .
volete chiamare la ragazza ?
per carità non la spaventate !
ma sì .
volevo dirvi , siamo in miseria : la povera ragazza è appena vestita .
a questo ci penso io : bisogna presentarsi benino .
no : intendevo dire che foste indulgente : la ragazza soffre e diviene facilmente ombrosa .
devo andarla a chiamare ?

che cosa volete dire ?
dite francamente , oramai io so tutto . . . perchè ella mi ha raccontato i vostri casi .
ecco . . .

spiegatevi dunque .
veda , se non fossimo così povere , capisce anche lei che non si farebbero certe cose . io ho acconsentito per l'interesse di mia figlia , perchè così come viviamo non si può andare avanti . ma non vorrei , ella mi capisce , che tina si rovinasse per niente .

non temete . . . bisogna però che io la vegga prima , e dopo discuteremo insieme . intanto vi avviso che non dovrete sognare troppo : il vostro caso non è raro adesso che ci arrivano tante ragazze dalla campagna . andate pure a chiamarla .
siate buona !

mi hanno detto che volete vedermi ,
sì , ragazza mia , lo desideravo anch'io , perchè la signora veronica è venuta a parlarmi da parte vostra .
sono venuta ad intendermi con voi e la vostra mamma , per fare le cose benino e . . . state ben dritta che vi vegga , ecco . . . eh ! non c'è male , potete diventare una bella ragazza , se vi nutrirete meglio e sopratutto se avrete giudizio . ma adesso non voglio dirvi tutto ; io non sono come le altre , vorrei essere utile alle ragazze che ricorrono a me , ma esse non hanno mai quasi giudizio , mentre io procuro loro relazioni eccellenti . voi mi sembrate franca .

ho pure detto di sì !
dove andate ?
bettina piange .

non volete dunque ascoltarmi ? abbiamo appena cominciato a parlarci ,
ma tina !
sì , sì ,
è lei che mi quieta sempre la piccina .
ci daranno cento franchi , sei contenta ?

perchè fanno così ?
è la sciancatella : giovedì nella strada le passò sopra una ruota di baroccino ; non è più buona a nulla .
l'ammazzeranno .
i pollastrelli sono vivaci , bambina mia ,

ho capito ; manca un'ora , è meglio che la passiate aspettando dalla signora cesarina .
perchè non ci accompagnate anche voi ?
non conviene ; anzi tina dovrebbe andare sola .
ma siccome è troppo agitata , l'accompagnerete voi . io vi aspetto qui preparando la colazione .

quanto staremo là ?
non so ,

andiamo , andiamo , come indovinando in lei questi pensieri .
sei tu adesso che stai male .
no .
se ti vedessi nella faccia ! sei verde .
toh ! questa la conosco , una volta faceva la cameriera con l'adelaide tessero , la famosa prima attrice , e adesso è la mantenuta dell'avvocato crespi . guarda come è ben messa .

e dire che fui io a farla entrare come cameriera in casa dell'adelaide tessero : senza di me forse non avrebbe fatto fortuna . ci vuole testa , tina , specialmente in principio .
perchè dunque mi conduci là ?

vedete la mia ; ora ve la mostrerò , non è gran cosa , e mi costa un occhio . non tengo che quella serva , la quale fa anche la cucina per bene , se qualche volta capita ad un signore di volere cenare qui . se vi dicessi la cifra della pigione , rabbrividereste , perchè questa strada non è poi delle prime .
però è una bella strada ,
sì , sì ; questo appartamento in via calzaioli o in via cerretani costerebbe chi sa quanto . ma è un fatto che bisogna avere una casa passabile , e così accade anche per i vestiti . io ho una sarta , brava donna , che lavora per poco : ve la insegnerò .

ho messo le tende anche alle porte perchè non si odano rumori : quelle delle finestre sono doppie . invece entrate in questa camera più modesta , è la mia .
ma è bella altrettanto !
che cosa dite ? i mobili sono di noce e il letto per una persona sola . io vivo a me , non ho nessuno . ecco , quell'uscio mette nel corridoio d'ingresso : se qualcuno non vuol essere veduto , invece di entrare nel salotto , passa per la mia camera . quella porta in fondo è della cucina .
potreste comprare questo abito , che vi sta alla perfezione , e anche le scarpe , sapete ? il vostro piede è quasi piccolo quanto il mio , vediamo , confrontiamo . queste scarpe le ho messe soltanto due volte , ve le posso cedere per dodici lire , un vero regalo . l'abito ne costa cinquanta , ma per voi , piccina , giacchè ho preso a proteggervi , dirò a tuda di fare un sacrificio . ve lo cederà , è capricciosa ; adesso l'abito non le piace più .

non sarete sempre così , figlia mia ? non sareste divertente . bisogna essere allegre almeno nella gioventù , se no gli uomini si disgustano : dite dunque qualche cosa ; non avete ancora aperto bocca .
che cosa debbo dire ?

ma non ne ho .
nessuna ?
nessuna .
da molti anni , viviamo così ritirate che io stessa ho perduto di vista tutti i miei conoscenti .
ebbene , avete fatto male . io vi procurerò delle relazioni , se mi darete retta : non sarete le prime donne alle quali ho aperto la strada della fortuna . ma bisogna lasciarsi guidare e non commettere balordaggini , specialmente in principio .
quello che dico sempre io .
ma avrete fiducia in me ?
sì .
state dunque allegra ; diavolo ! si direbbe che vi faccia male un dente e che aspettiate qui il dentista .

è venuto ,
chi è ?
non bisogna farlo aspettare : con le persone come lui non sarebbe bene , quantunque sia molto buono . l'accompagnerò io di là ; voi non potreste mostrarvi così vestita . venite eh !

chi è quel signore ?
oh ! un vero signore . andate : ho procurato a vostra figlia un'ottima relazione , se saprà coltivarla mostrandosi docile . di questo anzi dovete persuaderla voi , perchè le ragazze non capiscono quasi mai l'importanza di certe cose , e allora tutti i sacrifici tornano inutili .
purchè la tratti bene : tina è una eccellente ragazza .
è troppo fredda ; la gente invece vuole divertirsi .
anzi il suo carattere sarebbe allegro , ma in certe condizioni si finisce facilmente coll'avvilirsi . la vedrete se potrà rifiorire . io non vorrei però che si abbandonasse troppo : ecco perchè vi domando se quel signore . . .
che cosa volete dire ?
se si innamorasse , potrebbe mantenerla ?
oh ! come correte ,

bene , vedremo .
aspetto altre persone : se verranno , vi farò passare nella cucina .

venite in cucina ,
perchè ?
restate qui se volete , finchè non arrivino le persone che aspetto .
non verranno già per tina ?
troppo , troppo ! potrebbero forse vederla , però se non volete . . .
aspetto di potermela ricondurre a casa .
mio dio ! che cosa ho fatto , che cosa ho fatto !

tina , sono le cinque : bisogna mettere qualche cosa nello stomaco , bambina mia : alzatevi , non vi farà bene stare così , il letto indebolisce .
ho fatto il brodo , ne volete una tazza ?
come ti senti ?

levatevi , levatevi ,
tina mia !
ecco una cosa che non va bene ! come fate dunque voi altre a piangere sempre , anche quando ve n'è meno bisogno ?

come stai ? come stai ?
vedete : dovevate spogliarvi , l'abito adesso si è tutto spiegazzato ; bisognerà stirarlo se avrete da uscire domani .
mamma !
lo so , lo so .
sto male .
è cosa che passa .
no , no .

ah !
che cosa hai ?
lasciatemi , siete voi che l'avete voluto .
di chi parli ?
di quell'uomo ; mai più , mai più !
vi ha forse trattato male ?

dimmelo , tina mia , che cosa hai ? è una cosa che passa .
no , no .
credimi , accade così a tutte .
no ,

ho male , ho male , non ne posso più . dovevate dirmelo ; perchè siete stata anche voi così ammalata , lo siete anche adesso .
ma . . .

perchè piangi ?
che cosa vuoi che ti faccia ? stai male , dimmi che cosa vuoi .
non lo so .
torna a letto .
no , no , non posso .
vedi , io certe volte . . .
dammi un bicchier d'acqua , brucio ; ma la signora cesarina , bada , non voglio vederla più . la sua faccia mi fa male come quell'uomo : scommetto che ti ha di già fatto pagare l'abito e le scarpe ; non ti sarà rimasto quasi nulla , ecco come va a finire .
la prima volta , ma dopo . . .
ah ! tu credi che ci tornerò !
farai come ti piace , tina mia ; io non ti dico più nulla . avevo creduto così per il tuo bene , per farti diventare una signora : tu lo sai , io ti voglio bene , se avessi potuto mantenerti , io l'avrei fatto con tutto il cuore , ma vedi come sono ridotta : quando non si può , non si può .
quanto ti ha dato la signora cesarina ?
ho rimasto quindici lire .
quindici lire !
perchè ho dovuto darne quattro alla signora veronica : pranzeremo da lei .
vedi : questi cenci e queste scarpe , ecco tutto il guadagno ! che cosa sono io adesso ? tu ti sei ridotta così dopo aver fatto tutto , e mi hai voluto cacciare per la medesima strada ; ma ti sei ingannata , io non sono come te , non posso sopportare : io non ci vado più in quella casa , o mi butto piuttosto a fiume .
no , tina , no , tina ! come vorrai . io cercherò un mezzo servizio , tu sarai presto rimessa , e capiterà anche a te qualche cosa , un modo di vivere . nessuno ha saputo niente .
lo credi ? e la signora veronica ?
dubiteresti ?
tu , povera mamma , sei più bambina di me : colei ci mangia addosso , ecco tutto . è stata lei a spingermi , assai più di te .
è vero , sono mesi che me lo diceva . che cosa vuoi ? quando si è tanto poveri , non si sa più a chi rivolgersi . adesso rimettiti un po ' , bisogna mangiare , ne devi a quest'ora sentire necessità . stamane sei quasi rimasta digiuna : sei stanca ?
hai girato molto ?
non lo so , mi sono trovata in una chiesa .
vedi , se me lo ero immaginato ! la signora veronica non voleva crederlo : io capisco .
non so quanto vi sia rimasta : ero così sfinita , mezza morta , che non capivo più nulla . ne sono uscita quando ho visto entrar gente : allora ho pensato che dovevi aver paura per me , che non mi fossi buttata in arno . me n'era venuta l'idea sul ponte , ma era giorno .
che cosa dici ?
niente : ci vuole la notte per buttarsi giù , che non ci veggano almeno .
non devi fare certi discorsi .
e tu che pensavi aspettandomi ?
piangevo .
povera mamma !
la tua mamma ! non hai altri , ma che ti vuole tanto bene ; pel resto speriamo , non è vero ? quello solamente che tu vorrai , ma io ti voglio bene come nessuno potrà mai volertene tanto , bambina mia . vieni di qua con me , io ti calmerò il male , poi ti metteremo a letto .
no , andiamo dalla signora veronica , voglio vedere betta .
tina !
hai tardato , hai tardato , la mamma mi ha fatto il riso col latte , vieni a vedere . tu che cosa mi hai portato ?
niente .
cattiva !

sei tu , betta ?
vieni , vieni .

non mi toccare !
ti fa sempre male la pancia ?
si .
e io qui ,

ti sei alzata ora ?
sì , ma non ho voglia di star su .
sdraiati accanto a me .
sudi .
ho la febbre .

ieri la mamma mi ha dato uno scappellotto .
ti ha fatto male ?
voglio andar via , conducimi con te .
ma dove vuoi che andiamo ?
non lo so : tu hai dei danari adesso , ti fai dei vestiti .
quello lì , è il primo , l'altro non era mio .
cosa importa ? prendimi con te .
tu sogni . betta ; io non ho che un luogo dove andare .
prendimi .
non sta a me .
neanche tu mi vuoi bene .

debbo uscire .
non resterai fuori molto ?
non lo so .
aiutami , non ho forza ,

dammela .
sì , non avrei tempo di adoperarla .
come ti sembro ?
non sei più tu .
adesso mi lavo , vedrai che muto colore .

se non tornassi più . . .
dove vai ?
tanto deve accadere presto !
vuoi piangere ?
no , no , mangia le frittelle : sono nel cassetto .
torna presto .
forse .
va pure .

ah ! voi , come mai ? aspettate , c'è gente . entrate qui .
che cosa avete , tina ?
sto male .
veggo .

volete una tazza di brodo ? la padrona non se ne accorgerà .
no , grazie .
che cosa siete dunque venuta a fare ?
c'è di là un'altra ragazza , non come voi : sarebbe bella , ma è troppo grossa . è nata apposta lei per questa vita .

dovete curarvi ,
è impossibile .

hai fatto la crema ?
no .
via , spicciati .
siete ancora qui !
avrei da dirle una parola ,
venite pure .

vorrei . . .
che cosa ?
una corona di fiori bianchi . . .
fra due o tre giorni . . . me lo prometta .
ma che cosa avete ?
sarò morta .
la mamma non avrebbe i quattrini .
vi sentite dunque male ?
me lo promette ?
signora . . .
sì , sì ,
grazie .
ve ne andate così ?
torno a letto .

perchè ti sei coricata ?
bettina mi ha detto che sei andata dalla signora cesarina ; le hai chiesto gli ultimi otto franchi , che ancora ci deve ?
ah ! dovevo immaginarmelo , sempre così colle tue delicatezze ! eppure ti avevo detto più volte che in casa non ci restava più danaro .
mi sento male .
che cosa hai ?

ma tu hai la febbre ; mio dio ! come si fa adesso ?
non importa .
no , aspetta : non è la prima volta che te la senti .
non mi lascerà più .

bisogna chiamare il medico !
senti , adesso vado io dalla signora cesarina a farmi dare quegli otto franchi che ci deve : me li darà : sono così esse , ma bisogna farsi pagare . tu cerca di stare tranquilla , non sarà nulla , un po ' di strapazzo , che ti sei buscato negli ultimi giorni , ma che ti passerà presto . chiameremo anche la signora veronica , c'ingegneremo ; se non abbiamo quattrini si farà alla meglio , non aver paura . forse la signora cesarina ci aiuterà .
sono tutta ammalata .
dimmi , dimmi .
il ventre mi tira come se nel mezzo vi fosse una corda tesa ; ma non è solo questo . ho freddo dentro .
sfido io , non mangi . chiameremo il medico .
no !
mio dio ! ecco come tu fai sempre . dimmi il perchè .
siete voi che mi avete ridotta così : non voglio che nessuno mi vegga .
che cosa dici ?
non mi capite dunque ?
tina !
vedete , tina non era fatta per una simile vita : io l'ho sempre pensato .

ne siete persuasa anche voi .
sciaguratamente .
tina era bella , poteva fare fortuna .
non lo credo .
volete che ve lo dica ? ecco , ella non era nata per questo : scommetto che non ha mai sentito come me e come voi . la piccina soffriva del vostro stesso male .
questa è stata la causa di tutte le mie disgrazie .
non ci pensate . già non ho mai notato in lei quello che si vede in tutte le ragazze : non guardava mai in faccia un uomo , era un povero sorbetto la vostra tina . adesso non vuole il medico per paura che nell'esaminarla possa indovinare il resto . è una fantasia di educanda ; conobbi una monaca , che volle morire così .
che cosa dovevo dunque fare nel mio caso ?
voi per betta non vi troverete a questo .
non può vivere ; non vedete com'è ? ma la signora cesarina è una indegna : doveva almeno darvi tutti quegli otto franchi .
non ho osato insistere .
vi conosco . qualche cosa caveremo dal curato ; è un buon uomo , bisogna , chiamarlo .
ma è dunque la morte ?
aspettate : io credo che sia tisica , ma egli potrebbe anche persuadere tina , confessandola , perchè bisogna che si confessi . voi non le avete insegnato nulla , ma sono sicura che tina avrà piacere di morire nella religione .
ha sete , vuole un bicchiere d'acqua .
andiamo di là .

ma perchè non vuoi il medico ? !
è un amico del curato , io lo conosco ; cominciamo dal chiamare questo . date retta a me , è un bel vecchio , parla bene .
lo sanno i casigliani che sono ammalata ?
sì . anche stamane le arrighi mi hanno fermata per chiedermi vostre notizie : siete simpatica a tutti . siate sicura , nessuno ha ancora saputo nulla .
dammi il vestito nuovo .
che cosa vuoi farne ? non ti alzerai già ?
datemelo , datemelo .

bisogna farne un bel vestone a betta .
sarebbe meglio venderlo ,
no , no ,
che cosa ti metterai , quando ti alzi ?
portatelo via , non voglio più vederlo .

ne riparleremo domani , perchè ci vorrà forse qualcuno che ci aiuti . intanto io vi ringrazio , mia buona tina ; ma non volete proprio darmi retta ? domani faccio venire anche don pietro , eh ?
perchè non stasera , se deve venire ?
allora vado subito .

nemmeno tu lo conosci ?
e un buonissimo uomo .
dovrò dirgli tutto ?
si ,

entri , entri ,
ecco la mamma ,
sta male ?
al solito , vuole entrare subito ?
dorme ,
pare , ma non lo credo ,

quanto tempo è che siete ammalata , ragazza mia ?
siete ben giovane !
ho diciassette anni .
bisogna sperare ; il signore ci prova spesso prima di chiamarci ; si deve però essere pronti ad accettare tutto ciò che egli vuole .
vieni via , betta ,

che cosa mi dirà ?
ebbene , ragazza mia , non sono venuto subito perchè dovevo passare da un altro ammalato ; eccomi qui da voi . vi sentite molto male ?
no .
speriamo dunque , siete tanto giovane ! so che avete sofferto .
la signora veronica le ha detto tutto ?
mi ha parlato della vostra disgrazia ; non ve ne lagnate , ella non aveva che delle buone intenzioni .
lei ! me lo dica : che cosa le ha raccontato ?
la conosco : non avrà accusato che la mamma , mentre invece fu lei a spingermi , lei che fece venire a casa quella donna ; poi mi accompagnarono là . adesso per la paura che si sappia vuol dare la colpa a noi .
mi dica , mi dica ; lei sa tutto .
perchè vi affliggete così ?
morirò .
bisogna sperare ; nè io nè voi conosciamo la volontà del signore . ho saputo la vostra disgrazia , e me ne sono addolorato : vi chiamate tina , non è vero ? quello che vi è accaduto fu veramente doloroso , perchè non avreste voluto commetterlo , lo sento .
la mamma era ammalata : avevamo fame .
perchè non vi rivolgeste a me , povera fanciulla ?
a lei ?
coll'aiuto di dio , si può sempre sostenere quelli che pericolano . io non lo sapevo , sono stato ammalato un pezzo . dite , tina , vi hanno cresimata ?
sì , da bambina .
e dopo ?
nulla .
non andavate a messa colla mamma ?
quasi mai .
però , potendo , vi sareste andata ?
non lo so ,
bisogna desiderarlo : senza la grazia di dio e senza il sostegno delle pratiche religiose un'anima non può salvarsi : ma adesso voi volete , non è vero ? compiere gli atti necessarî della nostra santa religione ? dopo vi sentirete meglio anche nel corpo ; io sono qui per voi , vi saranno rimessi tutti i peccati , perchè avete molto sofferto , e forse non sapevate bene la loro importanza , dio è buono .

dite con me : dio è buono .
è buono , è buono . egli ha sofferto per i nostri peccati , che avrebbe avuto il diritto di punire senza misericordia , e invece consentì a farsi uomo e a morire innocente sulla croce per insegnarci a sopportare anche quello che nella nostra misera vanità non ci parrebbe dovuto . egli non fa differenza fra il ricco e il povero , è morto per tutti , ci ama tutti di eguale amore . noi dobbiamo imitarlo da lontano nella misura delle nostre forze , senza ribellarci mai ai decreti misteriosi della sua volontà . dite con me : mio dio , abbiate pietà di me , voi che siete buono .
buono ?
sì .
ma che cosa avevo fatto io per essere trattata così ?
siete voi davvero innocente ?
no , io non volevo : è stato per non far patire la fame a mia madre .
c'erano altri mezzi .
me lo dicono adesso .

ditemi , non mi avete fatto chiamare per confessarvi ?
è stata la signora veronica .
lei , ma e voi ? siete disposta a perdonare ?
a chi ?
a tutti , cominciando da vostra madre ?
ma io le voglio bene .
e anche a quell'altra donna ?
la signora cesarina ? no , no .
voi non siete innocente , perchè avevate capito quello che vi consigliavano di fare , e vi ci siete piegata , alla vostra età è pur troppo quasi sempre troppo tardi per l'innocenza . se aveste avuto meno di dieci anni . . .
ah ! ho saputo dalla signora cesarina che anche delle bambine erano state trattate così . perchè dio dunque lo permette ?
la sua giustizia è un mistero .
povere bambine ! che cosa avevano fatto ?
voi vi ribellate , vorreste sapere quello che la nostra mente deve ignorare ; dio permette il male . . .
contro gli innocenti , i bambini ? no , se io avessi un bambino non lo permetterei : bisogna essere cattivi per trattare così delle creature che non hanno fatto nulla .
non piangete , via , io sono venuto qui per consolarvi . non sono che un vecchio , datemi retta , lasciate che vi riconduca al signore : sentirete subito la pace nel cuore . se siete innocente , vi sarà più facile perdonare ed essere perdonata ; ecco , cercate di riordinare la vostra coscienza : la confessione bisogna farla in regola .
lei lo ha saputo dalla signora veronica .
ma voi , voi dovete dire tutto sino da quando vi potete ricordare .

datemi una mano che vi senta il polso : so che non avete voluto chiamare il medico .
non lo voglio .
avete una febbre alta ; se io conoscessi un medico vecchio come me , veramente buono , lo accettereste ?
no .
vedete , tina , io vi capisco bene ; viene da un sentimento cristiano questa ripugnanza a lasciarvi vedere , non bisogna però esagerare nemmeno in questo .

dite con me : madonna santissima , aiutatemi perchè voglio tornare a voi come le vergini , che proteggete .
madonna santissima . . .

riposate , figlia mia , il sonno vi farà bene ; domani sera non mancherò .
venga , venga ,
buona notte , tina .
buona notte ,

come ha trovato tina ? morirà ?
sta male certamente : tornerò domani sera , non credo ad un pericolo imminente , ma pregate anche voi perchè vostra figlia si confessi . la sua anima è rimasta buona senza gli insegnamenti della religione . tornerò domani sera , andate di là .

buona sera , signor don pietro , aspetti , ora scendo con lei per le scale col lume .
no ,
non voglio vederla , sai !
chi ?
la signora veronica . va subito a chiudere la porta e vieni a letto .

ah !
dove vorreste andare ? è un'ora che aspetto .

signore , sia fatta la vostra volontà ,
volete confessarvi , ragazza mia ?
fra poco arriverà .
chi ?
il muratore .
il muratore !

mamma , mamma !
che hai , che hai , cuore mio ?

che cosa hai ? dimmelo : vuoi bere ?
la mamma non mi fa più il vestito .
vorrà tenerlo per sè ,
dille che venga qui ,

come sei lontana !
aspetta , aspetta ,
che cosa vuoi ?
andrai dalla signora cesarina .
a fare che ?
mi ha promesso un regalo .
che cosa ?
ho freddo .
stai bene ? vuoi del latte ?
chiama la signora veronica .

vieni qui , mamma .
contentatela ,
come volete : debbo tagliare qui sulla tavola davanti a voi ?
sarò bella anch'io una volta !
avete un cencio per sfregare la tavola ? meglio forse stendervi sopra qualche cosa di bianco ; aspettate , vado io di là a prendere una tovaglia .
sedete qui con me , signora adelaide ,

a fare una cosetta per bene , ci vorrebbe un modello . il vestone , che betta ha indosso , lo tagliai ad occhio e croce , ma questo , che dovrebbe servire per andare fuori qualche volta la domenica , bisognerebbe disegnarlo meglio , non vi pare , signora adelaide ? e poi , ecco perchè non avrei voluto sciupare così la sottana : al vestone occorre mettere qualche cosa di bianco al di sopra e al di sotto , una bavarina , una blonda increspata o a cannoncini , mi capite , non è vero ? ogni stoffa ha le proprie esigenze : lo sapete meglio di me .
è vero , quasi quelle parole evocassero in lei ricordi lontani .
come vogliamo dunque fare ?
prima scucire la cintura e i teli .
questo si sa .
levati il vestone , betta ; lo proveremo così sopra la sottana prima di sciupare qualche cosa .

guardate , è un vero peccato che le sottane usino adesso così sghembate : disfacendole , non se ne cava nulla . . .
quando siete venuta a chiamarmi ero risalita allora allora : giù la signora giovanna aveva bisogno di vedermi . in fondo sono buona gente in quella casa ; mi hanno parlato anche di voi , ma essi pure si trovano in grossi guai .

io lo so , vedete ; quando la signora giovanna esce di casa per restare fuori qualche tempo , gemma fa un segno dalla finestra e lui sta attento , attraversa la strada in modo da farsi notare il meno possibile e viene su per le scale . le altre due sorelle aiutano . vedrete che cosa accadrà più avanti . la nena ha detto già colla mercantessa da carbone nella bottega del tombolino che suo figlio sposerà la gemma perchè la cosa oramai è fatta .
fatta ,
mio dio ! ecco , non si vede molto ancora , ho guardato bene la gemma , ma quanto al resto deve essere vero . temo invece che la cosa non debba riuscire dal canto del padre . quello è un osso duro ; capacissimo di cacciarla via di casa senza un centesimo , e allora l'altro , lo conosco , non la sposa di sicuro . è svelto e niente affatto innamorato : lei , invece , la gemma , ha la tarantola . a proposito : la signora giovanna mi ha parlato anche di don pietro .
sopra di che ?
niente , che ha aiutato anche quella povera maddalena , la lavandaia vedova con quel branco di figli , che si è rotta la gamba destra per le scale di casa . egli verrà dentro oggi .
sì ,
non vi muovete : adesso tenetemi questa falda : così non vien fatto nulla .
sapete dove bisognerebbe andare ? dalla signora cesarina ,
tina mi ha detto che aspetta un regalo .
quale ?
non si è spiegata .
quando si sveglierà , glielo dimanderemo . non darà molto , perchè quella donna la conosco , ma nel vostro caso qualche cosa si può cavarne . certa gente è soprattutto così : se vi debbono qualche cosa non vi danno nulla , invece se non si credono obbligati a niente , sono capaci di largheggiare . sempre l'amor proprio ! che cosa avete mangiato stamattina ?
ho bagnato mezza pagnottella nel caffè col latte .
io ho delle budelline di agnello e delle verze per fare un po ' di riso : ne prenderete una tazza con me .
ma lei , che da tre giorni non vuole prendere nulla !
bisogna aspettare .
credete che si rimetterà ?
colla gioventù non si sa mai : non è finita che quando è finita davvero . se don pietro non è ancora tornato , egli che ha un occhio da medico , vuol dire che nemmeno lui teme una disgrazia improvvisa .

che cosa è ?
mio dio !
tina , mio dio , tina !

eh !
aspettate ,
è fatta : dopo , sarebbe stato impossibile allungare le gambe stecchite dal freddo ; lo sapete pure .
va di là , tu ,
venite con me : faremo tutto dopo .
venite , venite .

buona notte , fatevi coraggio ,
grazie .
volete che vi facciamo lume per le scale ?
no , no .

una felice idea , adesso , pina . andiamo fuori di porta io e te . troviamo un bel _restaurant_ , e facciamo un bel pranzo .
ah ! sì !

e il brodo leggero , leggero , quasi acqua , mi raccomando !
per questo non dubiti , signore

guarda , nei campi , mimma , ecco il grano . esso è biondo oramai . guarda sopra la collina quei bei draghi e serpenti grandi d'oro che vi si posano : le nuvole . vedi come si rompono , come si snodano ; dileguano , impallidiscono ! e vedi tutti quei cipressi neri come una processione ? oh , ma quelli non li guardare !
oh , la luna !
già , anche la luna : tutto tuo , mimma !
oh sì , e la pappa . . .

eppure , veda , caro signore , vi sono dei brontoloni , specie certi vecchi barbogi e puritani , che in una sala di albergo si scandalizzano se trovano una coppia , così come noi , _tête - à - tête_ , che fa all'amore . è invidia . creda , tutto invidia .
certo è invidia , invidia dormente io però non la provo affatto . io provo un altro ben diverso sentimento quando vedo due giovani , come voi due , avidi , . . . avidi di confondere il loro essere in un essere solo .
mi piace la frase ma tu , argia , non ne hai capito niente , vero ?
il sentimento , mi dica il sentimento che lei , signore , prova quando vede due giovani che si vogliono bene .
oh , una gran cosa , sublime e terribile ! veda , signorina , comunemente il pubblico , quando osserva due amanti camminare su e giù per i luoghi solitari ; o , a tavola , negli alberghi , come può essere qui , li vede alternare un boccone e un sospiro ; e lasciare in pace la bistecca per appiccicarsi per mano ; e fare sbocciare piccoli baci dalle labbra socchiuse , ebbene allora il pubblico grossolano crede e giudica che ciò sia cosa immorale . ma niente affatto . . .
ma sicuro . . .
adagio : la mi lasci finire , signorina . per me i due innamorati non sono due che si divertono ; ma due meschinelli , due inconsapevoli lavoratori e servi di quella grande autocrate che si chiama natura , i quali , poveretti , ubbidiscono a certe leggi che impone questa fatal natura . a me è accaduto lo stesso come accade a voi . ho amato , ho baciato e poi . . . , e poi e poi è nata quella lì . allora ho sentito la mia giovinezza morire , ed ho sentito che la mia vita non aveva più altro ufficio che quello di difendere questo piccolo debole fiore delle mie carni .
lei non ha mai pensato a queste cose , signorina ?
lei deve essere filosofo , caro signore . ma in verità ella è troppo filosofo , e perciò non è più filosofo . anch'io sono filosofo e come studente di medicina , è quasi un dovere essere tale . certamente io convengo che la natura imponga queste leggi . ma il nostro dovere di uomini civili è di non pigliarlo sul serio il codice semi - barbaro della natura . frodarle fin dove si può queste leggi ! questo sì è il segreto della vita !
e se non si può ?

lei è destinato ad essere più felice di me , e perciò a vivere di più
tutto il mio mondo è qui , in questi quattordici chili di carne ! qui stanno tutte le leggi della vita , per me !

quella lì è destinata a correggere i tremendi decreti di dio o della natura . ma che ne sai tu , povera imagine ?
lei faccia i suoi libri e vada via ! e via subito , subito , subito . fuori da quest'aula !

oh , che roba ! che orrore ! _pauvre enfant ! _
così , è perchè anch'io mi chiamo olimpia .
ella deve sapere , signora che nell'anno 776 avanti cristo , cioè 23 anni prima del 753 , anno della fondazione di roma . . .
e lei , così giovane , deve ricordare tutte le cose dai secoli delle olimpiadi sino ad oggi ? ma se io non ricordo più nemmeno quello che è avvenuto ieri ! _ah , pauvre enfant ! _

oh , che birbante ! ma oggi sarebbe squalificato quel signore !
ma un bel giorno nella terra apia arrivò pelope , figlio di tantalo . e da queste nozze poi nacque atreo , che fu padre di agamennone e di menelao .
oh , guarda
ho detto qualche sciocchezza forse , signora ?
ma niente del tutto
e lei deve sapere tutte queste cose ?
ah sì , e altre ancora .
e cosa prendono di paga i vostri professori , che insegnano tutte queste cose ?
due o tremila lire , credo , signora .
all'anno ?
sì , signora , all'anno .
e anche lei , se volesse fare il professore , prenderebbe lo stesso ?
così credo
ma se io ne spendo quasi altrettanto per le calze . . . !
per le calze , signora ?
sì , calze e accessori
anche lei leggeva , signora .
ah , il mio libro non si può vedere : e sigillò il libro , posando sulla busta di cuoio la mano .

non ha letto mai questo libro ?
davvero non l'avete mai letto ?
davvero !
dunque il vostro caso è disperato ?
sì , signora .
ma io non credo anzi è un affare rimediabile . dunque il greco , voi dite , è molto difficile . e deve essere così ! e voi assicurate che anche i professori si aiutano con le traduzioni ?
sì , signora , con le traduzioni letterali dal francese . io non dico che tutti i professori facciano così , ma il mio fa così .
e voi gliel'avete detto ?
pur troppo , signora , e magari potessi rimediare al malfatto !
semplice carta , penna e calamaio . vi detto io .

ma sapete che l'abito nero dà un bel caldo ! deve essere caldo , oggi .
sì , caldo !
oh , anche di più ! permettete ?

oh , che cattiveria , che cattiveria , che cattiveria tormentare col greco e con tutti quei libracci un povero bambino !
povero bamboccione

voi siete ben goloso , _mon petit_ . torniamo alle olimpiadi .
mettetevi lì , e buono . già bisognerà fare così ! posso offrirvi ?

tu capirai che lui dovrà pensarci due volte prima di formulare l'atto di accusa contro di te . in fondo è un atto di accusa contro di sè .
to ' , è vero !
ma non basta : la sua rabbia è appunto in relazione alla impossibilità in cui l'hai messo di punirti . . .
to ' , è vero ! ma può vendicarsi
perfettamente . ma tu prendi dal « secrétaire » carta e busta e scrivi . scrivi : detto io . no , quel foglio lì .
su , andiamo , scrivi ! eri così « savio » poco fa .

è tutta una bugia
e la bugia si trova dentro la vita o fuori della vita ?
presto , pòrtala subito al tuo professore .

ecco qui il suo piccolo giardino , i garofani , l'insalata ; ecco la sua piccola stazione , beata come un eremo , baciata dal primo raggio del sole e salutata dalle rondini . . . ah , se io fossi come lei , capo - stazione , come lo terrei coltivato , inaffiato , fiorito , il piccolo giardino : e come ci farei una capannetta per leggere , per istudiare . . .
badi bene come parla , sa ! non si prenda mica giuoco di me ! . . .
scusi , capo , io dico sul serio . per me , costretto a vivere in una grande città , questa vita idillica sarebbe l'ideale . . . lei qui , intanto , è padrone assoluto . . .

quanto ai libri da leggere , eccoli qui !
questa è la mia letteratura ! creda io odio questo sole , io odio quest'aria balsamica ; io , democratico , considero questa sudicia umanità di campagna come una razza inferiore . persino le donne , capisce lei ? persino le donne non mi sembrano donne !

ma non si faccia compatire ; ma non faccia ridere il pubblico
lei ha violato la mia personalità ! quel signore ha violato la mia personalità !

soffro d'asma !
e se soffre d'asma ? io non posso mica sacrificare il mio vestito e il mio panama ( il panama che il giovane aveva in testa era veramente bellissimo ed immacolato ) alla sua asma !

be ' a che punto siamo ? sciocchezze , sciocchezze ! capo - treno , dia la partenza .
io rimango
io parto del resto , sa , se vuole riparazione . . .

favorisca presentarmi il libro dei reclami .
cosa vuol reclamare ? io piuttosto potrei reclamare contro di lei che è sceso dal treno in moto .
la sua macchina mi ha rovinato !
infatti è un pochino sudicio .
e lo dice in questo tono ?
pretende forse che mi metta a piangere ?
pretendo che lei faccia il suo dovere . intendo elevare formale reclamo contro la sua macchina , intendo domandare risarcimento del danno subìto . . . esiste un articolo del regolamento ferroviario che vieta alle macchine di fare fumo . . .
infatti articolo decimo , paragrafo sesto delle _istruzioni pel servizio dei macchinisti e fuochisti_ : _ « i macchinisti devono astenersi da qualsiasi operazione che possa produrre fumo , o , comunque , riuscire molesta od incomoda ai viaggiatori , come . . . » _
perfettamente , e allora perchè lei rifiuta di accogliere il mio reclamo ?
perchè è stupido
ma chi , stupido ?
il reclamo , il regolamento , la causa per il risarcimento dei danni . . . il mondo è pieno di cose stupide . . .
ma io le posso citare il caso del barone y . . . , segretario dell'ambasciata germanica , mio buon amico , che fece causa ed ottenne un risarcimento dignitoso dallo stato perchè una macchina aveva , come nel caso mio , rovinato una _toilette_ della sua signora . . .
ma cosa vuole che me ne importi del suo barone , della _toilette_ di quella signora ? bella novità che lo stato paga ! non paga mica , però , chi dovrebbe essere pagato ! oh , vada a farsi benedire e favorisca di lasciarmi libero . . .
e chi crede di essere lei ? un tirapiedi del governo , forse ?
le pare che io abbia una faccia di tirapiedi ?
tirapiedi del governo , la metterò io a posto !
ma non lo dica neanche per ridere ! . . .

la caserma dei carabinieri ? dov'è la caserma dei carabinieri ?
ci rivedremo in tribunale !
bel mestiere il capo - stazione !
bravo capo ! bel colpo ! ma lei ha una forza . . .
da facchino , caro . doveva vedermi dieci anni fa ! povero giovane , mi dispiace , ma che vuole ? ho perso il lume degli occhi . mi poteva dire tutte le brutte parole che voleva : è un corollario del mestiere : non ci bado più . andò proprio a trovare quella parola _tirapiedi_ . io tirapiedi del governo ! io che per dire a tutti , superiori e inferiori , quello che va detto , ho fatto questa bella carriera dopo venti anni di servizio ! adesso il meno che mi possa capitare è una sospensione .

ah , finalmente la ritrovo ! ma dove è il signor capo , quell'egregio signor capo , quel grande uomo del signor capo ? ho chiesto e mi hanno indicato qui . permetta che io stringa quella valorosa mano ! lei è la perla dei funzionari dello stato !
grazie è la prima volta che mi sento fare un simile elogio . peccato che lei non sia un ispettore dello stato .

oh , io proporrò per prima cosa tutto un regolamento sull'uso dei finestrini : infatti la legislazione delle ferrovie dello stato è muta a questo proposito . e lei , scusi , mi viene un'idea splendida , possederebbe per caso una qualche laurea in legge ? no ? peccato ! io la proponevo subito all'ufficio centrale per le contestazioni legali . . .
ma scusi lei chi è ?
chi sono ? ah , sì , chi sono ? ispettore capo delle ferrovie dello stato . _

non per il proletariato ?
no , mio giovane amico ; allora non era ancora di moda quella cosa che voi dite .
non c'era il socialismo ai vostri tempi ?

le mosche ?
sì , come ho il piacere di dirvi : se non c'erano le mosche , io sarei rimasto ancora romantico ed idealista , e non avrei fatto la discreta carriera politica che voi , bontà vostra , esaltavate poco fa . quel lurido e petulante animale mi ha inoculato il _virus_ del positivismo . una reazione , quasi fulminea , è sopravvenuta , ed improvvisamente la mia vita ha deviato come un treno , a cui lo scambista toglie , con un colpo di leva , la direzione : dà un sobbalzo e poi fila , precipita verso nord invece che verso sud . vi può interessare ?
moltissimo .

ci siamo col solito amore !
ma , benedetto iddio , questo dovreste saperlo : senza l'amore e senza la donna non esisterebbe nè romanticismo , nè positivismo , nè lirica , nè epopea , e tutto questo benchè la donna sia un fenomeno triste . ricordate la conclusione dei nibelunghi ?
nemmeno per sogno .
è un'espressione notevole . i nibelunghi terminano con queste parole : « perchè l'amore porta in fine disgrazia » .
era questa vostra signora una conferenziera pro - polonia ?

allora un amore ideale . . .
altro che ideale , romantico , vi dico : anzi nessuna dichiarazione d'amore era avvenuta . ella era donna per bene , madre di due graziosi bambini a cui io facevo da bambinaio , perchè la servetta era una smemorata , un'arfasatta , come sovente sono nei nostri paesi .

dio , come era volgare !
tutto è relativo ; e poi a quel tempo non era di moda l'estetica . vi ho detto che era placida , ma aveva anche lei i suoi momenti di lagrime e di commozione : per esempio quando il marito la avvertiva che lui non poteva tornare , perchè era chiamato per affari a parigi . lambiva con le belle mani i suoi piccini : « _povres enfants ! kante_ ( quando ) un _ome_ ( uomo ) promette , deve _mantenire_ » ( mantenere ) . e diceva ciò assai gravemente .

voi cantavate ?
certo , come italiano io avevo il dovere di sapere cantare e cantare canzoni napoletane . diceva .
anche « bello » vi diceva ?

avete rifatta la lettera con l'inchiostro ?
nè con l'inchiostro , nè col sangue : avevo trovato la soluzione semplice , naturale del problema che mi tormentava . il violino dell'oste faceva già _zin - zin_ e un contrabbasso faceva _zun - zun_ : le danze sotto l'imminente luna erano cominciate .

di paura o di piacere ?
chi se ne ricorda più ? ricordo che rimase immobile , paralizzata . io ero ben gagliardo allora , e le mie braccia e tutto il mio essere si affondò in quella profumata tenerezza bianca della polonia .

niente affatto « andiamo oltre » , rimaniamo qui . contempla soprattutto quella signora . ti pare bella , sì o no ?
sì , bella , ma andiamo oltre .
niente « oltre » , perchè tu devi sapere che io , se non fossi nato imbecille , potrei essere seduto su quella _limousine_ : quei figliuoli , cioè no quei figliuoli , insomma alcuni figliuoli li avrei potuti fare io , cioè lei ; lei ed io _in marital nodo congiunti_ . tu ne dubiti ? tu credi ad una mia allucinazione verde ? guarda ! sono stato avvistato . la signora ha dato ordine al meccanico di allontanarsi .

avete niente di pronto ?
la busecca .
ah sì , la busecca !

e la voce ?
ma deliziosa , amico mio : tutto delizioso .
e cosa ti disse ?
cosa vuoi che possa ricordarmi io che vivevo dentro un'idea fissa ? mi fece , ecco , capire che bisognava che mi decidessi : o prendere o lasciare . quella insistenza mi turbava . io mi ricordo che sentivo il suo piccolo tacco battere impazientemente come tu faresti se fossi un maestro di musica e udissi delle stonature .
ma di positivo che cosa hai detto tu ?
di positivo ? ho domandato : signorina , lei mangia la busecca ?
ma certamente il sabato è d'uso , in casa , fare la busecca : a papà piace tanto . perchè ?

pare un grosso bambino , ed ha la barba che qua e là è grigia
un uomo felice

no , amico , credetelo , vi farei infelice
sì , ma poi voi siete troppo colossale , mio dio ! vi pare che staremmo bene vicini l'una all'altro ?

_patà ! canca imma_ .
cosa vuol dire _patà_ ?
_patà_ vuol dire , _in braccio_ . e _canca_ vuol dire , che _irma è stanca_ .
ma , cara mia , capirai che valigia , pastrano , ombrello e la bambina , anche , per giunta . . . è impossibile .

auf !
ti pesa ?
piuttosto : ma vedremo di rimediare . di ' ? tu , oilà , vuoi andare più in alto , al terzo piano , che ti porto meglio ?
_tì ! _
_tì_ lo capisco : vuol dire _sì_
eppure pesa così poco , pesa : magari pesasse di più

_pimpala , imma ! _
cos'ha , adesso , con questo _pimpala ? _
_pimpala_ vuol dire che l'irma cade , che lei cade .
ma dio dammi le manine . con tutte le cose che hai in mano ! . . .

_oh , lulù , lulù ! _
_lulù_ , vuol dire ?
_lulù_ vuol dire il _lago_ .
perchè ?
mah ! lei dice così .

ma ha un bel colorito stamane , vero ?
non c'è male .
irma , mi vuoi bene , oh irma , dimmi , mi vuoi bene ?
sì , tanto , papà .

ah , questo sì , irma , è un linguaggio chiaro .
to ' ! e tu perchè piangi ?
perchè non ci vuoi bene a questa povera bimba . ogni momento tu te ne vai via .

sempre felice con lui : mai divorziata
come , voi non avete ancora legge del divorzio in italy ?

oh , taliedo , cosa avete lì ?
dove lì ?
in vostra tasca .

oh , _a little doll ! _
date qui è un piccolo regalo , un piccolo modello . . .
oh no ! oh no !
molto _pretty , very pretty_
già , molto _pretty_ . piccolo modello artistico .
oh , no .
dico di sì , modello artistico . date qua , via .
niente dare qua , niente modello , niente via .
giuro !
avete visto ? vi piace ? adesso datemi il mio piccolo modello .
no , non dare .
io non capisco cosa vi troviate di straordinario . . .
dove vendono in italy le _poupées_ così vestite ?
in tutti i magazzini .
falso !
giuro .
falso !

a me non piacere uomini maritati : uomini senza dedizione assoluta
ma io non capisco , scusate .
voi capite benissimo .
no !
voi avere moglie e _little baby_ .
giuro di no !
allora lasciate fare così !
ah , no !
non bambola italiana io : donna americana

senti : ho sonno , e poi mi annoio . sono stanco di _vedova allegra_ . vieni con me a prendere un altro caffè ? permetti , cara ?
sì , caro .
questa sera tua moglie è , come dire ? , superlativa ,
questa sera ? puoi dire « sempre » , mia moglie , la trebbiatrice .
perchè la chiami così ?
è un vezzeggiativo . non hai mai visto le trebbiatrici ? ingoiano tutto . così mia moglie , in fine d'anno , ha il coraggio di trebbiare dalle venti alle trentamila lire per le sue spese personali . a parigi , a new york sarebbe un'inezia ; ma qui in provincia , bada che ci vuol del genio per trebbiare trentamila lire l'anno ! mia moglie è straordinaria ! ma come fai ad ingoiare tanti biglietti da mille ? le domando . è un suo segreto ! capisci tu ? ma sta sicuro che li ingoia .

così che , così che la tua casa privata ti porta ad una spesa equivalente ad un milione circa di capitale . non è così ?
un piccolo milionario un modesto milionario . . . il milione , vedi , sarà in avvenire come quel tale pollastro che quel re di francia voleva nella pentola dei più poveri fra i suoi sudditi . l'avvenire della società è sbalorditivo . . .
e tu intanto principi . . .
bisogna ben dare l'esempio . . .
a parte gli scherzi ma spiegami come va questa faccenda ; come va che tu che sei un modello di esosità , spendi , senza protestare , ventimila lire e più per la tua signora . . .
mettiamo le cose a posto : prima di tutto , modello sì , ma non di esosità . quanto alla mia signora , è evidente ; io devo tutta a lei la mia fortuna . lei non lo sa , ma è così !
ma se non ti ha portato un centesimo di dote ! . . .
ti sbagli : mi portò il padre , la madre e quattro fratelli da mantenere , che oggi sono tutti impiegati nell'azienda .
e allora ?
è un problema psicologico . tutti i problemi umani hanno un fondamento psicologico occulto . senti il mio : ma prima di tutto guardami bene in faccia : non quale mi vedi nelle fotografie , nei quadri , nei _tablò_ ; ma quale sono realmente : sono bello o brutto ?
di ' pure brutto , piccolo , rincagnato , pelato fino dalle origini , e senza l'onor del mento . ma devi aggiungere che a ventidue anni , quando la sposai , ero anche più brutto : lo dico io , e mi puoi credere . mi sono fatto un po ' bello in seguito . immagina invece che cosa doveva essere mia moglie allora ! tu dirai : una dea ! io aggiungo : una carica di cavalleria ! dopo la quale tu non sapevi più in che mondo eri . sono cose che a dirle non ci si crede . bisogna provarle .
provare per credere come per le tue pillole .

la donna è la glandola della ricchezza . pare un assurdo , ma è così . la donna è come la pituitaria , la tiroide , la surrenale , glandole superflue in apparenza . ma tu portale via , e l'uomo diventa l'ombra di un uomo . sopprimi la donna , e tu hai l'uomo che ritorna allo stato selvaggio e cretino .
a quei tempi io reggevo una farmacia a montefalco . guarda che per andare giovane di farmacia in quel paese bisogna essere morti di fame . in una settimana tu non fai cinque lire di banco . il mio predecessore era scappato via per disperazione , portando con sè quel po ' di chinino che c'era e una mezza dozzina di barattoli antichi .

questa tientela per te .
non ha fatto effetto , galantuomo ?
e che effetto vuoi tu che abbia fatto ? ora , prosegue l'ineffabile ballesio , tu sai la storia dell'uovo di colombo , della lampada di galileo , del pomo fradicio di newton ! ebbene , quell'uomo è stato la mia lampada , il mio uovo , il mio pomo marcio . sentii , come farti capire ? una luce trapassare la mia mente , un lampo ; ma avevo trovato !
amico vieni fra due ore e avrai , ti giuro , il cerotto che tu vuoi e che ti guarirà .

ma tu hai fede nei tuoi specifici ?
immensa ! essi valgono quello che valgono gli altri specifici . tieni bene a mente : nel campo terapeutico , tranne l'olio di ricino , il chinino per la malaria , il bicarbonato pel bruciore di stomaco , tu non hai che dei medicamenti illusori : bastoncini di carta su cui l'ammalato si appoggia disperatamente per passare dallo stato egrotante a quello di sanità . la sola terapia vera è l'igiene , l'aria , il sole e , moralmente , essere un poco bestia . ma che colpa ne ho io se l'uomo non può e non potrà mai essere uomo igienico ? se la sua anima non è sempre bestiale ?

riservato per dame ?
viaggiamo in condizioni eccezionali , signora .
ah ! e le sue pupille grige sotto il velo rialzato , e che scendeva giù da una gran falda di cappello , fulminarono gli otto grossi corpi ; fulminarono il conduttore , e con lui il suo colletto un pochino lercio , le sue mani quasi nere ; fulminarono il treno in disordine , la stazione in disordine ; e , più largamente , fulminarono l'italia e le ferrovie in disordine : anzi in quel giorno in completa disorganizzazione per effetto della neve ; una neve enorme , paurosa , strana , la quale pareva avesse un suo linguaggio di morte , come dire : io ti voglio coprire , congelare , vecchio mondo !
venga con me , signora : la metterò in prima
qui è interamente vuoto
se permette , ci sono io

prima di tutto , lei che grida tanto , fuori il biglietto !
prego , chiudere .

oh , senta , cara signora , che lei mi voglia impedire di fumare , vada anche , benchè questo è scompartimento per fumatori ; che non mi permetta di aprire il finestrino per un momento , sia pure ; ma mangiare , ah , mangiare . . .
non parlare con voi .
allora io parlare con voi . . . oh , corpo di bacco ! e dire che quando noi andiamo all'estero , stiamo , si può dire , col cappello in mano ; e questa razza prepotente quando viene in italia . . .

cosa succede ?
probabilmente bloccati .
ah ! verranno a sbloccare .
speriamo bene , signora .

viaggiato molto ma mai visto qualche cosa così orribile . russia , norway , svizzera , paesi avanzati avere _puf_ , _uf_ ( soffiava ) . avere , come dicete voi ? _avere rotery - snow - plough_ per soffiare via neve .
vuol dire che all'estero adoperano un tipo nuovo di spazzaneve a ventilatore per liberare i binari . qui siamo ancora al vecchio tipo che non è buono se non a buttare la neve da un binario sull'altro ; e poi con una neve come questa non va .

signora , posso offrire ?
veda , signora quando io viaggio , ho l'abitudine di prevedere tutto . ecco qui , oltre al resto , una candela : è probabile che fra poco torni a proposito .
grazie , ma avere anch'io _petit flacon_ . piuttosto ho fame .
ah e presa la cestina , ne trasse ancora quella deliziosa anca di cappone . poi fissò la signora : sorrise dolcemente con i suoi denti bianchi nella faccia rubiconda , un po ' ironica , e senza muoversi punto , appena movendo le labbra : disse
ah ! . . . _fy , old satyr ! _
niente , vecchio satiro , _madam_ . ho dato addio da tempo alla carne : non però alle ànche di cappone . ma quest'oggi mi sento americano anch'io , cioè molto originale

quel ragazzo non ha voglia di far niente di bene !
ha ingegno , e farà bene
ingegno a dir le bugie , ingegno a sgraffignare se trova , ingegno ad inventare tutte le scuse per faticare meno che si può e godersela più che può . credete che io non me ne accorga ?
e anche in ciò si richiede ingegno

è questo il carattere del suo signor consorte ?
veramente . . .
questo è un falso ; ieri il suo signor figliuolo ha presentata questa giustificazione . del resto guardi _habemus confitentem reum ! _
ma . . .
assolutamente : intanto la avverto che il suo figliuolo , per deliberato consiglio dei professori , è sospeso dalle lezioni . questo come preavviso : il resto verrà poi !

ha inteso , bel signorino ?
è stato finotti . . . !
finotti a far che ? a scriver la lettera ?
no , a dirmi come si doveva fare _la scusa_ . la fanno tutti , mica io soltanto ! il direttore l'ha su con me , e mi castiga solamente me
va bene : lei vada intanto nella sua stanza .

io credo che cinquanta lire siano sufficienti .
le figure grette , meschine , esose , le lascio tutte a voi .
imbecille !

per un uomo d'affari però è grave questo modo di sfogarsi con le carte . pare , vero signor giraldi ? che vi sia nella signora una specie di crescendo . ogni parola si accumula con l'altra , come in una pila elettrica , finchè avviene l'esplosione .
state buono oggi è andata abbastanza bene . è quando comincia dalle origini , dai tempi precedenti il matrimonio , quando prende a rivangare i vivi ed i morti . a proposito , cos'ha nominato ? il prof . marchi ? grande hôtel ? che sia il marchi , professore dell'università di . . . ? voi che avete la specialità dei nomi , ve ne ricordate ?
sì , certo : gian franco marchi , specialista per le malattie del cervello . deve essere venuto qui apposta per un consulto al senatore x*** . sarà una visita _in extremis_ , ma era d'obbligo .
allora noi ci siamo conosciuti , e molto bene , in collegio . egli era di due corsi avanti di me . un giovane di valore , ricordo benissimo : uno dei pochi che si son fatti strada senza ciarlataneria . sapete , amico mio , che è una cosa curiosa ? noi nella vita moderna ci perdiamo spesso di vista , di nome , di tutto , peggio che nel deserto . accade poi , un bel giorno , di vedere nel giornale un necrologio e allora diciamo : io l'ho conosciuto quell'uomo ! ma non siamo più a tempo per andare a stringergli la mano .
lo dica a me che sono rimasto solo come un fungo . . . ; e non me ne pento ormai più
vi dispiacerebbe di portare , ma subito , un biglietto al grande hôtel ? se il marchi non c'è , aspettate . se domattina presto non può , mi fissi a che ora vuole , stasera , un appuntamento .

si trova da per tutto quest'accidente ! io domando come si fa a non avere male di testa con quest'accidente !
un chilo e mezzo deve pesare !

isterismo allora , come dice mio marito ?
ma allora cos'è il male che io ho ? almeno sapere il male che io ho . perchè io sono ammalata , vero ?
non mi guardi così ! no ! mi fa paura ! devo forse morire ?
la signora ha paura di morire ?
quando penso che anch'io dovrò , molto probabilmente , morire . . . ah , no , signore ! e lei ride ? . . .
sorrido , signora .
agli stati uniti i medici vietano assolutamente di pensare a morte , a disgrazie , a malattie ; ma assolutamente . ecco perchè le americane sono sempre belle , allegre , piene di vitalità .
e invecchiare , signora , è anche questo un pensiero che la turba ?
mi pare impossibile di dovere invecchiare ! ogni sera , a letto , mi viene questo pensiero ; ed allora il cuore comincia a precipitare . faccio la luce : prego , mio marito di sentirmi il cuore . si rifiuta ! un brutale , mio marito !
i mariti sono quasi sempre brutali
ah , ecco un medico che capisce !
lei , invece è di indole dolce , amabile , ma ha la sua personalità . . .
il mio io . . . certamente !
ella vede , per esempio , suo marito che divora beato una bistecca , mentre lei non può digerire , e allora in un impeto di giustificabile rivolta , scaglia la tovaglia per terra . . .
come fa a saperlo ?
il suo male , signora lei deve possedere una memoria di ferro e quindi deve ricordare , enumerare tutti i torti di suo marito . questo elenco , fatto quasi ogni giorno , supponiamo , porta all'autosuggestione , all'esacerbazione della voce , agli atti incoscienti . poi segue un abbattimento , nausee , palpiti , cefalee . . .
ah , sì , mio marito è la causa di tutto ! oh , come capisce , dottore ! ecco , bisognerebbe che lui si sopprimesse .
è un consiglio che non so se vorrà accettare , ed intanto veda , osservi gli effetti di questa iperestesia del suo « io subcosciente » .
ha detto ? . . .
oh , non importa che lei impari il nome ! osservi gli effetti ! la pupilla ha già acquistato una disposizione strabica ; le corde laringee per lo sforzo abnorme della voce , stanno producendo le matasse del collo ; il quinto paio nervoso stira le labbra fuori della linea normale e produce le così dette rughe ; la digestione , resa impossibile , genera macchie , acni , rossori .
orribile ! ma quale il rimedio ?
la calma assoluta e perciò il silenzio , signora . l'assoluto silenzio .
allora , abolito l ' « io » , la personalità , la volontà , la libertà , tutto . . . in politica , in morale , in arte , nell'economia della casa non dovrò più avere le mie idee ?
sì , signora . ma noi ne modifichiamo semplicemente le manifestazioni . per esempio , invece di dire : il giornale ! il giornale ! il giornale ! lei dice : favorisci il giornale ? invece di ricordare i torti passati di suo marito , lei ricorda soltanto i torti presenti . anzi , faccia di meglio : glieli presenti in iscritto . invece di dire : voglio andare a teatro , lei dice : avresti voglia questa sera , amico mio , di condurmi a teatro ?
anche « amico mio ? »
ma sì ! dopo tutto lo fa per la sua salute . invece di domandare al cameriere : c'è lui ? lei domanda : mio marito , oppure giulio , jacopo , come si chiama ?
marx . . . pur troppo !
ebbene , lei chiede : marx è in casa ? invece di dire : « ah , lo hanno impiccato quell'infame di . . . così dovrebbero fare anche di te ! » lei si limita alla prima frase . quanto alla politica , non se ne preoccupi . io , per esempio , non me ne occupo affatto .
allora tutta grazia , tutta gentilezza con un rospaccio , con un istrice , con un orso , un villanaccio di quella sorta .
ecco , veda , troppe parole ! rospetto , villanello tutt'al più . si guardi come subito le rughe tirano in giù il labbro . che cosa è la vecchiezza ? sono gli anni ? mai più ! sono i nervi che subiscono una lenta , irreparabile alterazione .
allora io dovrò essere una moglie come una di quelle che esistevano prima della proclamazione dei diritti della donna ?
ecco , lei provi : e pensi che lo fa per suo bene e non per riguardo al marito : ma silenzio , assoluto silenzio . e come cura , moto , aria aperta , passeggiate in campagna , alla buona . lei dice : marx , mi conduci a spasso ?
ma se non è buono di cogliere un fiore , di aiutare a passare un fosso . . .
glielo insegni , signora . la donna in queste cose è nata maestra .

ebbene ?
niente di grave , caro giraldi ; vizio organico nessuno : si tratta di difetti funzionali dovuti a forme isteriche , tipiche , ma di cui io ne so quanto te . bada però che il non sapere o il non trovare noi , così detti scienziati , la causa del male , non vuol dire esclusione del male : il male esiste , ricordatene !
allora i più grandi oratori devono essere stati tutti degli isterici perchè l'eloquenza di mia moglie è senza limiti .

ma quella spaventosa eloquenza . . . , quella lingua che non tace mai ! . . .
credo di averla curata o , almeno , mi lusingo . basta , tu me ne scriverai . . .
dimenticavo una cosa se la conduci a spasso in campagna , misura il tuo passo col suo e qualche volta prendila per la vita ; e se di notte vuol farti sentire il suo cuore , e tu sentilo . esiste realmente un po ' di cardiopalmo .

signor rosati !
come va ? che mi dite di nuovo ?
in borgo si può contare su cinquecento voti , non più ,
e dalle parti vostre come si sta ?
benone , sor fabio mio . ieri sera avevo l'osteria piena di gente e dopo che ebbi parlato , come so parlar io , non fo per vantarmi , sa , e ebbi detto che bevessero pure senza pensare al conto , tutti convennero che era meglio votare per sua eccellenza , che almeno aveva dato prova d'essere liberale in campidoglio , piuttosto che per quel clericalone del de petriis , che non ha mai fatto altro che portare la mantellina dei fratelloni dell'angelo custode , impiastricciare i cocci , e imbrogliare i forestieri .
bravo scortichino ! e qui che notizie ci sono ?
qui , trattandosi di un principe ci pensano due volte , qui ci vorrebbe qualcosa per ismuover questa gente , qualche colpo che rendesse popolare il principe della marsiliana .
e quale , per esempio ?
qui , sor fabio mio , il principe ha dei nemici . dicono che non può essere liberale schietto con quella moglie .
e che fa la principessa ?
bazzica troppo dalle monache di santa rufina . capirà , la carrozza tutti ce la vedono ogni giorno ferma per delle ore davanti al convento , tutti sanno che non aiuta altro che i baciapile e poi ha anche la riputazione di esser superba come tutti in casa grimaldi .
e che cosa sapreste suggerirmi , sor domenico , per riconquistare alla principessa le simpatie del trastevere ?
una cosa sola : bisognerebbe che la principessa venisse stasera a cena all'osteria insieme col principe e domenica l'elezione di lui è assicurata .
siete pazzo !
eppure è l'unico mezzo , è l'unico mezzo !
ma ora è tardi .
no ; lei corra a casa dal principe , gli riferisca questo suggerimento mio , e gli dica che se non viene la principessa è inutile che venga neppur lui .
credo che abbiate ragione ;

grazie di essermi venuto a prendere , mi annoiava di giunger solo in mezzo a tutta quella gente .
non vengo per questo ,
occorrono altre somme per le spese elettorali ? me lo dica francamente ; so quanto bevono gli elettori romani , e nulla mi stupisce .
no , no ; ho ancora qualche migliaio di lire , si tratta di una cosa molto più difficile a dirsi .
me la dica subito , sono preparato a tutto .
senta , il sor domenico , l'oste di _muzio scevola_ , dice che se stasera non viene la principessa insieme con lei , i voti del trastevere le saranno per la massima parte negati .
è una condizione curiosa e non so se donna camilla l'accetterà ; tenterò . ma l'ora è passata già , lei vada a far pazientare chi mi aspetta , io cercherò d'indurre la principessa a venir meco .
che cosa vuoi ?
sai che io voglio in ogni modo esser deputato e che sarebbe un'onta per me se col mio nome , col mio passato , con le mie aderenze e i miei mezzi non riuscissi a essere eletto !
non le capisco certe vanità , quando uno si chiama urbani non ha bisogno di tenere a un titolo che il popolo può conferirgli , e può anche ritorgli .
i tempi sono cambiati , bisogna camminare con essi se non si vuol restare schiacciati e soffocati appunto da questo pondo grandissimo che il passato ci ha posto sulle spalle ; bisogna far qualcosa noi pure per esser degni degli avi .

dunque che cosa vuoi ?
voglio che tu mi accompagni stasera all'adunanza elettorale .
e dove ?
da _muzio scevola_ .
e che luogo è ?
una locanda , dove mi danno una cena elettorale .
non ci vengo .
ma , camilla , pensa a quello che fai ; mi tacciano di clericale per colpa tua ; per colpa tua non sarò eletto ; io voglio riuscire deputato , e tu , tu devi venire .
non vengo , tu sei padrone di derogare al tuo nome , alla tua nascita , ma non puoi imporre a me di avvilirmi . io , oltre a esser custode del nome tuo , sono anche custode di quello di mio padre ; sono una grimaldi , lo sai .
camilla , tu sei la mia rovina ,

non mi ha voluto dar retta e le cose si imbrogliano . faremo un buco nell'acqua se non viene la principessa .
che volete , la principessa non c'entra per nulla nella mia elezione ; le signore hanno idee che noi dobbiamo rispettare , ma che non dividiamo .
lo capisco , lo capisco , ma lei sa , eccellenza , che abbiamo da far con certa gente cocciuta e siamo in certi tempi . . . ! basta , vedremo ; bisognerebbe che per amicarsi i trasteverini lei avesse qualche buona promessa in riserva e la manifestasse stasera .
vedremo ,

s'è affaticata tanto per me ,
ci siamo avvezzi al lavoro , eccellenza ,

evviva il nostro candidato !
evviva !

se così vi ascoltano , la mia elezione è assicurata .
non credo , vostra eccellenza ha molti avversari fra i popolani . se la principessa fosse venuta qui , domani a otto , tutti votavano per lei , ma così , ci vuole un colpo , un colpo da maestro , se ne rammenti .

grazie ,
niente ,

in bocca al lupo ,
grazie ,

ma è una sorpresa che ci avete fatta ,
ci voleva la bomba , ci voleva , non vi pare ?

dunque è andato tutto bene ? ti aspettavo per telegrafare ; completa tu i particolari che mi ha dato caruso ; è bene che di questa elezione si parli in provincia : l'idea del principe della marsiliana è splendida .
io conto di fare nel _fieramosca_ un capo cronaca dell'avvenimento di stasera , hai visto , rosati , se c'erano giornalisti alla cena ? vorrei essere il primo a descrivere questo curioso fatto , perchè , a dirla fra noi , è troppo bello che un principe del sacro romano impero , un grande di spagna , vada da muzio scevola !
sarebbe stata più buffa se ci veniva anche la principessa , come voleva il sor domenico , del resto , di giornalisti non ho visto altro che il massa della _ragione_ , che ci dormirà sopra ventiquattro ore , poi avrà bisogno di altre ventiquattro per pensarci , e dopo una settimana finalmente scriverà il resoconto .
e tu dove ti metti ?
io non faccio più parte della grande famiglia , io la ripudio , non perchè disprezzi quella certa influenza che il giornalismo conferisce , ma perchè l'esercizio del mestiere è troppo poco rimunerativo , e io ho bisogno almeno almeno di campar bene ; è un mestiere da signori , che don pio potrebbe fare , ma non io .
ma chi avrebbe mai supposto , chi avrebbe mai supposto che il principe della marsiliana , così muto , avesse nel cervello delle idee come quella della stazione in trastevere ! pareva occupato soltanto di sè , dei suoi cavalli , e stufo anche delle donne .

hai pensato a comunicare il risultato della cena di stasera ai giornali della mattina e all'associazione costituzionale - progressista ?
no , credevo che questo fosse affar tuo ; capirai bene , io non sono nulla , non ho nessuna veste . . . .
mi pareva che tu avessi dimostrato tanta devozione alla causa del principe .
non mi pare , ma se tu lo dici , sarà . credevo di nuocere solamente al de petriis che mi è più antipatico come impiastricciatore di cocci , che come clericale , e pare che io abbia giovato al principe della marsiliana . assicurati per altro che quel tuo principe non m'ispira nessun entusiasmo , perchè lo credo una vera nullità .

se tu sapessi come aveva bisogno di te , ma supponevo tu fossi alla marsiliana .
sono giunta stasera ,
non potevo star lontana mentre tu qui lottavi . il mio appoggio non ti è mai mancato , e perchè volevi ti mancasse adesso ?
non credevo che una donna , e una signora sopratutto , potesse essermi utile in una occasione come questa , e non ti ho scritto di questa mia manifestazione di vanità , perchè , se vuoi che ti dica il vero , non credevo tu l'approvassi .
ma tu sai , pio , che io approvo tutto quello che serve a metterti in evidenza , a porti al disopra dei tuoi simili !
credevo che i tuoi sentimenti di devozione al papa t'impedissero . . . .
il primo , il più forte dei sentimenti , anzi l'unico , è l'amore per te . tu sai che ti amo al punto da esser gelosa delle donne che tu preferisci , e di non esser tranquilla altro che ora perchè ti vedo a fianco quella povera camilla . . . .
che , tu sai , io non amo ,
è proprio così ; ma mettimi al corrente di quello che è accaduto ; so che stasera c'è stata una cena in trastevere .
sì , una cena molto buffa , io non so come ho fatto a resistere , a star serio tutto quel tempo . pare che fossi investito a segno della mia parte da far breccia su quei _vassalloni_ .
se ti sentissero !
se hanno due dita di cervello , debbono capire che tutta questa tenerezza democratica non può esser sincera ; che è una commedia , e che è già una grande degnazione che uso loro se mi sottopongo a rappresentarla .
bella degnazione ! sono essi che si degnano dare a te il loro voto , piuttosto che ad un altro , e affidarti i loro interessi morali e materiali .
ed è appunto toccando la molla dell'interesse che li ho guadagnati alla mia causa . altrimenti con quella camilla e la sua smodata devozione , non avrei potuto davvero contare sull'appoggio del trastevere . ho promesso nientemeno che di far trasportare la stazione ferroviaria in quel rione !
e come ti è venuta quella idea ?
non so ; è stata una specie di ispirazione ; ma non ti pare una idea bella ?
eccellente per facilitare la tua elezione , ma non so se riescirai ad attuarla .
questo non m'importa , basta che sia eletto ; al poi ho tempo di pensarci .
ma perchè vuoi essere deputato ad ogni costo ?
perchè molti principi romani sono già al parlamento , e per quel _ciondolo_ di medaglia che portano alla catena , si danno una importanza ! . . . io non voglio esser da meno di nessuno .
se ci tieni tanto , sarai eletto , te lo prometto io , quello che tu vuoi , io lo voglio ; quello che ti fa piacere , io sento il bisogno di procurartelo , fosse pure l'amore di una donna .
e se ti prendessi in parola ?
mi troveresti sempre pronta a mantenerla .

chi è il tuo grande elettore ?
il sor domenico stoppani .
e il tuo agente ?
fabio rosati .
dormi tranquillo , figlio mio , tu sarai deputato di roma ,

pregalo di attendermi un minuto ,
ah , è lei !

questo giornale sostiene la mia candidatura perchè sono caratista ; questo perchè il direttore mi deve cinquemila lire ; quest'altro perchè sono consigliere della banca romana ; tutto interesse , nient'altro che interesse ! se non fosse così , tutti mi lapiderebbero , tutti . ma sarò eletto ?
lo spero ,
ma nulla di positivo mi può dire ?
io ho ragione di sperarlo , io ho preparato il terreno , a lei sta il lavorarlo .

io voglio che mio figlio sia eletto ; che cosa bisogna fare ?
oramai il principe si è impegnato troppo formalmente per la stazione in trastevere , bisogna fare di quell'idea la base della sua elezione e svolgerla , predicarla , affermarla .
e con quali mezzi ?
con la stampa .
ma io non credo che i giornali , così senza nessun interesse diretto , prenderebbero a cuore la candidatura di mio figlio .

quanto ci vuole a comprare _la stampa_ e ad accaparrarsi la redazione ?
il giornale m'impegno a farglielo avere con 50 , 000 lire ; per accaparrarsi i redattori bastano 20 , 000 .
e a far vivere poi il giornale ?
questo dipende dallo sviluppo che il principe vorrà dargli ; ma certo la casa urbani può permettersi questo lusso .

credo infatti che tu sia aspettato da un pezzo .
lo so , ma io non mi scomodo per nessuno e prima delle dieci in camera mia non fa giorno . addio , rosati ,
scuserà se mi sono fatto attendere , ma affari urgenti da sbrigare mi hanno tenuto occupato sin ora : quando siamo nel giornalismo c'è sempre un ministro o un segretario generale , che hanno bisogno di vederci e ci tempestano di lettere e di ambasciate ,
capisco , e mi duole di averlo disturbato , ma se non lo avessi fatto col mio biglietto di ieri sera , avrei dovuto farlo stamani . ha veduto gli attacchi del _fieramosca_ ?
sì , ma lei deve rallegrarsene . se il suo nome non intimorisse gli avversari , se non credessero la sua una candidatura seria , non la combatterebbero . la lotta è vita per gli uomini che vogliono conquistare un posto nella politica ; senza lotta nessuno si è mai fatto strada .
ma come sostenerla con mezzi così disuguali ? essi mi fulminano dal pergamo del giornale , e io non posso battermi con anni eguali .
scusi , ma quando non mancano i mezzi materiali , le armi si cercano , si comprano .
non ci avevo pensato , del resto queste armi non si creano in un giorno .
pio , ho bisogno di parlarti ,
ci vedremo dopo colazione ,
avrei bisogno di sbrigare subito subito quest'affare ,

potrebbe tornare qui oggi ?
come desidera ,
chi è quell'individuo ?
non lo so , nè mi curo di saperlo . è un individuo che mi aiuta a farmi eleggere deputato .
tu devi avere un giornale , e con quel mezzo potrai fare a meno di chiedere aiuto ad alcuno .
ma il giornale non lo posso scrivere io e non si fa da solo . ci vogliono dei giornalisti , e quell'individuo , che è uscito ora , è appunto tale .
come mi è antipatico !
anche a me moltissimo , ma quando si ha bisogno della gente non si va a guardare se vi è simpatica o no ; si accetta quale è , e si adopra finchè ci serve ; poi si getta via come uno straccio vecchio .
che cinismo !
vorreste che io mi cucissi a fianco quell'uomo per la vita ?
no , vorrei che tu sapessi farne a meno ora per non doverlo un giorno rinnegare .
ora non so farne a meno : in questo momento nelle mani sue sta la mia elezione e io penso all'oggi , soprattutto all'oggi , perchè voglio essere deputato .
ma tu sarai eletto non per conto di quell'uomo , ma per opera mia ; e non te l'ho forse promesso ? perchè manchi di fiducia in me ?

quest'allusione so a chi è diretta , ma ti ripeto , mamma , che quell'uomo , che tu hai veduto uscire di qui , mi s'impone per la forza delle circostanze .
e tu imponiti a lui con altri mezzi , che non ti possano nuocere ; deve essere avido e bisognoso ; un uomo ricco ha sempre modo di obbligare uno che non è , e che vuol esserlo . ora andiamo nella sala da pranzo , perchè la colazione deve esser pronta , ma non far parola a camilla di tutto questo tramestio , che ella non può capire , e di cui il suo animo timoroso potrebbe sbigottirsi .
camilla è un grande ostacolo , mamma ; ella non capisce la vita sotto nessun aspetto .
beati i poveri di spirito ! lasciala battere la sua via ,

che cosa te ne farai , pio , del giornale ? pensi forse a scriverlo da te ?
se sapessi , sarei ben lieto di prender la penna , ma non so ,
non ti vergogneresti di farti giornalista ?
no , anzi sarei fiero di saper fare qualcosa , mentre così devo sempre ricorrere ad altri , ed è cosa che mi umilia .
come sei cambiato , pio !
cammino con i tempi , che vuoi ? se mi ostinassi a tener le mani alla cintola , per fare come fecero alcuni dei miei antenati , tutti mi passerebbero avanti , e io sono della tempra dei cavalli da corsa ; non solo non tollero che alcuno mi lasci addietro di una testa , ma neppure tollero di sentirmi galoppare alle calcagna . ci trovi qualcosa da ridire , camilla ?
la mia parte non è quella di biasimare ; io amo l'ombra , la quiete , e nella quiete medito e prego .

pregate quel signore di attendermi un momento .
non sapevo che tu conoscessi il rosati ,
l'ho conosciuto per giovarti e credo che di quel ragazzo si possa fare un utile cooperatore .
ha poche idee ,
ma ha molta fede in te , ti è molto affezionato ,
posso assistere al vostro colloquio ?
sì , amor mio , vieni , vieni pure .
tutto mi allontana da pio , tutto ! dio mio , datemi forza di sopportare questa orribile solitudine , mandatemi dei figli , dei figli !

perchè non andiamo a pranzo ? è tardi , e rosati e ubaldo debbono aver fame quanto me . via , signori , salite !
grazie , mia moglie è giunta ieri da milano e non sarebbe contenta se io mancassi oggi subito a desinare .

la signora caruso lo scuserà ; si tratta di una giornata eccezionale ; la faccia avvertire da un usciere ,
l'ora del desinare è già passata da un pezzo e maria starà in pena ,

vieni , maria , mi scuserai del ritardo : capisco , il pranzetto che mi avevi preparato è già guasto ; è una giornata eccezionale , una giornata di elezioni .
puoi venire adesso ?
non credo , sono invitato ; abbi pazienza per una sera .

io non ho il bene di conoscerla , ma dopo i discorsi che ho inteso fare non posso ignorare che ella è la moglie del signor caruso ; perchè invece di toglierci suo marito , non accetta ella pure il nostro invito ?
dal momento che la signora duchessa è così cortese di pregarti , accetta pure ,
dunque la posso chiamare collega , dunque abbiamo vinto , vinto , stravinto ! sa che il presidente del consiglio è su tutte le furie , che ha chiamato il prefetto e il questore e li ha rimproverati del loro poco zelo ? ora _la stampa_ diverrà il primo giornale d'italia , e l'avvenire è nelle nostre mani .

l'onorevole carrani ,
spero che ella pure vorrà pranzare con noi ; stasera è un pranzo giornalistico e tutti quelli che hanno contribuito all'elezione di pio debbono bevere lo _champagne_ : via , signore , andiamo a metterci a tavola .

la signora caruso , sono eletto e ho invitato tutti coloro che mi hanno aiutato in questo lavoro d'ercole .
io non ho fatto nulla ,

radicale !
sì , perchè oggi siamo progressisti , poichè questo partito , fra quelli ammessi , è il più avanzato ; ma domani possiamo essere radicali , se il partito radicale acquista terreno , distrugge la sfiducia che hanno in esso tutte le persone d'ordine . . .
come me ,
precisamente .
sfiducia che io non divido ,
in fatto di religione , bisogna combattere il papato con le stesse armi con cui si combatte il governo ; far morire la fede screditando chi la predica .

mio dio , che cosa ho mai detto ?
niente , niente di male , lei ha dato argomento alla principessa per dieci confessioni e per altrettanti esercizi spirituali .
continui a esporre il suo programma ,

scusi , tutti abbiamo una afflizione da portare , io ho quella ,
poveretto !
inoltre , noi dobbiamo accaparrarci gran numero di lettori solleticando anche le passioni .
come sarebbe a dire ?
le passioni letterarie , e questo si potrà ottenere accaparrando lo scrittore più in voga , che pagheremo lautamente e che scriverà quello che gli parrà . presentato dal principe egli potrà entrare in tutti i salotti romani . potrà vedere quello che nessun giornalista vede : svelare roma aristocratica , roma vera a tutti gli italiani , e quella cronaca avrà per il borghesuccio , per l'impiegato , per il provinciale una singolare attrattiva . in quanto a romanzi , si debbono pubblicare soltanto quelli di zola .
saranno molto istruttivi per le ragazze e i ragazzi specialmente !
non fa nulla , la nuova generazione è assuefatta a saper tutto , a non scandalizzarsi di nulla . ora è una ipocrisia quella di far credere che i ragazzi e sopratutto le ragazze non sanno ; esse sono più istruite di noi ; la _stampa_ deve distruggere tutte le ipocrisie .
il mio amico ubaldo ha perfettamente ragione ed ha capito la missione di un giornale d'opposizione come nessuno l'ha capita fin qui ,
ma questo giornale costerà sette o ottocento mila lire l'anno !
se costasse anche un milione , questa somma non sarebbe gettata . _la stampa_ fra un anno tirerà centomila copie , incasserà duecentomila lire dalla quarta pagina , permetterà al suo proprietario di partecipare a tutte le grandi combinazioni finanziarie e sarà sostenuta dal partito .
il nostro è povero ,

ma lei è un talleyrand !
no , signora duchessa , sono un ambizioso , senza mezzi e senza capacità . appartengo a una famiglia che si è arrabattata in ogni tempo e in ogni luogo , non per conquistare beni ideali , ma per assicurarsi l'agiatezza , e , come se la disdetta che pesa su questa famiglia volesse esercitare su di me la sua legge di continuità , io sono stato sempre schiacciato dalla mancanza di mezzi , dalla mancanza di coltura , dalla mancanza di energia . per questo io espongo a loro il mio programma perchè se ne impossessino , perchè lo svolgano , e lo applichino salvandolo dalle mie mani incapaci a tanto lavoro .
lei , principe , ha i mezzi , ha l'intelligenza e ha l'energia , lei , onorevole carrani , ha la forza , la coltura , l'influenza . io non sono , e non voglio essere altro che lo sbozzatore di una colossale statua moderna , loro sieno gli artefici che danno alla statua l'impronta dell'arte , l'impronta del genio !

mia cara , se non faccio fortuna è perchè sono nato sotto una cattiva stella , o c'è qualche iettatore che mi ha preso di mira .
come ti voglio bene !

mi hanno detto oggi in casa bernielli che tu ricevi domani sera alla _stampa_ ; spero che non sia vero .
è verissimo ,
ma pio , pio ! non capisci che deroghi al tuo nome , che tu t'infanghi mescolandoti col fango della strada ?
e qual'è , sentiamo , questo fango col quale mi piace insozzarmi ?
il caruso . è un uomo screditato anche fra i giornalisti ; è un uomo pericoloso e ti porterà alla rovina .
è un uomo abile , intelligente e io ho bisogno di lui ,
io non ti domando , camilla , quali sono i tuoi consiglieri , i dispensatori delle tue carità ; non mi occupo mai degli affari tuoi e tu non occuparti dei miei ; questo desidero , questo voglio . la sera fammi il piacere di non venirmi più a turbare , ti dispenso da questa visita che non fa altro che irritarci maggiormente . conosco la tua ostinazione e per mettere un ostacolo materiale alla tua venuta , mi chiuderò dentro .

a roma , a milano la musica è un godimento dei ricchi , ma da noi a venezia , e , come mi dicono , anche a napoli , è un godimento per tutti ; si canta nelle strade , si canta in gondola , si fanno serenate sotto gli alberghi ; i ricchi pagano , ma il popolo gode .
che ne direbbe , se uno di questi ricchi avesse in animo di costruire un teatro popolare , dove si dessero la opere italiane specialmente e dove un grande lubbione permettesse al popolo di udirle pagando venti o trenta centesimi ?
direi , che quel ricco è un benefattore , un uomo che capisce la carità meglio di tanti filantropi .
ed io voglio essere quel banefattore , fra un anno , qui accanto , dove ora non sono altro che macerie , sorgerà un teatro popolare e lei avrà il vanto di avermi suggerito quest'opera di carità .

come si deve chiamare ?
come vuole ; il nome non fa nulla .
lo chiameremo `` la fenice `` in memoria della sua venezia ,
io spero , che ella accetterà un palco in quel teatro e che io potrò farglielo addobbare in modo che ella si creda lì nel suo salotto e possa ricevervi i suoi amici .
sarà il palco della _stampa_ ,

mia cara , mi hanno detto che a lei si deve se il principe si è impegnato formalmente a costruire un teatro ; non poteva essere altri che la figlia di quel caro rossetti , una creatura che ha imparato ad amar l'arte nascendo , che si faceva protettrice delle arti .
lei conosce mio padre ?
lo conosco , e col povero filippo e col povero filippo abbiamo spesso visitato il suo studio . suo padre è un artista del vecchio stampo , un vero artista italiano nel senso più bello della parola , e io sono lieta di veder qui a roma la figlia di lui .

eccellenza , il suo protetto è accettato all'orfanotrofio di termini . mi farà un favore se vorrà ricordarsi di me ogni volta che le occorre qualcosa e associarmi alle sue opere di carità .
grazie , mille grazie , ma si accomodi , la prego , e mi racconti come andò ieri sera .
benissimo . fu un trionfo continuato per il principe e una approvazione generale per la sua splendida promessa .
che promessa ?
non lo sa ? avremo un teatro mercè sua e si chiamerà `` la fenice `` .
perchè quel nome ?

ma che cosa ho mai fatto per non ispirare affetto in nessuno ? non ho conosciuto mia madre ; sono stata trattata con freddezza da mio padre e dai miei fratelli ; pio mi ha sposata senza amarmi , non si cura di dimostrarmi la sua antipatia ; non ho figli , non ho nessuno e dovrò vivere sempre così sola , così abbandonata , così dimenticata da tutti ?
a questa domanda il suo cuore rispose con un singhiozzo tremendo , che le squarciava il petto , come certi fulmini che squarciano il cielo e non sono accompagnati dalla pioggia . gli occhi di donna camilla rimasero asciutti , poichè ella non sapeva piangere , ma il suo dolore era più straziante che se avesse avuto per lenimento le lagrime .

mi pare , pio , che ormai il tuo giornale abbia il primo posto qui a roma e che tu faccia di tutto per conservarglielo : il progetto di creare un teatro è una idea stupenda e credo che quest'impresa ti frutterà anche dei denari .
so che è stata accolta con molto entusiasmo ,
chi te lo ha detto ?
il signor rosati stamane .
non sapevo che tu degnassi parlare con uno dei miei intrusi .
il rosati è romano , di buona famiglia ; è un bravo giovine , mentre gli altri . . . .

io non ci credo ; la principessa è una santa donna !
se è una santa lei , fabio non è un santo , e quando la santità manca da un lato c'è sempre pericolo che la parte peccaminosa guasti l'altra . voi non sapete che il peccato , secondo la scienza moderna , è di natura infettiva e ha il suo bacillo ?
con la vostra strana maniera d'argomentare avete in certo modo ragione , quando un uomo si mette a far la corte a una donna fa sempre con lei la parte del corruttore , ed ella si lascia corrompere se non ha il sentimento del dovere , che è il più potente antisettico , per esprimermi come voi fate , che si conosca .
ben detto ! m'indicate dove si vende quell'antisettico , del quale pare che voi possediate tanta copia ?
in nessun luogo disgraziatamente alcuni sono tanto fortunati da averne scoperta una sorgente e finchè quella non si esaurisce , sono al coperto dalla infezione ; se la sorgente diviene sterile si ammalano subito .
e voi siete sicura che la vostra non si esaurirà mai ?
sì sì , perchè la mia sgorga in un terreno che , date certe circostanze speciali , l'alimenta sempre .
come si chiama di grazia questo terreno ?
il giardino della riconoscenza .
mia bella signora , voi parlate come una pastorella di arcadia .
e voi come un pastore , che navighi di continuo sul fiume del tenero .
se ci sentissero , riderebbero per bene alle nostre spalle ,

credo , che ieri sera tu li abbia dimenticati in carrozza quando venni a prenderti alla ferrovia .
sono appunto un paio di guanti che stamane ho fatto tanto cercare alla cameriera ,

tu avvezzi male i tuoi redattori , li tratti da principe .
e tratta le loro mogli meglio della principesse ,

fate entrare il signor rosati nel mio salotto e ditegli che vengo subito ,
tu ricevi i plebei come i principi ,
ricevo chi mi pare e come mi pare ,
come è nervosa camilla ; benedetti quei nervi !
non sai che vorrebbe farmi ingelosire del rosati ?
camilla è pazza ; la gelosia , la rabbia la divorano . ma ha forse ragione di esser gelosa ?
non ha purtroppo nessuna ragione . maria è di una onestà rara , di una onestà antica e io non ottengo nulla da lei .
è un miracolo , ma ancorchè camilla non abbia ragione di esser gelosa , guardati da lei ; ora che la rivedo dopo una lunga assenza noto che la sua fisonomia ha preso una espressione sinistra .
dunque ti pare anche imbruttita ?
sì , prima era soltanto brutta , ora ha qualcosa di cattivo ; guardati da lei .

dica , rosati , si fanno grandi preparativi per l'inaugurazione della `` fenice ? ``
immensi . a roma tutti i fiori sono incettati per quella sera , e non si parla d'altro .
sarà contenta la signora caruso di vedere la sua idea tradotta in opera con una prontezza favolosa ?
non si può credere quanto la signora maria sia felice . ella assicura che il principe non poteva meglio spendere le sue ricchezze che facendo la carità di una consolazione artistica ai poveri .
la signora caruso deve aver conosciuta la miseria ?
pare che la miseria e la casa rossetti fossero come i due fratelli siamesi , e che soltanto la comparsa del caruso in quella casa cacciasse la brutta ospite ,
e allora la signora dovrebbe avere molta gratitudine per il marito ?
e l'ha infatti . ella è una moglie modello e la sua volontà è sempre sottoposta a quella di ubaldo .
io metto in dubbio tutta quella gratitudine e tutta quella sommissione .

ne è forse innamorato anche lei ?
no , ma la giustizia mi fa parlare in favore della bella donna .
ci siamo troppo occupati di lei e non menta il conto di perdere il tempo , mi parli piuttosto del teatro e me lo descriva .

e il loro palco com'è ?
non lo so ; il principe ha dato ordine severo che nessuno vi sia ammesso prima della sera inaugurale , e io come gli altri sono ròso dalla curiosità .
lei assisterà alla festa ?
anche se non volessi assistervi , non potrei . a me spetta di fare il resoconto della serata ; io debbo essere al mio posto .

se non ha niente da comandarmi , io vado via perchè in famiglia mi aspettano ; mio padre è ammalato .
senta , mi vuole accompagnare alla inaugurazione della `` fenice ? ``
sono sempre ai suoi ordini .
allora venga a prendermi , passeremo dalla comunicazione interna , che c'è fra il palazzo e il teatro . venga alle dieci .

alle dieci verrò a prenderla ,
buona sera ,
la principessa mi vuol far perdere il posto ,

è ammalato , signor rosati , vuole che faccia qualche cosa per lei ?
non sono malato , non ho bisogno di nessuno , mi occorre soltanto di confidarmi con lei , di dirle quello che mi accade .
io sono pronta ad ascoltarlo , e le prometto che farò quanto starà in me per darle un consiglio saggio .

il principe lo sospetta non di essere innamorato della principessa , nè di cedere a un sentimento , ma di commettere un'azione bassa . me la lasci dire la brutta parola ; lo sospetta di spionaggio . l'unico mezzo per riabilitarsi agli occhi di lui è di chiedergli un abboccamento stasera subito , e di dirgli francamente quello che vuole da lei la principessa ; l'avrà questo coraggio ?
l'avrò ,

se vuol accettare un mio consiglio , non ascolti quello che le dice il rosati ; io credo che egli muova troppo la lingua .
eccellenza , ho bisogno di parlarle e se potesse ascoltarmi subito , mi farebbe un piacere .
credo che potremo rimettere anche a domani questo colloquio ,
in la prego di ascoltarmi subito .
vadano in quel _fumoir_ , e io starò seduta vicino alla porta e impedirò che sieno disturbati .
quando lei ordina . non si può far altro che ubbidire ,
sentiamo questa seccatura che ha da dirmi ;
eccellenza , io vengo a compiere di fronte a lei una missione delicata . la principessa è gelosa , gelosissima e mi ha invitato ad accompagnarla alla inaugurazione del teatro .
spero che lei si sarà mostrato cortese e non avrà rifiutato l'onore che la principessa le faceva , sciogliendolo a suo cavaliere ?
non scherzi , eccellenza , io temo che la principessa sia trascinata dalla gelosia , non ragioni più e voglia commettere uno scandalo , che farebbe parlare tutta roma . pensi quanto ne soffrirebbe la signora caruso . . . .

la ringrazio di avermi avvertito ; ma esaminando la sua coscienza , non si sente punto colpevole di aver fomentato la gelosia della principessa ?
no , io non sono mai andato dalla principessa se non invitato da lei ; ho evitato molte domande suggestive , e quando ho parlato , mi sono sempre guardato dall'attizzare la gelosia da cui mi accorgevo che era ròsa . se non crede a me la interroghi .
saprò fare in modo che la principessa sia accompagnata alla inaugurazione da altri che da lei ; non le dica nulla di questo nostro abboccamento , e sia sincero con me , assolutamente sincero , se tiene a risparmiarmi delle noie .

il rosati le ha detto tutto ?
sì .

ne conosco uno , un ex - ufficiale , eccovi un biglietto per lui , fatelo cercare ,
che cosa mi risponde , che speranze mi dà ?
non ho altro che una preghiera da rivolgerle , la prego di dimenticarmi e di riportare sulla donna che soffre , sulla donna che ha diritto di essere consolata , il suo pensiero e il suo affetto .
questa non è una risposta , io domando di essere consolato ed ella aggrava la mia afflizione rammentandomi dei doveri incresciosi .
allora , io non le parlerò più dei doveri suoi ; le parlerò di me , della mia tranquillità , del rispetto cui ho diritto , e che ho saputo meritarmi a prezzo di grandi sacrifizi . allora le dirò che voglio non si occupi più di me .
è impossibile ,
quello che pare a lei impossibile , lo renderò possibile io , allontanandomi .
e suo marito ?
mio marito ignorerà tutto ; io saprò trovare dei pretesti per lasciar roma , senza turbare la sua pace , che mi è cara , senza porre ostacoli alla sua operosità .
maria , la supplico in ginocchio di non mandare ad effetto la sua minaccia ; maria , rimanga ; maria , non mi privi della consolazione che mi viene da lei !
come vuole che io rimanga , che non abbandoni il posto , perseguitata dall'amore suo come sono , e dalla gelosia di una donna ?
bisogna fare una specie di statistica , domani subito , dei conventi che son sorti qui a roma dopo che è stata applicata la legge della soppressione delle corporazioni religiose , e poi continuare quella statistica a firenze , a napoli , a milano , e su quella incominciare l'attacco . avete un redattore che possa prendere qui informazioni precise ?
sì , il rosati ,

dicevo appunto alla sua signora che mi pareva stanca e sofferente e le proponevo di accompagnarla a casa .
sì , maria ha un aspetto insolito stasera . va a riposarti e se il principe è così amabile di accompagnarti , approfitta della sua offerta ; io non posso muovermi ancora .
sono pronta ,
prima di risolvermi a lasciare roma , ad abbandonare la casa dove ho vissuto felice , ad abbandonare mio marito in preda a sè stesso , a rinunziare a questa esistenza agiata e tranquilla che mi è parsa il paradiso in terra , dopo tanti tormenti che ella ignora , io la supplico , se è vero che ha un poco d'affetto per me , di rinunciare a delle speranze che , io viva , io consciente , non appagherò mai . si sente la forza di fare questa promessa ?
purchè rimanga , purchè io la veda , prometto tutto , avrò tutti gli eroismi .
badi , conto sulla sua parola più che su quella di un altro , perchè ella , per la sua nascita , ha maggior obbligo di mantenerla scrupolosamente .

vuole che l'accompagni fin su ?
grazie , ho i cerini .

como mai sei qui ?
ho pensato che tu desideri di venire all'inaugurazione della _fenice_ e ho invitato alberto a pranzare con noi per pregarlo di accompagnarti .

mi ero già scelto un cavaliere , ma naturalmente , se tu mi accompagni , alberto , io ti preferisco a qualunque altro .
non credevo che tu avessi dei cavalieri serventi ?
dal momento che tu preferisci farlo a tutte le signore , meno che a me , io mi rassegno , e scelgo chi gode volentieri della mia compagnia .
`` tout est pour le mieux dans le meilleur des mondes ! ``

per far sempre la parte che mi si attribuisce , vi propongo di venir subito a vedere il teatro , così giudicherete se gli elogi che se ne fanno anche a parigi , sono esagerati .
andiamo , andiamo ,
un momento ,
ora sono agli ordini delle signore .

è tutto pronto ?
tutto ,
allora fra cinque minuti che il teatro sia tutto illuminato ,
si può fare a mosca cieca per ammazzare il tempo ,
pazienza ! l'oracolo mi ha detto che fra meno di cinque minuti il miracolo si compirà e quando si pronunzieranno le solenni parole : _fiat lux_ , la luce si farà .
speriamolo , per ora è buio pesto , e in questo stato di cose non mi accorgo della differenza che passa fra il volto della signora maria e quello del mio amico sbarbati .
qui potrei passare anche per barbuto come te ,
_fiat lux_ ,

evviva il _prince charmant_ !
evviva l'autore del teatro !

non le piace ?
sono sbalordita ,
contentissimo ,

come è abbattuta , come è malata , povera maria , mi permette che le prepari una tazza di thè ?
faccia quello che vuole ,
quel salottino era destinato a lei ; con ogni cura glielo avevo preparato . nessuna regina ne ha uno simile in un teatro del mondo ; non vuol neppur degnarsi di guardarlo ?

se è un uomo d'onore , si rammenti della promessa che mi ha fatto .
non so quello che sono in questo momento ; so che qui siamo soli e che ti amo come un pazzo e che sarai mia .
viva mai !
vedremo ,

poverina ! pare morta !
trovami un chirurgo , subito , per carità ,

dunque , debbo rispondere agli attacchi ?
lasci correre , io non chiedo altro che la pace , nulla mi punge più .
ma il tacere equivale al sancire col silenzio gli attacchi ; vede ? alludono allo stato della sua mente , alla rovina del suo patrimonio e sono voci che non si possono lasciar correre impunemente .
quando non importa a me . . . .

dio , che orrore ! potrei servire di spauracchio ai passerotti in un campo di grano .
la bellezza del corpo è la perdizione dell'anima .
preferirei esser dannato , piuttosto che brutto come sono ora , il popolo considera la bellezza come una benedizione del cielo , e io divido l'opinione del popolo . la vista di un bel volto , di un bel corpo mi mette nell'anima la serenità . credo che anche la coscienza della propria bellezza renda migliori ; i brutti sono in genere anche dispettosi .

avete consegnata quella lettera a casa caruso ?
sì , eccellenza , l'ho consegnata alla cameriera .

vedi , avevo ragione !
mostrami quella busta ,
è vero , quel povero principe non è punto rimesso dalla scossa avuta ; la testa non gli regge ,

vendete dei terreni ,
non si trovano compratori .
allora lasciate gli edifizi a mezzo .
ma che cosa si dirà di lei , eccellenza ?
si dica quello che si vuole , che me ne importa ?

prendete una misura più radicale ; ammazzatela .
e i capitali che è costata ?
non li piango io , perchè dovete piangerli voi ?
e gli abbonati ?
si rimborsano . non avete capito che non m'importa nulla del giornale , che non m'importa di nulla ?

nel vederti così abbattuto , io non ho più forza , più energia ; sento tutto il peso degli anni .
sono finito ,
ma non rifletti , pio , che questa rovina ti espone allo scherno della moltitudine , che in questa rovina tu coinvolgi tutta la gente che ci sta d'intorno , che questa rovina sarà per tanti e tanti una catastrofe ?
sono finito ,

non voglio che tu mi accompagni . vado alla banca romana e alla camera .
ti aspetterò in carrozza .
non voglio ,

perchè non andiamo tutti ?
sai che faccio il massaggio , e non posso interromperlo .
alla marsiliana non mi porteranno altro che morta ,
allora mi lasciate andar solo , e se mi ammalo ?
se ti ammali , io verrò .
e io verrò pure , ma soltanto in un caso estremo ,

aspettatemi fra qualche giorno , vi telegraferò ; un affare urgente mi chiama a firenze ; non mandate nessuno a roma . se giungono telegrammi da casa , apriteli e rispondete a nome mio che sto bene .
non dubiti , eccellenza ,

sentite , giorgio , se caso mai io mi ammalassi qui , dovete mettermi , in treno anche moribondo , portarmi alla marsiliana e far sì che nessuno sappia dove sono stato , dove mi sono ammalato .
sarà ubbidito , eccellenza , ma non sarebbe meglio avvertire un medico ?
non voglio nessuno ; andate a prendermi un eccitante ; del _wisky_ , del _cognac_ , quello che credete ; ho bisogno di rimettermi in gambe per oggi e domani , poi non m'importa più nulla .

questa è la signora caruso ?
la conosce la mia maria ? che brava figliuola , che cara creatura , che la sia benedetta ! e dove l'ha conosciuta , se non è troppo ardire ?
a roma , alla _stampa_ .
già , già . che peccato , maria è partita ieri per rovigno , l'è andata a rimettersi da una sua sorella nell'istria . se sapesse che piacere mi ha fatto venendo dal suo vecchio ! e m'ha condotto anche il piccinino , tutto lei quel `` putelo ! ``
s'è rimessa bene ?
benone ! l'è una rosa , un fiore , per lei è sempre primavera !
è tanto bella !
quando penso che quella cara creatura è stata lì lì per morire , mi vengono i brividi e non posso far a meno di piangere ,

davvero , sua figlia le ha parlato di me ?
lei è quel bravo signore , quella perla di gentiluomo ! che sia benedetto ; peccato che maria non sia qui ; le avrebbe fatto gli onori di casa , sa , una casa d'artista dove manca tutto meno che il buon cuore .
rimarrà molto la signora caruso a rovigo ?
tutta la primavera ; poi torna qui per i bagni .
e se le facessimo una improvvisata andando a trovarla ?
l'ha avuto una idea stupenda , signor principe ! io sono sempre a sua disposizione quando vuol andare .
quanto s'impiega in ferrovia ?
otto o nove ore ,
e se noleggiassimo un vaporino ?
ben pensato , ma sa , i padroni di vaporini hanno pretese alte , il viaggio peraltro è molto più breve e piacevole che in ferrovia .
del prezzo non m'importa . rimane stabilito che noi andremo . mi farà il favore di fissare il vaporino per domattina alle nove e di venirmi a prendere all'albergo , va bene ?
benissimo ,
adesso non c'è luce , ma al nostro ritorno verrò a farle un'altra visita e sceglierò un ricordo di venezia , me lo permette ?

se mi permette l'accompagno ,
a domattina ,
a domattina e non dubiti , sarò esatto : non mi accade spesso , ma domani farò un'eccezione .

eccellenza , credevo le fosse venuto male e stavo in gran pena ,
no , sto benissimo , e non mi sono mai sentito tanto bene da molto tempo . fatemi apparecchiare il pranzo nel salotto .

è partita , poverina , è andata a venezia a rimettersi ; non può credere , eccellenza , quanto abbia sofferto , ma ora sta meglio e dio voglia che torni guarita completamente . se lo merita ; è tanto una brava signora !
grazie ! grazie !

va pure ,
allora partirò domattina ,

t'inganni , pio ; sono io , camilla ,
perchè sei venuta ?
perchè l'istinto mi diceva che il mio posto era qui accanto a te .
vedi che non avevo torto .
tu sei il mio tormento ,
io sono tua moglie , non voglio nè posso permettere che tu commetta pazzie .
non fare scene , non fare scandali , non renderti ridicola , se no . . .
che cosa mi faresti ?
a te nulla ; non ti torcerò mai un capello ; ma farei sostenere la legge del divorzio e ti ripudierei come si ripudia tutto quello che ci è antipatico , insopportabile , odioso .
quella legge non sarà mai accettata dalla gente onesta ,
meglio ! la canaglia la sosterrà compatta e la canaglia impera .
e allora chi sei tu , chi sono i tuoi ?
canaglia , io , tu , tutti quelli che , come noi , non hanno sentimenti , non credono all'onestà , ridono della virtù , insidiano la pace delle persone tranquille e laboriose , che sostengono principî che non sentono , che propugnano idee che non sono frutto delle loro convinzioni , che aizzano gli uni contro gli altri , che demoliscono idoli , distruggono credenze , che mirano sempre al guadagno senza tener conto del danno delle masse , non sono altro che canaglia , canaglia , canaglia !

e l'opera della _stampa_ sostenuta , pagata da te , quale è stata mai ?
quella di fare di roma , dell'italia un paese vile , basso , senza ideali , senza fede nei beni morali ; un paese che non ha forza di tollerare i rovesci , che si sgomenta della sventura ; un paese che trema all'annunzio del colera , che non ha lagrime bastanti per piangere un soldato morto pugnando ; un paese dove l'opera è nulla , dove la ricompensa è tutto ; un paese dove l'onore , il dovere , il sacrifizio sono lettera morta , un paese che meriterebbe di esser coperto dal diluvio !
purchè iddio ti affidasse la costruzione dell'arca !
no , io preferirei perire insieme con gli altri , se nell'arca dovessi aver te , sempre te per compagna .
mi odii dunque molto ?
no ; sono un vile e non so odiare ; ci vuole ben altra fibra della mia per nutrire un sentimento potente come quello ; ma non ti posso soffrire ,
sai amare però ,
neppure . se sapessi amare , imporrei il mio amore e tu non avresti trovato qui un ritratto . non so odiare , non so amare , non so volere !

scusi , ero venuto a dire al principe della marsiliana che sono le nove e il vaporino è pronto .
ah , sì ! il principe è ancora in letto e per ora non credo si alzi ,
peccato ! mi facevo una festa di condurlo a rovigno dalla mia maria !
lei dunque è il padre della signora caruso ?
appunto , e il principe voleva andare oggi a trovarla ; tutto era fissato e il vaporino aspetta .
il principe non verrà ; ritorna a roma stasera ,
ma il vaporino ! io l'ho fissato ; si tratta di un viaggio , non di una gita sulla laguna ; mi sono impegnato . . . .
non si sgomenti per questo ; mandi il padrone a farsi pagare qui all'albergo ,
basta che sieno signori per esser tutti matti , tutti !

era molto impensierito per il vaporino , quel poveruomo ; si vede che l'interesse è il movente della sua vita . e come favoriva volentieri la tua riunione con la figliuola , come cercava di compiacerti ! chissà mai quali ricompense sperava !
che anima bassa !
occorrerà ordinare una cassetta per trasportare il quadro ?
non importa , lo riporterete a chi lo ha mandato ,
che cosa hai scritto a quel tenero padre ?
che tormento che sei , camilla !

scommetterei che non possono dormire ; la signora ha il diavolo addosso !
e al principe dà di volta il cervello ,

non l'ha veduta e torna a roma !
sono andata a raggiungerlo ; temeva che stesse male ,

che linea di condotta dobbiamo tenere ?
quella che le pare .
si porta candidato ?
faccia lei .

perchè questa musica ?
mi hanno rieletto ,
ma tu rinunzi , non è vero ?
non credo : che noia mi dà l'esser deputato ?
rompi ogni legame con la tua vita di questi ultimi tempi , ritorna a fare il signore ; rinuncia a quel recente passato , fallo dimenticare . le tradizioni di casta e di famiglia s'impongono ; rispettale .
lascialo in pace , camilla , egli sa meglio di te quello che deve fare . del suo nome egli solo è custode .
se fosse geloso del suo nome avrebbe conservato il patrimonio , non si sarebbe messo a fare il giornalista e il mestiere dello speculatore , avrebbe avuto vergogna di farsi amico di certa gente , che un tempo non poteva neppur sognare di avere una stretta di mano da un urbani . . . .

creda , l'onorevole carrani trascina il giornale sopra una via pericolosa , gli fa sposare troppo apertamente i suoi risentimenti personali , lo rende antipatico ai lettori ; non può non essersene accorto anche lei .
fabio ed io che leggiamo i giornali , che vediamo molta gente , ce ne siamo accorti da un pezzo . piovono alla direzione le lettere degli assidui , che si lagnano dello sfogo delle ire di quell'uomo fegatoso . non potrebbe , lei , fargli intendere la ragione ? io glielo ho detto , ma il carrani si crede infallibile e non mi ascolta . lei , principe , con la sua autorità potrebbe ottenere quello che non ho ottenuto io .
dunque ?
faccia quello che vuole ,

ora mi rammento , mi avete scritto .
ve ne rammentate un po ' tardi .
ho tante seccature , scusate .
e che mi dite ?
di che ?
ma , delle lagnanze che vi facevo nelle mie due lettere ?
ora che mi rammento , non le ho lette quelle lettere , no , non le ho lette ,
avete ragione , non c'è nulla da farci , lo stupido sono io ,

come farai ?
e che so io ?
e stai così inerte a guardare le figurine della _vie parisienne_ e lasci che il tuo , il nostro nome sia schernito da tutti , e lasci che a roma si veda la banda armata dei lavoranti , che viene a chiederti il pane : il pane , capisci , di cui ha bisogno per saziare la fame ?
ma che cosa devo fare ?
c'erano alcune migliaia di lire , ma avevo perduto iersera al circolo della caccia e ho pagato .
e gl'istituti di credito ?
negano ; li ho tutti sfruttati come principe della marsiliana e come proprietario di giornale .
e gli amici ? perchè non scrivi a don tommasino lavriani ; ha dieci milioni a conto corrente da rothschild , se vuole ti può aiutare . un principe romano , quando ha commesso delle pazzie , ha l'obbligo di rimediarvi e se gli piace di buttarsi nelle imprese non può fallire come mio speculatore , che non ha nulla da perdere , nulla . pio , scotiti , opera .
pio , pensa .

volentieri , pio , ma sai , ho figli e mezzo milione è una somma ; che ipoteca mi dai ?
nessuna ; tutto è ipotecato più volte .
e allora , abbi pazienza ; questo non è un affare , è un favore .
e se ti chiedessi un favore ?

sai che favori non ne ho mai fatti a nessuno .
e che me ne faccio di un giornale ? non ho voglia di rovinarmi .
ti do la galleria .
la galleria non rappresenta nulla dal momento che il governo impedisce che si vendano gli oggetti d'arte .
e allora rifiuti ?
si capisce che rifiuto .

ma l'amministratore che fa ? dov'è ? chiamatelo !
è inutile di farlo chiamare .
fuggito ! ma la sventura ci perseguita , ci opprime !
giocava alla borsa e ha perduto , è una cosa tanto naturale ; ora non potendo pagare va all'estero .
dunque la rovina colpisce noi , colpisce tutti quelli che stanno intorno a noi ?
la rovina colpisce tutti , perchè tutti hanno ceduto alla sete dell'oro , perchè tutti hanno ambito pronti e forti guadagni , che assicurassero loro godimenti materiali .
risparmiaci le tue sentenze , camilla ,

pio , non hai nessuna idea , nessuna speranza ?
nessuna .
almeno avverti il questore che ti protegga contro questa gente , che viene dalla marsiliana a minacciarti !

se accetti queste condizioni , avrai oggi mezzo milione e somme maggiori in seguito per rimediare a tutto .
non posso leggere , dimmele tu queste condizioni .
abbandonare _la stampa_ .
la prenda chi vuole , non me ne importa nulla .
deporre il mandato di deputato .
non ci tengo punto e non ho fatto nulla per esser rieletto .
partire per un lungo viaggio , farti dimenticare , e tornando , andare al vaticano a far atto d'ossequio al santo padre .
quanto si divertiranno alle mie spalle i giornali !
e quanto ti vilipenderanno se non paghi i tuoi impegni ,
e l'aiuto di dove viene ?
di dove può venire se non da chi ha premura che i grandi nomi delle più illustri famiglie romane non sieno trascinati nel fango , da dove , se non da chi ha a cuore che tutto quello che rappresenta il passato e può rappresentare l'avvenire non perisca , non precipiti ?

camilla , va , camilla , prometti tutto quello che credi a nome mio , ma torna presto , torna con i quattrini , per carità !
no , scrivi ,

lo vuole il giornale !
ma che cosa intende dire ?
intendo proporle di prendersi la proprietà della _stampa_ , purchè trasporti subito gli uffici in altro locale ,
è un giornale che costa molto , molto , e non so se da solo io possa arrischiarmi a fargli le spese , specialmente dovendo trovare un altro locale e adattarlo a uso di tipografia e di amministrazione . se invece mi lasciasse la casa , potrei trovare chi mi prestasse qualche capitale per pagarlo , e agevolandomi lei sul prezzo , forse ci si potrebbe accomodare .
mi faccia una proposta ,
che vuole ! lo stabile è grande , ma non rende nulla e non può servire altro che per giornale , e anche per giornale è incomodo ; fu costruito in fretta , e se non si vuole che rovini , bisogna spenderci .

ma mi offra una cifra .
che so , un centinaio di mila lire , ma sono molte , perchè il giornale costa , il giornale divora i capitali e potrei rovinarmi .
vada per centomila lire , ma il contratto si deve far subito e quella somma deve essere sborsata all'atto del contratto . io parto e domani farò stendere l'atto di vendita .

mi perdona ? sono un povero malato di corpo e di spirito , che imploro da lei una dolce parola .
sono tanto consolato , perchè non ho avuto una dolce compagna come lei nella vita ? e dei bambini , dei bei bambini ,

non vedi ? è don pio , don pio mastro delle poste che non sussistono più !
che commedia ! don pio , il `` prince charmant `` , trasformato in un ranocchietto verde e giallo , don pio mastro delle poste che non ci sono , che commedia !

. . . . si picchiano ?
no , no ! ci sono i poliziotti ! menano in gabbia l'orefice del _gobbo d'oro_ ! . . .
avrà sentito due messe , il galantuomo

ha rubato ?
ha rubato ?

rubato ? chè ! è l'orefice del _gobbo d'oro_ . . . . un fior di galantuomo ,
e allora , diavolo , perchè lo mettono dentro ?
perchè ? . . . perchè non c'è giustizia per i minchioni ! quel bonuomo è stato la vittima di certe canaglie di cui per disgrazia s'era troppo fidato : imbroglioni , usurai , strozzini ; ma , sa , di quelli che marciano in carrozza ! gli hanno mangiato tutto il suo e anche la dote della moglie , e adesso , dopo averlo costretto a fallire , lo mettono al fresco in gattabuia .
per altro , bisognerà vedere . . . .
c'è poco da vedere , giovinotto ! il mondo , oggi , cammina alla rovescia , e sono i ladri quelli che fanno mettere in prigione i galantuomini .
ma . . . .
ossia , i galantuomini son coloro che sanno rubare molto e bene .

dunque anch'io potrei farmi un riccone , e metter su casa e carrozza e superbia ? . . .
ma , come fare ? . . . da che parte incominciare ?

se _don miao_ mi volesse aiutare , potrei avviare le cose mie , e , se non altro , far crescere il mio peculio ! pitocco maledetto ! non dovevi alloggiare in una stamberga del terzo piano se volevi far tanto il superbo !
chi era , alla fin fine , quel vecchio tenebroso ? quali erano le sue aderenze ? perchè viveva sempre solo ? chè ! chè ! bisognava star in guardia ; non fidarsene punto . vattelapesca chi era ! poteva essere un farabutto ; un mercante fallito , un pezzo da galera !

stai fermo ?
no ; prendo carte , ne scoprì una ; era il fante di spade .
sei e mezzo !
bisogna che ne prenda un'altra , pompeo ha un sette di certo . del resto . . . figure ne son uscite poche .
sette !
sto fermo ,

ah se un giorno , a costo di mettermi a fare qualunque cosa , anche il boia ! potessi diventar ricco e vendicarmi di tutta questa canaglia ipocrita e vigliacca .
non c'è proprio al mondo altro che il danaro e da quello si giudicano le azioni . . . . quando avevo il gruzzolo ero per tutti un uomo onesto e rispettabile ; adesso che non ho fatto nulla di male , altro che dar fondo ai quattrini miei , son diventato un mariuolo . ah , se un giorno o l'altro potessi agguantare la fortuna ! non me ne starei , dovessi barattar l'anima col diavolo !

sei pur grulla colle tue fisime ! non ci sono portinai , scommetto , in tutta milano che , come noi , facciano la scioccheria di comperar l'olio a once avendone una damigiana intera a disposizione .
fo sempre tutto quello che vuoi , ma ladra . . . non sarò mai !
stupida ! . . . che voglio forse insegnarti a rubare io ? !

tutto ciò che vuoi . . . morir di fame . . . di fatica . . . ma rubare . . . ladra . . . mai !
io sono più onesto di te , birbona !

già egli era fatto così , che a contraddirlo montava in bestia . e poi quel giorno non si sentiva bene , aveva il sangue caldo , non sapeva quel che faceva .
non è nulla . . . . non è nulla ,

bel gusto : mettere al mondo un mostriciattolo , un infermo o un rachitico , perchè già , col suo fisico , non c'era da aspettarsi altro !
chi si sarebbe mai immaginato che uno sgorbio , che avea più del ragno che della donna , potesse mettersi a far figliuoli !

addio bei disegni , addio speranze , addio sogni , addio tutto ! era finita ! questa volta la fortuna gli aveva proprio voltate le spalle !
in fine son danari di una gobba , e chi sa che non abbiano a farmi buon gioco !

si è ricordata anche di me ! si è ricordata anche di me , la mia buona signora !
chètati , grulla ! se tutte ci avessero a lasciar mille lire , bisognerebbe che ne crepasse una al giorno delle padrone !

mostro !
ripeti un po ' , gobba , quello che hai detto ? !

sì . . . signor padrone . . . .
e . . . starà molto fuori ?
non so . . . non credo .
allora aprimi subito la porta della scala e fammi passare : che nessuno mi veda !
sì . . . si . . . gnore . . . .
e gli altri della casa ?
le donne sono in chiesa . . . il cocchiere dev'essere in scuderia . . . . in corte non c'è anima viva .
andiamo . . . sbrighiamoci !
sissignore . . . .

ora ci siamo ! è andata meglio che non sperassi . ma e poi ? se torna tua moglie e non ti trova in porteria ?
figurerò d'essere salito su per aprir le finestre e dar aria alle sale ,
hai presa la chiave del quartiere ?
sì , signor padrone : ho presa la chiave dell'anticamera ; tutte le altre son dentro .
c'è stata la polizia a farmi visita , non è vero ?
una volta , signor padrone ,
avrà messo tutto sossopra ? . . .
sissignore ; ma non ha trovato nulla . . . . almeno così ho sentito dire .
lo so , lo so . e la betta ?
benino al solito ; grazie , signor padrone .
povera figliuola !
da che parte , signor padrone ?
per di qua : aprimi la camera da letto . . . di ' la verità , questa mia apparizione ti ha messo in corpo una gran paura ?
no . . . cioè . . . temo per lei , signor padrone ! . . . se mai la polizia venisse a sapere . . . .
chi mai potrebbe riconoscermi così trasfigurato ? e poi non uscirò certo di casa in tutto il giorno , e stanotte lascierò milano per sempre .
e . . . e il signor francesco ?
egli è già in sicuro .

sì , lo potremo smuovere facilmente ,
è forse ferito ?
sì ; ma è cosa da nulla .
mi ci vorrebbe un arnese di ferro ; un martello , una spranga ,
il pover'uomo che mi aveva murata questa buca , è stato ucciso dai tedeschi alla barricata di san celso !
sai , se i tedeschi fossero riusciti a metter le mani su quelle lettere , c'era tanto da porre in pericolo mezza milano .
ma per fortuna , signor padrone , i poliziotti non sarebbero mai venuti a capo di scoprirle , tanto bene erano nascoste .
eh , non si sa mai ! . . . alle volte si trova la spia dove meno si crederebbe . . . .
ma ad ogni modo , adesso sono più tranquillo . anche se fossi preso , avrebbero me solo nelle granfie !

ora , scenderai subito in porteria .
sì , signor padrone .
se la betta fosse tornata , trova modo di rimandarla via . non ti mancherà certo qualche scusa , qualche pretesto . occorre che stia fuori di casa almeno due o tre ore .
s'ella crede , potrei mandare mia moglie da donna lucrezia . così , prima di partire , ella avrebbe anche le notizie della padroncina .
oh , l'ho già veduta la mia bimba . . . povera bimba !

so che ci vai spesso a salutare mia figlia ; so che ci va pure anche la betta , e ve ne ringrazio . fra qualche giorno , quando mi troverò al sicuro , ho già disposto perchè la bimba venga a raggiungermi con donna lucrezia . . . . ma , per oggi , è meglio che tua moglie non si faccia vedere da quelle parti . non mi parrebbe prudente . si fa presto a ciarlare !
come vuole , signor padrone . allora manderò la betta dalla lavandaia . oh , non dubiti ! è una buona passeggiata ! sta laggiù , alla _barona_ , fuori di porta ticinese .
va bene . appena resti solo , torna su da me . ti darò una somma di danaro e una mia lettera : porterai l'una e l'altra dal banchiere nicola mazza . sai dove abita , non è vero ?
è quello che ha bottega di cambia - valute sull'angolo di via orefici ?
quello , per l'appunto . egli , poi , ti consegnerà una tratta a mio favore su londra .
sì , signore .
intanto io ti preparerò tutta la somma in rotoli di napoleoni d'oro , così ti sarà più agevole il trasportarla . ma prima è necessario che tu vada dal mazza per metterti d'accordo con lui circa all'ora e al modo di fargli avere il danaro . bada che non lo potrai portare tutto in una volta ; perciò sarà bene prepararlo , e nasconderlo giù in camera tua finchè sei solo in casa , così la betta e gli altri non ti vedranno salire e poi riscendere colle tasche gonfie .
sì , signore .
ci avrai pure qualche ripostiglio sicuro ?
ho . . . ho un cassettone che ha una serratura forte ,

e se in casa ci fosse nascosto un qualche arnese di polizia ? . . . allora agguantano il padrone ugualmente , e per giunta mandano anche me sulla forca . quel balordo non si era fatto vedere da donna lucrezia ? ! . . . una fanatica senza giudizio , che non sarebbe stata zitta nemmeno a tagliarle la lingua !
non poteva , proprio per davvero , esserci qualcuno che avesse avuto l'ingiunzione di sorvegliar lui , come lui avea avuto l'ordine di sorvegliare gli altri ?

ed io dovrei sfidare la pelle , quando il padrone , a buon conto , non arrischia altro che di metter giudizio ? . . . .
in tal caso , in tal caso , mi terrei io i danari , perchè non venissero confiscati , e li renderei al padrone appena fosse rimesso in libertà . . . . certo . . . certo . . . . glieli renderei fino all'ultima svanzica . sono sempre stato un galantuomo , io !

io non ho fame , sento ancora il peso delle aringhe e delle cipolle di stamattina . . . bisognerà . . . proverò . . . a far due passi . . .
vuoi una scodella di brodo e vino ? ti farà bene se hai un po ' d'imbarazzo
no . . . no . . . mi dà disgusto ! . . . farò due passi . . . farò due passi

che ora è ?
le sei , credo .
chè , chè ! ti gira ? ! . . . dev'esser molto più tardi . . . .
saranno almeno le sei e mezzo ,

auf , si soffoca qui dentro !
perdio ! leccate anche i piatti stasera ; che non la smettete più ?

pompeo ! pompeo !
son qui !
che hai ? ! . . . ti senti male ?
no . ti aspettava . . . .
oh povera me ! tu sei malato !
no . . . . no . . . . dammi un bicchier di vino .

_spia ! _
il padrone !
tu . . . . sei stato tu , che hai fatto la spia al padrone ? !
sta zitta . . . . sapevano tutto !
tu ? ! . . . tu ? ! . . . spia ! . . . e la padrona . . . la padrona prima di morire . . .
calmati . . . calmati . . . sta zitta , calmati . . . . sveglierai giulio . . . che dorme !

corbezzoli ! . . . occorre un salasso , subito !
è cosa grave ?

tieni , che prenda di questa medicina un cucchiaio da tavola ogni ora . se le sopraggiunge il delirio , non importa , continui lo stesso . ma mi raccomando ! l'ammalata ha bisogno di quiete e di riposo , e in camera non si fa conversazione !
il delirio ! potrebbe parlare nel delirio ! . . .

ma s'immagini , signor pompeo ! di tutto cuore ! . . .
povera creaturina ! sembrava un angelo del paradiso !

apri la bocca !
apri la bocca ! . . .

che mi abbia veduto nascondere i danari ?
ma in somma ! che hai ? perchè mi tieni sempre gli occhi addosso con quell'aria di minaccia ? . . . su ! . . . via , parla una buona volta ! . . . pretenderesti farmi paura ? . . . chi sa la febbre quali sognacci strani ti ha fatto fare ! . . . pensa a tuo figlio , piuttosto , e ricordati che se mi toccasse qualche malanno , ne soffrirebbe lui !

il padrone . . . il padrone . . . i danari . . . la padroncina . . .
i danari ? . . . che danari ?
sono . . . laggiù ,
il padrone mi aveva ordinato di nasconderli . . . .
la . . . padroncina . . . i danari . . . .
sì . . . sì . . . i danari che mi ha dato il padrone li terrò in serbo per la padroncina .
giura . . . su . . . nostro . . . .
sì , sì ; lo giuro sul capo del nostro figliuolo !
per la tua salute eter . . . .
per la mia salute eterna ! . . . sì ; lo giuro !

come ha potuto indovinare , la maledetta , che avevo il morto nel cassettone ? ! è proprio vero che i gobbi sono maliziosi ! . . .
è un precipizio ! è un precipizio ! già da un pezzo , era dimolto malandata , e la commozione , la paura le hanno cagionata una scossa grave ! . . . sicuro , sicuro . . . . del resto puoi sentire qualche altro parere : io , per me la dichiaro una febbre violenta di consunzione . adesso attraversa un periodo di tregua . . . ma temo che passerà presto allo stadio acuto . in ogni caso , vieni a chiamarmi liberamente , e coraggio !

che cosa ti diceva il dottore ?
mi diceva che ti ha trovata benino e che guarirai . . . presto .
no . . . è finita . . . . chiamami il signor . . . curato .
ti ricordi , ti ricordi . . . di stanotte . . . del tuo giuramento ?
sì , sì !
va . . . chiamami il signor curato . . . e non aver paura .
e giulio ? . . . lo vuoi vedere ?
no ! no !

certo , certo ! domattina ; alla beata vergine miracolosa del santo rosario !
sarei venuto egualmente . . . certo , certissimo ! . . . soltanto , forse un pochino più tardi ! siamo in un momento , figliuol caro , in cui a milano c'è carestia di preti ! . . . hanno messo in prigione anche il mio coadiutore ! . . . già era una testa matta . . . un mazziniano ! . . . e così mi è rimasta la parrocchia sulle spalle ! . . . del resto l'ho detto appunto per farti cuore ; non vedo un pericolo imminente ! . . . ma , per altro , hai fatto bene . è sempre da buon cristiano il premunirsi contro ogni evenienza !
da brava , da brava ! . . . devi farti coraggio e confidare nella bontà infinita di gesù , nostro signore . e della beatissima vergine del santo rosario ! . . . io ti ho trovata benino ; benino proprio davvero ; e lo diceva qui adesso a tuo marito . . . che cosa ti ha ordinato il dottore ?

ah ! se non avesse avuto un figliuolo !
oggi va benino , proprio benino . . .
davvero ? si mette bene ? potrà alzarsi ancora ? potrà guarire ?
alzarsi . . . forse . . . sì !
e guarire ? . . . potrà guarire ? . . guarir del tutto ? . . .

gesù maria ! . . . e il signor padrone ? !
il signor alamanni e il banchiere nicola mazza furono mandati a mantova . là si farà loro il processo , e si ha ragione di temere una condanna capitale .
ah gesù maria ! povero il nostro padrone ! . . . povera padroncina !
oh quella bimba , è propria disgraziata ! pare che essendo colpito dalla proscrizione anche il signor francesco , ci sarà la confisca di tutti i beni degli alamanni .
la confisca ? . . . e noi allora ? o come camperemo ?
ma come mai quella santa della signora lucia , che dovea essere in paradiso di sicuro , permetteva che accadessero tante disgrazie nella sua famiglia ?
morta lei , non c'è stato più bene in questa casa ,
se fossi un uomo e mi capitasse sotto le unghie quel maledetto che ha venduto il padrone , lo scorticherei vivo , gli caverei gli occhi , mostro infame !
e sarebbe giustizia ! una volta scoperto , nemmeno i gendarmi gli salverebbero la pelle ! i _carbonari_ , i _frammassoni_ , non perdonano alle spie . la settimana scorsa , non lo sapevate ? fu ucciso con un colpo di stile quel giuda del grossi che aveva rapportato dove s'era nascosto il de - cristofari ! oh , andate pur là , buona donna ; presto o tardi . . . dio non paga il sabato !
ucciderlo è poco , scorticarlo vivo , bisognerebbe ! . . . cavargli gli occhi ! . . . non è vero , signor pompeo ?

se durerai a sentirti benino , domani potrai alzarti per qualche ora , e . . .
sta male ! . . . sta male di molto ! . . . l'è tornata la febbre ! . . . e più forte di prima !
presto ! . . . presto ! un catino ! ci vuole un altro salasso !

se qualcuno fosse nascosto in camera . . . o dietro l'uscio ad ascoltare ? . . . egli sarebbe perduto !
benefattore ? . . .

a mantova ! . . . a mantova ! . . . pensava per farsi animo ,
spia . . . spia . . . il padrone . . . mantova . . . la signora . . . la mia buona signora . . .

spia . . . spia . . . assassino ! . . .
chètati , chètati .
spia ! . . . spia ! . . . assassino ! . . .

chi è là ! aiuto !
sono io , signor pompeo ,
la betta sta male ! . . . sta male di molto ! ha avuto il delirio ! . . . le convulsioni ! . . . l'ho dovuta tenere con fatica . . . ma non ci potevo più reggere . . . e mi ero messo a chiamare . . . a chiamar aiuto . . . . adesso per altro s'è calmata . . . s'è calmata un poco !
gesù maria , non si muove più ! è morta !
corra , corra in fretta a chiamare il dottore , signor pompeo , e anche il curato !

mamma ! mamma !
chè ! chè ! le fiamminghe in giornata sono diminuite di prezzo !

sicuro , cara la mia donna ! in _merica_ hanno trovato una cava di diamanti grossi come nocciuole , e ne arrivano , tutti i giorni , bastimenti pieni !
ma pure . . . c'è dell'oro
non tanto . . . non tanto : la montatura è sottilina .
la mia signora avea detto che la miniatura sola valeva un occhio della testa .
sarà benissimo . . . ma è un ritratto di famiglia , e in commercio , capite , non ha valore . . . fosse un vittorio emanuele , o un garibaldi , o un napoleone , tanto si potrebbe trovar l'amatore , ma un ritratto qualunque chi volete che lo pigli ?

fosse almeno un'anticaglia !
oh per questo la mia signora mi diceva che le era stato regalato prima del quarantotto !
bell'affare ! non sapete , cara voi , che ci vogliono secoli e _seculorum_ prima che gli oggetti acquistino pregio ? sopra questo pegno non posso prestare più di quindici fiorini .
vergine santissima ! da _gesù_ pietoso me ne darebbero trenta , a dir poco .
e voi , allora , perchè non andate a metterlo al _monte_ ?
risolvete dunque : sì o no . è tardi , sono le otto sonate , e devo chiudere .

e così ?
via . . . si lasci smuovere . . . aggiunga qualche cosa . . . qualche spicciolo , almeno !
anche se si restasse qui fino a domani , non vi potrei dare un soldo di più !
eppure chi mi ha diretta a quest'agenzia mi aveva consigliato di parlare col signor barbarò , assicurandomi ch'egli mi avrebbe fatto ottenere le maggiori facilitazioni .
il signor barbarò non c'entra con noi !
ma per altro , se lo dicessi il nome della mia signora , forse . . . anche lei , non sarebbe tanto ostinata !
e ditemi , alla malora , chi è questa vostra signora , e spicciatevi !

perchè non dirlo subito , benedetta donna ! siete contenta di trenta fiorini ?
faccia lei . . . come crede !

è un pezzo che è qui ad aspettare , signor padrone ?
aspetto da un'ora , ma non importa , la giornata è stata buona ?
non c'è malaccio . siamo alla fine del mese , e , si sa , c'è sempre maggiore ricerca di danaro .
allora bisogna tener basse le stime e aumentare gl'interessi ! . . . diavolo ! se non approfittiamo dei momenti buoni , si può chiuder bottega . . . . metti giù quella roba e dammi il _bollettario_ .

il calzolaio martinetti s'è messo in regola ?
ha mandato la moglie , con un acconto di sei svanziche .
troppo poco : ne deve quarantasette !
ha chiesto un respiro breve , di otto giorni soltanto .
non è una buona ragione ; non glieli dovevi concedere . in otto giorni può scappare otto volte e mezza . adesso , colla scusa della patria da liberare , si passa il confine allegramente , in barba ai tedeschi . . . e ai creditori !
la povera donna piangeva e strillava in modo da far fermar la gente sotto le finestre .
lacrime e non altro che lacrime ! sono lo spediente dei disperati ! chi ha le tasche vuote di quattrini ha sempre gli occhi pieni di lacrime !
il suo figliuolo , che lavorava in bottega , si è ammalato .
e che c'entro io ? vada a lagnarsene col padre eterno ! . . .
per questi otto giorni ha firmato un altro biglietto di tre fiorini . . . .
be ' , be ' : alla scadenza , se non pagano , un buon protesto in piena regola !
sissignore .
lo stipendio del cavalier trucker è stato sequestrato ?
ho mandate tutte le carte che occorrevano al notaio strazza , e gli ho fatto premura .
va bene . . . . va benissimo ! è stato spiccato l'ordine d'arresto contro la livia bernasconi ?
non ancora perchè . . . .
perchè vuoi sempre fare a tuo modo e non sono ubbidito !
ha portato un'altra pentola e un'altra materassa . . . .
avesse portato anche il tesoro della mecca tu dovevi andare dall'avvocato , e fare quello che t'ho detto ! sei anche tu come quell'animale dello sbornia : tutti e due ignoranti e cocciuti . ma se continuerete a voler fare di testa vostra , vi scaccerò a calci fuori dalla porta !

sissignore .
oh , _laus deo_ !
e al conte kanizsa hai fatto scrivere che se non gli riesce di fare il saldo per il primo di marzo , l'agenzia manderà le cambiali al suo colonnello ?
sì , signor padrone .
con questo damerino bisogna andar per le corte . pare proprio che debba scoppiare la guerra da un giorno all'altro ( me lo scrive anche lo sbornia da verona ) , e se il reggimento parte da milano sto fresco io , a corrergli dietro . . . . diavolo ! se mi lasciassi mangiare il fatto mio dai tedeschi , oltre al danno , passerei anche per un codino !

padrino barbarò , dammi il soldino ! voglio il soldino , padrino barbarò !
seccatore maledetto !

andiamo . . . su . . . da bravo ! non se ' più un bambino , ormai , d'aver ancora quelle manieracce ! dove hai imparata l'educazione ?
al collegio degli sguatteri !
da ' un bacio e la buona notte al signore , e ringrazialo tanto !
che baci d'egitto ! . . . dovresti invece lavargli il muso .

un'altra volta , quando vengo io , devi dire alla serva che lo metta a cuccia quel tuo scimmiotto !
sai bene che non amo le smorfie , e che i ragazzi non mi piacciono .
credevo che . . . quello lì . . . almeno una volta tanto . . . .

certo , certo , sicuramente ! dunque è venuta ? . . . è nostra , finalmente ? !
non è venuta lei , ma ha mandato una vecchietta col pegno : la serva , si capisce .
fa lo stesso ! dammi qua !

domattina la manderai , in ora debita , al suo indirizzo , e lo ripetè :
come comanda , signor padrone . . . . e . . . stasera . . . devo . . . devo lasciar aperto il catenaccio ?
no . . . . chiudi pure . . . . stasera dormo a casa mia . il tuo omo può capitare da un momento all'altro .
non ha combinato nulla a verona ?
anzi , ha combinato tutto . avrò la fornitura pel foraggio e viveri di due _divisioni_ . ed ora speriamo nella guerra e che la vada !

filomena , ti sei ricordata di comperare i fiori per la giardiniera ?
sissignora ! . . . un mazzo di foglie di giranio , quattro rosette , un ramettino di vaniglia , e mi han fatto pagare , que ' ladri , trentacinque soldi !

e la legna , l'hai ordinata ?
la portano a momenti ; ma ho dovuto dare un acconto al carbonaio , se no , m'ha detto sua moglie ( perchè lui non c'era in bottega ) che avea lasciato l'ordine di non mandare a casa nemanco un fascinotto !
che vada a farsi friggere , quel muso da cane ! e d'ora in avanti , ricordatelo bene , non devi mettere più i piedi nella bottegaccia di quello svizzero senza creanza ! . . . mai più ; mai più ; mai più !
e bada di accendere presto le stufe , e di mantenerle calde tutto il giorno ; anche quella dell'anticamera ; perchè le visite , appena dentro , devono subito sentirsi riavere . è una pitoccheria il fare come certuni che riscaldano il salotto solamente . ma con te , quando una cosa non t'entra , è come cantare ai sordi ! . . . invoco di essere in casa di una signora dovevi andare a far la serva a un bottegaio arricchito !
hai inteso , _pampalùga_ !
sissignora , sarà servita !

è stato il professore , è stato il professore , che ha sempre la zazzera unta , bisunta !
taci là , _piavola_ ! i capelli del professore zodenigo hanno una lucidezza naturale che è uno splendore ! . . . e poi sta a vedere , adesso , che la gente non dovrà appoggiare il capo sulla spalliera ! benzina ci vuole , cara la mia vecchia ; benzina e _fregamento_ .
sissignora !
non bisogna mai aspettare il primo del mese a fare il proprio dovere . non è da gente di garbo . e ti sei ricordata di involtare i fiorini in un bel pezzo di carta bianca , e di unirvi il mio biglietto di visita ?
per l'appunto ; e siccome di carta bianca , pulita , non ne avevo , me la son fatta prestare dalla rosetta . figurarsi ! quando ha sentito che dovea servire pel professore mi avrebbe data anche l'anima sua !
sciocca , balorda e rimbambita ! quante volte ho da ripetere che non voglio assoluta . . . quante volte avrò da dire che assolutamente non voglio confidenze con quella pandolòna che per la smania di scimiottarmi s'è messa a far la sentimentale col professore ? ! . . . col poeta celebre del ponte dei sospiri ! lei , figurarsi ! una plebea , un'ignorantaccia che non sa scrivere il suo nome : la figlia della mia pipelet !
ho paura , se la levo adesso colla benzina , che ci resti il puzzo nella stanza per tutto il giorno .
sicuro ! e le visite potrebbero andar via col mal di capo .

subito che i _patatuchi_ avranno preso il largo voglio mutare la tappezzeria e le stoffe del mio salotto e addobbarlo all'italiana : tutto in bianco , rosso e verde !
ma intanto , per oggi , come si rimedia ?

oh , così ! . . . adesso dovrebbe stare a perfezione . prova un po ' , filomena , a sederti sul canapè per vedere l'effetto che fa .
misericordia , visite !
alle dieci del mattino , vuoi che vengano le visite , mammalucca !

che c'è , che c'è , che c'è ? . . . le solite prepotenze ? !
è un agire da screanzati !
io sto agli ordini del mio padrone , e in quanto a lei dovrebbe imparare a tener la lingua a casa !

che c'è ?
è quel rusticone villano del carbonaio , che non vuol mandar la legna , se prima non gli si paga tutto il debito !
che debito , che debito d'egitto ! sempre quel tuo frasario da mercato !
finchè non gli si paga tutto il conto !
e . . . i danari che hai dato stamattina a sua moglie ?
ha mandato a dire che sono pochi .
quella gentaccia dunque ti manca di parola ?
son birbaccioni , signora ; son birbaccioni !
e tu pagali subito fino all'ultimo centesimo !
ma , allora . . .
che ma ! non ne voglio sapere nè di ma , nè di se ! vai , vai ; e paga quei ladri fino all'ultimo soldo .

scusi , illustriss . . .
e gli devi dire che non sa come si tratta colle mie pari ; e che non mi conosce ; e che sono imparentata coi primi signori di milano e di venezia ; e che gli farò pagar cara la sua impertinenza ; pezzo d'asino , croato . . . _bucefalo_ !
scusi , illustriss . . .
mi sento un nodo alla gola ! mi sento soffocare ! . . . dammi un bicchier d'acqua ! . . .
verrà il dio vendicatore , e se re vittorio mi renderà giust . . .
ah ! . . . _se l'italia frangere . . . potrà le sue ritorte ! _ sai bene che oggi ho invitato a pranzo il professore !
ah , che caro giovane ! tutto cuore , tutto sentimento e tutto _genio_ ; tanto è vero che è tisico finito ! . . . maledette ! come bucano queste rose ! . . . del resto , vecchia mia , sei stata molto tirchia nel comperare i fiori ! . . . almeno prendere un pochin di verdura . oh , dio ! si respira meglio con un briciolo di verde ! par di sentire il soffio primaverile !
volevano due soldi per un mazzetto di ramerino !
li dovevi dare ; tanto più che il ramerino dura un pezzo ; si mantiene fresco per un paio di mercoledì , e poi si mette a cuocere col capretto ! . . . oh . . . ecco fatto ! se dio vuole anche la giardiniera è in ordine ! adesso fuoco alle stufe e vieni a vestirmi .
e . . . e la legna , padrona ?
la legna ? sicuro ; e la legna ? ! non ci hai pensato !
ci avevo pensato certamente ; ma ha sentito il carbonaio cos'ha mandato a dire !
e per colpa di quel tanghero vuoi farmi gelare le visite come sorbetti ? . . .
nossignora , ma . . .
e non ti muovi ? . . . _viscere care delle mie pantofole_ . . . bisogna correre a comprarla da un altro !
ma . . . i danari , signora padrona ?
i danari ? . . . e i trenta fiorini che hai avuto ier sera ?
spariti ? . . . spariti in un baleno ? ! oh , santi numi !
due fiorini . . . due fiorini gli ho resi alla portinaia . me li ero fatti prestare colla scusa d'aver dimenticato i quattrini della spesa e che mi pesava di rifar le scale . . . .
ne restano ventotto ! tiriamo innanzi !
dodici fiorini al professore zodenigo : dodici e due quattordici . . . .
per arrivare a trenta ce ne mancano sedici !
e le spese di stamattina ? e i tartufi , e i filetti , e i ravioli , e i fiori , e il canfino , e finalmente i nove fiorini che ho dovuto snocciolare al carbonaio ? . . .
colpa tua ! dovevi tenerti in mano qualche spicciolo ! . . . dovevi levartelo d'attorno con un acconto , quel ladro d'un croato ! . . .
vergine santa , è stata lei a gridare che fosse pagato fino all'ultimo centesimo !
taci là , _pampalùga_ ! . . . non si risponde alla padrona ! . . . chi li tiene i danari ? . . . te ! . . . a chi li affido io , senza manco contarli ? a te ! . . . dunque tu sola potevi sapere quanti ancora ne rimanevano da spendere e dovevi regolarti ! . . . ma siccome vedo che hai le mani bucate . . . vuol dire . . . vuol dire che penseremo a metterci riparo !

senti , tesoro mio benedetto , devi proprio aiutarmi anche per questa volta ! lo so , lo so , che tu mi vuoi bene , e che sei una perla per cuore e per fedeltà , e se verrà il giorno della redenzione . . . non temere che avrai la tua parte . ma , adesso , in un modo o nell'altro bisogna trovare i soldi per la legna . . . . piuttosto , pensa , sto a digiuno per un mese ! . . . senti , vecchia mia , siamo proprio ridotte _al verde_ ? completamente _al verde_ ?
oh dio . . . che spasimi !
santi numi ! . . . sarà un altro che vuol quattrini ! ho presa la morfina , sai . filomena , e dormo !
un conto ! . . . vedi se me lo diceva il cuore ? . . . ma oggi non è giornata di conti , oggi è mercoledì , e non ho tempo per badare a queste miserie !
ma , signora padrona , l'uomo che ha portata la lettera , se n'è già andato !
ah , se n'è andato ?
e non hai potuto indovinare chi la manda ?
nossignora : mi pareva un commesso , ma era pulito e garbato dimolto .
uhm . . . . caso raro ! che vuole da me questa spia infame ! questo ladro , questo birbaccione ? !

ma . . . .
così pure passerai dal ristoratore _alle colonne_ e ordinerai un dolce alla crema per quattro persone . . . .
ma dica . . . .
ti darò i danari , e devi pagarlo subito . non voglio più saperne di lasciar conti in giro con questa gentaglia affamata e che manca sempre di rispetto !
ma dica un po ' , donna lucrezia , in quella lettera benedetta le dànno forse la notizia che ha vinto un terno al lotto ?
non dire scioccherie , _piavola_ ; e fa quel che t'ho detto .
filomena ! filomena !
ricordati prima di andare ad ordinare il dolce , di accendere le stufe !
e se viene mia cugina , la marchesa di collalto , che aspetti , che le ho da parlare !

oh guarda un po ' ! la nostra cara _dogaressa_ !
che buon vento ! . . . che buon vento l'ha menata da queste parti ?
un vento . . . un vento sbalorditoio !
sempre infreddata ?
sempre , sempre ; è un gran destino ! ma quella talpa della filomena , che deve essere gelata come il naso di un gatto , riscalda tanto le stufe che par d'essere in un forno ! poi , quando si esce , sfido io a non infreddarsi !
tutti non hanno il sangue caldo come donna lucrezia ! brava , brava ! la vecchia fa grandezzate : allora non è venuta per chiedere quattrini ! dunque che cosa abbiamo di nuovo ?
ecco : son qui per . . . per avere un consiglio da lei .
sto a sentire .
ma si tratta di un consiglio molto delicato .
parli pure , parli pure ; con tutta confidenza .
posso fidarmi , non è vero ? da donna di cuore a uomo di cuore .
diamine , non ci conosciamo da ieri .
e in tutti i casi , mi fa giuramento di mantenere il segreto !
faccia conto d'essere in chiesa , dal suo confessore .
gli è , vede , che ai preti ci credo poco .
nemmeno io , nemmeno io ! ma dicevo così per dire !
senta dunque che cosa mi capita !
mi è stata fatta una proposta che , sotto un certo aspetto , potrebbe essere una fortuna . . . per la mary .
dica , dica ! quella bambina l'ho sempre a cuore !
avrei da farle leggere una . . . una lettera , che mi è arrivata . . . .
vediamola .
prima per altro si ricorda che mi ha fatto giuramento . . . .
di mantenerle il segreto .
e sì , presa , l'ho presa di sicuro !
pensi un po ' se non l'avesse dimenticata a casa .
chè ! chè ! mi ricordo bene d'averla presa ; e son venuta qui direttamente !
provi a guardare un'altra volta nel manicotto !
non c'è ; le dico che non c'è !
santi numi ! . . . sta a vedere che l'ho perduta ! . . . è sicuro , sicurissimo che l'ho perduta ! oh santi numi , santi numi , santi numi !

per bacco , cara la mia dogaressa ! è proprio una fortuna che le piove dal cielo !
oh in quanto a me . . .
cioè , volevo dire una fortuna che capita alla signorina alamanni .
crede ?

non si poteva cominciar meglio !
certo : scrive come un cane , è naturale ; ma le idee sono buone .

troppo giusto !
nè , da parte nostra , si vorrebbe accettare , come si dice , un prestito gratuito .

dunque che mi consiglia di fare ?
accettare , cara mia ! accettare a occhi chiusi , e subito !
adagio un po ' ; adagio un po ' e non precipitiamo ; perchè deve sapere che questo tale è stato portinaio in casa nostra .
portinaio ? . . . in casa sua ? questo signor . . . questo signor barbetta - barbarò ?
per l'appunto : nostro portinaio .
e come ha fatto a mettere insieme un patrimonio ?
mah ! . . . se ne dicono tante . . . tante . . . tante , che non stanno nè in ciel nè in terra !
eh via , i cani si lasciano abbaiare . ma lei , dal momento che è stato suo portinaio , dovrebbe conoscerlo bene ?
ecco . . . veramente , era portinaio del babbo della mary ; che è poi lo stesso .
appunto .
bisogna risalire un dieci o dodici anni addietro , egli non aveva altro che un nome solo : barbetta . . . . si chiamava pompeo barbetta _tout court_ . . . . adesso si è appiccicato quel barbarò , che era il cognome della sua povera moglie : perchè poi , dio lo sa ! . . . forse per darsi aria e vedere di ficcarsi tra i nostri pari !
sia pure ; non sarebbe altro che una debolezza . . . scusabile anche sotto un certo aspetto .
ma la mia condizione . . . capirà . . . ho dei parenti a venezia . . . a milano . i badoero . . . i collalto . . . che la guardano per la sottile . . . in certi argomenti .
i suoi parenti , punto primo , non dovrebbero saper nulla di questo affare .
sicuro : non ci pensavo . è un'osservazione giustissima .
eppoi nello stato in cui si trovano . . . in cui si trova la signorina alamanni , non si deve sofisticare sulle origini di chi , in certo modo , viene a rappresentare la parte della provvidenza .
così ho subito pensato anch'io , nel leggere quella lettera : non ho diritto di far perdere una fortuna alla mia pupilla , per le mie idee , per i miei sentimenti personali .
benissimo , dunque , su questo punto andiamo d'accordo .
perfettamente .
e ora mi dica tutto quel che sa di questo barbetta e se le pare uomo da potersene fidare .
qui sta il _busillis_ ! dovevo andare più adagio e riflettere per la strada al caso mio !
e dunque ? che cosa ne sappiamo ! . .
ecco , dirò , quand'era in casa nostra , passava per un fior di galantuomo . . . . un po ' tirato ma onesto e fedele a tutta prova . la sua pôra moglie , alla quale , per dire la verità , aveva sempre fatto buonissima compagnia , quantunque . . . basta , c'era poco da stare allegri , morendo gli deve aver lasciato un qualche migliaio di svanziche . poca roba , ma per quella gente lì , si sa , può essere una fortuna .
ma come aveva fatto sua moglie ad avere questo danaro ?

fin qui fin qui non vedo nulla che possa offendere l'onoratezza del barbetta .
e lo dico anch'io , ma ci sono altre voci . . . .
ebbene ? . . .
c'è chi pretende che abbia fatta fortuna col . . . col . . . col negoziare _in cravatte_ !
e le prove ? . . . le prove ci vogliono , cara signora mia ! intanto l'affare che adesso le propone non è certo da usuraio !
no , no , per dire la verità ! . . .
dunque ?
ma . . . c'è dell'altro !
che cosa c'è ? sentiamo .
dicono . . . .
dicono ?
è un'accusa molto . . . molto grave . scommetterei anch'io , giuocherei la testa che sono calunnie ; ma intanto la voce corre e . . . e capirà , consigliere , il solo dubbio in questo caso mi metterebbe in un brutto impiccio e . . . ma devono essere calunnie , tutte calunnie !
intanto non m'ha detto ancora di che si tratta . . . .
scusi , consigliere benedetto , scusi anche lei ; ma sono cose . . . cose che mi fanno rimescolare il sangue soltanto a pensarci .
si faccia coraggio , e sentiamo ; da brava !

oibò ! calunnie ! calunnie ! calunnie !
benedetta sempre sia la bocca della giustizia ! l'ho sempre detto , l'ho sempre ripetuto anch'io che non potevano essere altro che calunnie !
ma , cara signora , non sa che adesso , quando si vuol rovinare un uomo è presto fatto ? . . . gli si dà dell'austriacante e della spia ! ma non bisogna badare alle chiacchiere dei tristi , bisogna guardare alle azioni della gente !
sicuro , sicurissimo ! . . . io mi vanto di non aver mai guardato altro che alle azioni ! . . . alle nobili azioni !
crede forse che non diranno anche di me , che sono un austriacante , un codino ?
eh , eh ! se lo dicono !
eppure . . . eppure , quando s'è trattato di far del bene a qualcuno , non ho mai badato alle sue opinioni politiche . . . .
evviva la faccia di chi può dir così . . . . mentre invece vi sono certi tomi , che se ha da spuntare davvero il giorno della reden . . . . basta . . . non dico altro ! dovranno impallidire anche se , puta caso , avessero il muso nero come un carbon . . . come uno spazzacamino !

ma ragioniamo un po ' , bella signora mia ; ragioniamo un po ' : se fosse proprio vero ciò che dicono del barbetta , crede lei che l'alamanni non avrebbe trovato il modo di farlo sapere alla sua famiglia e a ' suoi amici per smascherarlo e metterli in guardia ?
pare anche a me !
crede lei che in tanti anni non sarebbe venuta fuori qualche prova di fatto ?
pare anche a me ! . . . pare anche a me , tesoro mio ! . . .
dunque sono riuscito a convincerla ?
ah , se si trattasse di un interesse mio e potessi dare ascolto soltanto alla mia delicatezza . . . perchè , senta , consigliere , quando mi toccano certi tasti io divento come una sensitiva . . . . ebbene , piuttosto di accettare i servigi di un . . . barbetta , piuttosto , dico , mi adatterei a vivere di polenta e torsoli di cavolo ! . . . io , capisce ? una balladoro , che sono stata allevata , si può dire , col nèttare degli dei ! ma . . . visto e considerato che non devo sacrificare mia nipote , subirò questa umiliazione . . . e farò . . . e farò quanto lei mi dirà di fare .
brava , brava ! molto brava !

basta ! sia fatta la volontà del cielo . . . per altro è un gran passo doloroso questo che lei mi obbliga a fare ! . . . ascendo , si può dire , sul mio calvario !
senta un po ' , donna lucrezia senta un po ' : s'ella credesse mai che la mia compagnia le fosse per riuscire di qualche sollievo , si potrebbe combinare di andarci insieme da questo signor barbetta . oggi no , perchè ho da fare tutto il giorno in tribunale , ma domani sono a sua disposizione .
domani ? ! . . . no , no ! . . . ci vado io sola ; ci corro subito , all'istante ! ma le pare , consigliere benedetto ? dal momento che devo bere l'amaro calice , non voglio lasciare un minuto di più in quelle manacce . . . sporche , il ritratto , la reliquia , della mia povera lucia !

oggi ricevo : suonerete il campanello ad ogni visita .
filomena ! filomena !
comandi , signora padrona !

vergine santissima ! . . . e dove ha rubato i danari per fare tante spese ?
mi sono ordinata anche un bel vestito di grò _fleur de thé_ . . . un verdolino pisello . . . . vedrai , vedrai , _piavola_ , che metamorfosi ! . . . ma adesso ti raccomando ; quando mi verrai intorno , devi aver sempre le mani pulite .
non dubiti , non dubiti , padrona !
il verde , vecchia mia , è il colore della speranza . viva l'italia ! . . . ormai la giornata dei tiranni `` è giunta a sera ! `` e il lutto , sai , lo dovranno portare gli austriacanti e gli usurai ! bisognava vedere quel cane dello spinelli : tremava ad un mio cenno ! . . . fa presto , dammi un fazzoletto da naso perchè ho sofferto l'impossibile ! . . . guarda , che cosa mi sono trovata nel manicotto !
oh finalmente , sia lodato dio ! . . . e ora sta attenta perchè hai da vedere ancora delle cose . . . . delle cose straordinarie .

questa volta se non indovini da te non ti dico nulla !
che può mai essere ?
devi indovinare .
no . ho lasciato il mio alla modista , e lo ridurrà per la mary .
se non indovini tu , io non ti dico nulla .
sarà . . . sarà un manicotto per la signorina !
chè ! non avrà il mio ? . . . mutata la fodera è come nuovo !
insomma , padrona , se non me lo dice lei , non indovinerò in cent'anni !
allora guarda , mammalucca !

ti piace ? è francesco petrarca ; un gran poeta !
oh , com'è grasso . madonna santa !

stasera stasera aggiusterò i miei conticini anche con te !
faccia il suo comodo , padrona . . . io non le ho ancora domandato nulla !
non avertene a male , viscere mie , ma d'ora in poi li terrò io i danari , chè non voglio abbia da ripetersi il brutto caso di stamattina , che mi son trovata asciutta asciutta senza saperlo !
come vuole , padrona !
farò anche uno spoglio di tutto il mio guardaroba , e i vestiti che non sarà conveniente ridurre per la mary gli avrai tu , in regalo . . . . voglio che tu ti vesta a garbo , diamine ! . . . si deve subito capire che sei la mia cameriera e non una serva qualunque !
sissignora . . . sissignora : cercherò di contentarla !

le robe frattanto erano state messe tutte a posto : il calamaio solamente rimaneva in mostra sul cassettone .
ed ora lesti lesti a far _toilette_ ! . . . dio mio , è il tocco e mezzo ! presto comincieranno le visite !

chi è stato a darti l'indirizzo dell'agenzia micotti . . . non tirarmi i capelli , bada ! . . . e a permetterti di palesare il mio nome ?
ma . . . .
che _ma_ ! e perchè diventi rossa ?
m'è stato tanto raccomandato . . . di non dirle nulla . . . .
animo , animo , di ' su ; e spicciati .
una mia parente , la quale per l'appunto si trova al servizio di un riccone , che è il padrone de ' padroni di quell'agenzia .
e chi t'ha dato il permesso di andar in giro a spifferare le mie faccen . . . _sancta sanctorum_ , visite ; e non sono ancora vestita !

non v'incomodate e non fate cerimonie , donna lucrezia . sono venuto con angelica , volendo adempiere ad un dovere , ma ci sbrigheremo in due parole . . .
no , no ; mai , mai ! non vi lascio andare così subito ; neppure per idea ! . . . volete farmi dire : `` non prima vidi il sol che ne fui priva ? `` e sei proprio un sole , angelica mia cara ! . . . un sole di bellezza e di eleganza !

modestia , professore ; tutta modestia !
smetta , donna _luchezia_ , smetta ! sono fanciullaggini !

lo saprete certo , cugino caro , che è fuggito in piemonte , per arruolarsi , anche andrea martinengo ? . . .
già , già ; me l'hanno detto . . . l'ho sentito dire . . . alcuni giorni fa !
noi vi salutiamo , lucrezia : abbiamo ancora parecchie visite da fare . quando scrivete a francesco alamanni ditegli che speriamo . . . speriamo di vederlo presto !
oh , gli scrivo tutti i giorni , tutti i giorni ! dio , dio , che freddo ! . . . filomena , la porta !
_supebiosi_ , antipatici !
santi numi , santi numi , ho proprio paura di averla fatta grossa , ma grossa come una balena !
perchè ?
ho perduta la testa ! . . . sono andata a parlare coi castelnovo di andrea martinengo !
e dunque ?
caspita ! dicono che ci fosse del tenero fra il martinengo e l'angelica !
o come ? ma se sposa quel _maachese_ . . . quel _maachese_ . . .

benedetto da dio ! benedetto da dio ! quanta umiltà in questo tesoretto caro , caro , caro !
`` _cerchiamo un delicato estro nel pianto ! _ . . . `` quanta malinconia e quanta passione in quattro parolette : _un delicato estro nel pianto ! _ . . . lasciate che ve lo dica , eugenio , lasciate che ve lo dica , ma quando volete proprio toccare la nostra corda sensibile , siete un gran mostro !

è uno dei _signooni_ di milano !
e volete che io non lo conosca ? ma non è un _signore_ : no ; bisogna fare la distinzione , tesoro mio : è un ricco , un riccone e niente più . e sapete , eugenio , chi glieli ha dati i primi quattrini ? . . . sono stata io . . . . figuratevi , era il mio portinaio !
oh , per me ha sempre avuto grande reverenza . trema ancora , si può dire , ad un mio cenno ! . . .

e ricordatelo bene : se ti frullasse nella zucca di tornar da capo colle _quarantottate_ , io butto la veronica e il tuo scimmiotto in mezzo alla strada !
hai capito ? alza il muso quando parlo . . . . hai capito ?
sì , signor padrone !

sì . . . signor padrone .
e ricordati che parlo pel tuo bene !
sì , signor padrone ! la ringrazio e . . . buona notte , signor padrone ! . . . buona notte !

per dio ! . . .
sta a vedere che quell'animale me l'ha fatta , ed è scappato via coi miei danari .
sono stato una gran bestia ! . . . non mi dovevo fidare ! . . .

chi l'ha portata ?
il signor micotti .

taci là , _piavola_ ! la verità innanzi tutto , e la proclamo altamente ! . . . quel _bonomo_ del barbarò ( adesso non lo chiamava più barbetta nemmeno la balladoro ) è sempre pieno di attenzioni e di premure per la mary , ed io che non ho una _patata_ al posto del cuore , non posso non mostrarmene sensibilissima !
mi ci vorrebbe una guerra ogni tre anni !

la zia non vuole che si giuochi di danari poi il bersaglio non è un divertimento adatto per le signorine .
oh ! oh ! la signorina colle sottane corte ! la signorina _senza un soldo_ !
fammi un po ' di posto sulla tavola voglio studiare !

oh ! oh ! la signorina colle sottane corte ! . . . oh ! oh ! la signorina senza un soldo !
co ' burattini potranno giocare anche le signorine !

la mary non mi può soffrire ! . . . non mi guarda nemmeno !
prova a regalarle uno de ' tuoi burattini e ti guarderà ! coi regali si pigliano le donne !

oggi il babbo mio ha comperato due cavalloni magnifici e una bellissima carrozza quasi nuova , e abbiamo preso un cocchiere che era prima in servizio da un conte , e gli dobbiamo dare di salario novanta franchi al mese . tu non li prendi in un anno , filomena , novanta franchi !
anche la mamma mia , anche la mamma mia teneva carrozza e cavalli , ma non aveva superbia !

quanta bella provvidenza , gesù benedetto ! . . . e dove li spende tutti questi danari ?
io non li spendo , non sono matto . io lo fo fruttare il mio capitale .
quando sono stato bravo e son riuscito a metter da parte diciannove franchi , il babbo , in premio , me ne aggiunge un altro di tasca sua , e mi regala un bel marengo d'oro . quando poi arrivo a poter sommare cinque marenghi , allora li dò al babbo che li mette nella sua banca e mi dà l'otto per cento .

non è vero , filomena , anche la mamma mia era ricca ?
e come ! . . . ma era una santa la tua povera mamma e i _capitali_ li metteva a frutto in paradiso .
vuoi dire che li metteva a frutto in paradiso , perchè li spendeva nel far del bene ?
già . . . sicuro . . . e l'amavano tutti , ed era benedetta da tutti , la tua povera mamma !
se ne avessi anch'io dei danari vorrei imitare la mia mamma : vorrei far del bene !
benedetta anche te , la mia creatura ! e la baciò sulla testolina riccioluta .

troppo giusto , signor marchese illustrissimo : troppo giusto ! vuol dire che anche per l'annata in corso potranno disporre per intero della rendita di villagardiana . le spese che ho creduto bene di fare , più per il vantaggio del signor marchese che non per il mio ( perchè già il padrone rimane sempre il signor marchese , e quando volesse potrebbe mettermi alla porta con un calcio ) , le spese , dicevo , rimarranno a mio credito .
la ringrazio , caro signor pompeo , ma io non vo ' obblighi con nessuno .
certo , certissimo , obbligato le sarò io , se mi permetterà di servirla ! intanto , se crede ( ci ho pensato appunto volendo prevenire le obiezioni della sua nobile delicatezza ) , prenderò un'ipoteca su villagardiana . . . ma poi . . . in quanti anni ? . . . in dieci anni al più , ella potrà , volendolo , affrancare il capitale e fare ancora un buon avanzo . una volta che villagardiana abbia raggiunto il pieno sviluppo , deve fruttare come la terra promessa ; dev'essere la california della nobile casa collalto .

che la biondina abbia già messo gli occhi sopra i miei quattrini ?
fa , fa pure la superba ! fa pure la superba : sfogati finchè puoi ! . . . ma si avvicina il giorno nel quale dovrai smettere le smorfie ! quel giorno , marchesina bella , dovrai essere molto umile e sottomessa col _signor pompeo_ ! . . . certo , certo , non ti sembrerò un amorino come il capitano ; ma sono i milioni , core mio , sono i milioni che contano , e che cantano , e lo saprai bene quando ti avrò nelle mani . . . .

in quanto a me , salvo il dovuto rispetto , la considero proprio come una mia figliuola ! . . . vedesse , signora marchesa , si è fatta grande , graziosina . . . .
ed è poi tanta buona ! quando ritorna a milano , signor pompeo , si ricordi di farmelo sapere .
sempre , sempre , signora marchesa . non mi muovo mai da villagardiana , senza prima venire a prendere i suoi ordini .
ella è ben gentile , e la ringrazio . le darò una lettera per donna lucrezia . vorrei pregarla di venire colla mary a passare un po ' di tempo sul lago .

santi numi del paradiso ! . . . i ladri di sicuro !
no , zia mia ; ho paura piuttosto che alberto si senta male .

e la povera bimba accettò le nozze a cui la obbligavano per salvare l'onore della famiglia , come in quel punto si sarebbe assoggettata anche ad una condanna di morte !
ebbene , doveva morire ! doveva morire , ma non doveva tradirmi !

sono stata anche troppo indiscreta , ma già è il mio solito difetto quello di essere debole di cuore , e alle vostre preghiere non so proprio resistere ; tanto più che vedo quella cara gioia della mia mary rifiorire ogni giorno fra queste aure balsamiche ! . . .
se tu hai proprio risoluto di voler ritornare a milano , le disse un giorno la marchesa , ricordati bene che la mary deve restar qui con noi . oltre a essermi cara , quella buona ragazza è per me un aiuto troppo necessario finchè alberto ha bisogno di continue cure e di assistenza !
ho capito ho capito ,

che cosa fare , dunque ? . . . che cosa fare ?
come me , come me : il nostro debole è nel cuore !

zizzole , che spasimi ! . . . bisogna calmarlo , creatura mia , bisogna calmarlo subito , con quattro parolette . bisogna impedire una tragedia !
come ? . . . tu mi consiglieresti di rivederlo ?
è un obbligo di coscienza , figlia mia ! . . . si tratta di salvar la vita di un uomo !
ma il mio dovere ? . . . il mio onore ?
il tuo dovere è uno solo : impedire una disgrazia ! in quanto poi al tuo onore è sicuro come in una botte di ferro ! . . . che cosa ti domanda quell'anima benedetta , dopo sette anni di tortura morale ? rivederti e nient'altro . . . . rivederti e poi morire , come _consalvo_ . . . . ma tu , invece , tu , gioia mia , gli devi imporre di farsi coraggio , di vivere e di sperare . . . . per diandediana , siete giovani tutt'e due e , parlo schietto , se il padre eterno una volta o l'altra volesse aprire il finestrino per guardare in giù , potreste ancora . . . .
no , no ! non dire così ! mi dai dolore ,
allora acqua in bocca , e aspettiamo gli eventi ! ma intanto bisognerà pur rispondere a quel _pôro toso_ , e senza perder tempo .

sta a vedere che quella strega si è messa a far da mezzana ? . . . se così fosse le fo far fagotto su due piedi !
guarda , guarda . . . mi piove il cacio sui maccheroni , e mi lamento ! la balladoro m'appartiene anima e corpo ; ne posso fare tutto quello che voglio ! . . . non ho da dire altro che due parole , e per mezzo suo potrò saper tutto , anche i pensieri della marchesa ! . . . se fosse vero che con tutte le sue smorfiette ipocrite se la intende ancora col martinengo , per iddio , l'avrà da fare con me ! bisogna spiegarsi e subito . se aspetto ancora , il marchese alberto si pappa tutto l'utile che posso ricavare da villagardiana , e il capitano fa il comodo suo colla biondina !

ora ci batteremo noi due , vecchia scema ,
non ha paura della umidità e del frescolino , donna lucrezia ?
che volete , tesoro mio , raffreddata già lo sono sempre e poi . . . . ahuf ! avevo proprio bisogno di prendere una boccata d'aria . mio cugino , stasera , è proprio insopportabile . brontola , grida , smania , strapazza tutti , sembra , santa pazienza , che abbia il diavolo addosso !
bisogna compatirlo , donna lucrezia . gli affari suoi si mettono maluccio e perciò sarà di cattivo umore .
gli affari di mio cugino ?
sicuro , cara signora . il marchese di collalto spendeva ogni anno un terzo , quasi , più della sua rendita e , dalli e dalli , tutti i nodi vengono al pettine !
ma e la dote ? . . . la dote di angelica ?
la dote è sempre stata poca cosa : il conte prampero , sua vita natural durante , non ha mai voluto sacrificarsi per nessuno , neppure per sua figlia .
ma morendo , capperi , gli ha lasciato una bellissima sostanza .
bellissima . . . da vedere ! palazzi , ville , giardini ; tutta roba che sarà pure ingoiata come il resto , nella voragine dei debiti , perchè la signora marchesa ha esposto la sua firma , rendendosi garante e solidale col marito .
misericordia che _rebalton_ !

certo , certissimo !
e non ci sarà nessuna via di scampo per queste _pôre_ creature ?
no , non lo credo ! . . . eccetto che lo zio , il marchese diego di collalto , non li voglia aiutare !
buono ! un _piavolon_ egoista , uno scettico gaudente , un . . . un _bucefalo_ sotto le lustre della compitezza , peggio ancora del conte prampero , quando era vivo !
allora . . . allora senta , donna lucrezia , io non ho proprio avuto il coraggio di togliere a un tratto le illusioni al marchese alberto , e non so come fare per aprir gli occhi alla marchesa , non volendo darle un colpo troppo forte . perciò ho pensato a lei , e ho creduto bene di metterla a parte di queste brutte faccende .
avete fatto benissimo , caro barbarò ! . . . sono a vostra disposizione !
se io volessi , le cose ormai sono a un punto che potrei mettere i collalto fuori di villagardiana anche domani , anche stasera stessa . . . .
dio dio , che cosa sento !
e se non l'ho fatto ancora , non è certo per il marchese alberto . il marchese è un testardo . . . .
vero .
un orgoglioso , superbo . . . .
verissimo .
un ignorante presuntuoso ; un uomo senza cuore , senza cervello e che si ha quello che si merita .
anche questo , verità sacrosanta !
ma ho voluto aspettare perchè , perchè forse sarei disposto a fare qualche sacrificio per la marchesa . . . .
lo merita , lo merita , da bravo !
e poi ho pensato , sono padre anch'io , a quella mummietta uggiosa , ma molto disgraziata del suo figliuolo !
bravo , bravo , bravo ! l'ho detto io , che siete un uomo _tuto cuor_ !
è sempre stato il mio difetto !
e allora ditemi , amico mio , che cosa volete da me ?
ecco . . . vorrei . . . ch'ella prima di tutto mettesse a parte la marchesa di queste mie buone intenzioni , facilitandomi in tal modo il colloquio che in seguito dovrò avere con lei .
benissimo , sarà fatto .
poi . . . .
poi ?
farle capire che vorrò avere nelle mie mani la direzione della casa per quanto concerne le spese . . . . voglio che si vendano i cavalli ; si devono licenziare quasi tutte le persone di servizio ; non voglio pranzi , non voglio andirivieni di visite . . . .
scusate , caro barbarò , ma le condizioni le porrete voi , e , meglio che a mia cugina , ad alberto !
no . invece è proprio colla marchesa che voglio intendermela , e anzi , prima di tutto , prima di commettere forse qualche minchioneria per eccesso di buon cuore , voglio sapere una cosa da lei . . . .
da me ?
precisamente . voglio sapere . . . .

voglio sapere a qual punto sono gli amoretti col capitano .
e a me lo domandate ?
a lei , sissignora , perchè so che ci tien mano !
badate a ciò che dite , signor pompeo !

badate a quello che dite ! . . . non si tratta così con una mia pari , con una balladoro , con . . . .
senta senta , finiamola colla superbia e coi fumi della nobiltà , e invece badiamo all'arrosto dei _bezzetti_ !
come sarebbe a dire ?
sarebbe a dire che è ormai tempo di mettere le carte in tavola e di venire fra noi due a una buona spiegazione .
spieghiamoci pure , ma . . . non capisco . . . .
due parole sole , e capirà ! . . . quantunque il signor francesco alamanni . . . .
che c'entra adesso mio cugino . . . .

andrea martinengo , a buon conto , non è il suo amante niente affatto ! . . .
no ? . . . e che cos'è dunque ?
si vogliono bene , ecco tutto !
scusate , ma non è poi la stessa cosa ?
nemmen per ombra , tesoro mio ! siamo come si dice agli antipodi !
chiacchiere , chiacchiere , donna lucrezia ! . . . si potrà cominciare benissimo come dice lei , colla contemplazione , ma poi . . . tutte le strade conducono a roma !
zitto lì , epicureo senz'anima !
del resto per me è tutt'uno . solamente mi spiace e mi addolora che il nome della signora marchesa corra sulle bocche di tutti , con certi commenti non troppo favorevoli alla sua riputazione .

va bene , cara signora , ma queste ottime ragioni non servono al caso mio . . . . capirà . . . se io sono disposto a fare qualche sacrificio per riguardo alla marchesa . . . non voglio poi che la gente possa dire . . . che io servo da comodino al capitano . . . .
vero . . . vero ! . . . verissimo , dal vostro punto di vista ! . . .
d'altra parte parliamoci chiaro : anche per un riguardo alla signorina mary devo impedire che abbiano a nascere scandali a villagardiana ! . . . mio figlio . . . . ma dei sentimenti di mio figlio ne discorreremo in seguito . . . . ella per altro dovrà convincersi che io ho diritto di essere molto geloso del buon nome della signorina . . . e la sua convivenza , la sua intimità colla marchesa , continuando le chiacchiere , potrebbero pregiudicarla . infine io non voglio che la signora marchesa per inesperienza commetta qualche grossa minchioneria , e anche lei , signora lucrezia , se proprio le fosse affezionata . . . .
figurarsi , darei non una , ma dieci volte la vita ! . . .
allora bisogna dirmi tutto e cercheremo insieme ciò che si potrà fare per il bene di sua cugina .

se davvero si trattasse di fare il bene della mia angelica . . .
ne può dipendere tutto l'avvenire !
allora dirò . . . confesserò ogni cosa . . . . ma per altro , ad una condizione .
quale ?
sotto il suggello del segreto e col solenne giuramento che . . . non mi nascondete qualche secondo fine . . . .
lasciamo da parte i giuramenti , signora lucrezia ! . . . non dobbiamo tirare in ballo domineddio in questi affari del diavolo , ho detto e ripeto che desidero impedire alla marchesa angelica di commettere spropositi . . . . e questa è la verità !
povero angelo ! quella creatura meriterebbe proprio tutte le fortune !
dunque , mi dica , dove si vedono ?
non si sono riveduti ancora . . . .
no ? non si sono riveduti ancora ?
no , no ; _pôre_ creature . si scrivono qualche volta , e tutto finisce lì .
capisco , capisco ! . . . si faranno forza aspettando che il marchese levi loro l'incomodo .
oh dio , lo penseranno anche , in fondo all'anima , ma non lo dicono certamente , e del resto angelica è tanto buona che non vuol neppure sentirne discorrere . . . . adesso poi il martinengo deve ripartire . . . .
sì ? ! . . . e dove va ?
ritorna a napoli . molto lontano , come vedete .
ma . . . prima di andarsene , non vorrà fare una corsa da queste parti ?
siete più furbo che santo , _vecio mio_ ,
e quando deve venire a villagardiana ?
questo poi non so .
non è vero ! non vuol dirmelo . . . .
non so niente ; giuro com'è vero che son nata , non so niente !
sarà bene che , per il momento , ella non riferisca nulla alla signora marchesa di questo nostro colloquio ; ma si ricordi che voglio sapere quando il martinengo verrà a villagardiana , e voglio sapere l'ora e il luogo in cui avranno fissato d'incontrarsi , perchè m'immagino . . . m'immagino che la signora marchesa non vorrà riceverlo in salotto , e presentarlo a suo marito !

se si svegliassero prima che io fossi di ritorno e ti domandassero di me , dirai loro che sono andata a passeggiare fino al lago . ho un'emicrania fortissima .
in fatti , si vede , signora marchesa . ha gli occhi lividi e non è mai stata tanto pallida ; ma un po ' d'aria pura le farà proprio bene .
e per ciò ho pensato di uscire .

dio , dio ! . . . che cosa ho mai fatto !
grazie . . . . è molto buona , lei !

era molto . . . . molto tempo che l'aspettavo !
e forse cominciava a pensare che . . . . che tardavo un po ' troppo , non è vero ?
oh no , no ! l'avrei aspettata , contento , tutta la vita !

com'è bello ! . . . non è vero ?
sì . . . . proprio . . . . è una magnifica vista !
è strano , la _casina_ è chiusa ! è proprio chiusa a chiave !
qualche contadino ci avrà nascosto il tesoro .
povera gente ! . . .

qui siamo al sicuro , non è vero ?
lo spero , marchesa .

non ha incontrato gente nel venire ?
no ; soltanto qui vicino , quando sono stato in principio alla stradetta , ho veduto un uomo avviarsi verso il vigneto .
un contadino ? . . .
non mi pareva ; ma non l'ho osservato bene .
ah mio dio ! . . . chi sarà mai ?
non si spaventi , marchesa . per non essere scoperto io son ritornato indietro e ho fatto un altro piccolo giro ; intanto deve essersi perduto pei campi : è sparito !
mio dio , mio dio ! . . . se ci vedesse qualcuno ? ! . . .

ma se ormai le sono indifferente , se non mi può più voler bene , mi lasci almeno finirla . . . . finirla una volta per sempre !
no , no ; mi deve risparmiare un così grande rimorso .
rimorso ? . . . sempre il rimorso ; non altro che il rimorso !
sì , e . . . . e insieme col rimorso anche un gran dolore !
oh ! non mi parli de ' suoi dolori , lei che ha la pace , lei che è felice ! rimorso sì , lo capisco ; ne deve . . . . ne dovrebbe sentire un poco ; ma dolore ? ! . . . no , con me , non ne parli mai ; non ne ha diritto !
sì , sì , sì ! . . . dolore . . . . molto dolore !
allora . . . . allora devo ringraziarla della sua compassione . . . . della compassione ch'ella sente per me !

mi lascia vivere . . . . per lei ?
senza . . . . più . . . . cercare . . . . di vedermi ?
se vorrà , proprio . . . . senza più vederla . . . .
me lo promette ?
lo prometto . . . . saprò che lei mi vuol . . . . che lei penserà a me qualche volta e . . . .
sempre !
. . . . e sentirò di vivere per lei e vivrò con lei anche non vedendola , anche da lontano !
oh sì , sì ! e lei , allora , mi promette di vivere e di perdonarmi ?
sì , angelica .

mi deve giurare mi deve giurare che . . . . che non sarà mai indotto a desiderare la . . . . il male di qualcun altro . . . .
lo giuro , lo giuro per tutto il bene che le voglio !

e lei . . . . non mi promette , non vuol dirmi nulla ?
non vuol dirmi nulla ?
dunque ? dunque ?

che ha ? . . . a che pensa adesso ? . . .
a . . . . a nulla .
no , no , non è vero ! . . . mi dica ; la prego , la supplico , mi dica tutto : voglio saperlo .
penso . . . che nemmeno dell'anima non ho il diritto di disporre ! no , nemmeno dell'anima !
perchè , angelica ?

non dica così , non confonda la rettorica colla realtà della vita !
non confondo , no ; ragiono bene , tutte queste cose me le son dette e ripetute le mille volte , e le sentivo giuste e vere nella mia coscienza quando credevo di poter esser più forte contro di lei ; e adesso mi turbano ancora , come un rimprovero e . . . . e lei stesso , vede , in questo punto pensa , cerca qualche argomento a mia difesa ; ma onesto e leale , neppur lei non può , non sa trovar nulla !
no , non è vero ; non dica così !
vede , vede , che non c'è scuse per me ?
no , non è vero ! non è vero , perchè il mio cuore non solo la difende e la giustifica , ma l'onora e l'ammira !
il suo cuore , solamente il suo cuore , ma il giorno che il suo cuore fosse muto per me . . . .
ciò non sarà mai !
mio dio , che non sia mai davvero , perchè il giorno che non mi volesse un po ' di bene , non mi stimerebbe nemmeno più !
queste ch'ella dice sono tutte eresie ! sono tutte eresie ; e se mi manca la eloquenza per ribattere le sue accuse , non vuol dire che mi manchino anche le ragioni . lei ha più ingegno , molto più ingegno di me , e però mi confonde , mi sbalordisce , anche quando non riesce a convincermi . io sento che esagera molto i suoi scrupoli ; io sento che ha torto quando parla di rimorsi perchè noi non ci rivedremo più ; perchè il suo cuore me l'aveva già dato quando era padrona di disporne ; perchè l'hanno ingannata e sacrificata !

pensi a questo , marchesa , che volendomi un po ' di bene fa un'opera buona .
un'opera buona ?
sì , un'opera buona , ero scettico , sfiduciato , e lei mi ha ridata la fede : la fede nel dolore e nell'amore .

ma se proprio avremo la guerra , e . . . .
morrei anch'io !

oh _bon dì_ , sor pompeo !
sono dispiacentissimo ! . . . ella riposava un poco , e io l'ho disturbato . . . .
chè ! non dormivo ; non dormo mai ! . . . ho troppi pensieri ; troppi dolori . . . . e poi , presto , avrò tanto tempo da dormire ! . . .
che cosa dice , che cosa dice mai , signor marchese ! . . . questi , scusi , sa , sono brutti pensieri che bisogna bandir dalla mente . ella è giovane ; la gioventù è un gran rimedio e vivrà , diamine , vivrà lungamente , per tutti coloro che le vogliono bene ! . . .
allora potrei crepar domani ,
e così ?
ho potuto trovare duemila lire .
be ' . . . . per il momento basteranno . . . .
dopo giri e rigiri le ho avute a desenzano , da un mio amico . . . . .
bravo bravo , signor pompeo !
ma . . . .
ma ?
ho un dispiacere , signor marchese . . . . dovrò forse farla andar in collera . . . .
che c'è di nuovo ?
no , no ; niente di nuovo ; ma , come al solito , dovremo ricorrere alla firma della signora marchesa . . . .
usurai villani ! la mia firma è stata sempre onorata a vienna , a parigi , a londra , e non deve bastare a desenzano !
pur troppo , signor marchese ; pur troppo non basta più e , come ho avuto il dolore di doverle dire altre volte . . . . il trovar danaro mi riesce ogni giorno più difficile . . . . sarebbe proprio necessario , signor marchese . . . .
va bene , va bene ; ho capito .
ma . . . .
ne discorreremo un altro giorno , quando mi sentirò meglio . . . .
e se fosso troppo tardi , signor marchese ? . . .

ancora ?
devo parlarle , signora marchesa : è assolutamente necessario che le parli .
mio dio ! . . . lei mi spaventa , signor pompeo !
mah ! . . . non mi ha mai voluto ascoltare ! . . .
ebbene , fra un quarto d'ora torneremo in casa ; se vuol venire l'aspetterò nel mio salottino .
grazie , signora marchesa ,

vado e torno ; consegnerò il danaro alla signora marchesa .
_bon dì_ , sor pompeo !

oh , come son balordo ! . . . perdoni , signora marchesa .
s'accomodi , signor pompeo ! . . . è forse troppo buio , non è vero ? . . .
no , no ! . . . ci si vede benissimo ! soltanto venendo dalla strada , al primo momento si resta un po ' confusi . . . .
s'accomodi .
grazie , obbligatissimo !
devo ancora firmare ?
se la bontà sua vuole farmi questa grazia . . . .
ma senta , signor pompeo , ella desiderava spiegarsi con me ; poco fa mi ha detto , anzi , che ciò era assolutamente necessario . parli dunque , la prego ; mi dica tutto .
ecco . . . . per . . . . ecco . . . . il signor marchese non ha mai voluto farmi l'onore di ascoltare i miei consigli e siamo arrivati al punto . . . . sicuro , tutte le volte che mi credevo in obbligo di accennare allo stato deplorabile del suo patrimonio . . . .
stato deplorabile ?
deplorabilissimo , signora marchesa !
per carità , signor pompeo , per carità , non mi faccia morire ! . . .
diavolo ; come la marchesa ha la morte facile !
ma , signor pompeo , ella diceva sempre che villagardiana doveva essere la nostra fortuna ? ! . . .

poi poi il signor marchese , poveretto , si è ammalato e allora lei stessa , marchesa , mi ricordo benissimo , mi ha detto , un giorno , che vagamente ho tentato di condurre il discorso sugli affari , mi ha detto di non infastidire il signor marchese , di non irritarlo a motivo dei suoi nervi . . . .
il momento , me ne ricordo , non mi pareva opportuno , e poi anche dal tono del suo discorso , non avrei mai creduto che si potesse arrivare a una simile catastrofe .
catastrofe : è proprio la vera parola .

coraggio . . . . si faccia coraggio . . . . signora marchesa . . . .
oh per me . . . . lo avrei il coraggio ! fossi sola mi sentirei forte , sopporterei tutto ; ma è il pensiero del mio bambino , del povero bambino mio che mi spezza il cuore ! . . .

io . . . . io ho avuto sempre molta affezione per . . . . lei . . . .
oh so , so ch'ella è buono ! . . . buono assai !

fuori ! . . .
subito . . . . subito . . . . cerco . . . . prendo il mio cappello . . . .
fuori ! . . . fuori ! . . .

fuori ! . . . fuori ! . . .
diavolo ! non doveva aver paura d'una donna , e il marchese non gli poteva correr dietro in carrozzetta per bastonarlo !
penserà lei a scusarsi col signor marchese per non aver voluto firmare . . . . badi , per altro , di non tirarmi in ballo . . . . in tal caso . . . . parlerò anch'io !
fuori ! . . . fuori ! . . .

mascalzone ! . . . brigante ! . . . lo caccerò via a calci , come un cane ! quanto a villagardiana , prima che se ne impadronisca l'avrà da far con me ; . . . . farabutto ! non sono una donna io , e non mi lascio intimorire . chiamerò il nostro avvocato ; e colui gli dovrà mostrare tutti i libri dell'amministrazione ; gli farò causa , proverò che è un ladro e lo farò mettere in prigione !
ha in mano per più di sessantamila lire di cambiali : non c'è altro da fare che pagarlo ! non c'è altro da fare che pagar tutti i nostri debiti , o non rimanere un minuto di più a villagardiana . . . .
ma prima voglio vedere i conti . . . .
villagardiana , se non si paga , è roba sua ! pensa se possiamo rimaner qui un minuto di più !
ti ha mancato di rispetto per altro ! . . . ha tentato di baciarti . . . .
sì , ma io l'ho respinto : l'ho scacciato ! . . .
prima di tutto mi dovrà rendere ragione !
no ; prima di tutto bisogna pagarlo !
e tu credi a ciò che t'ha detto quel tartufo col proposito di spaventarti ? . . . non capisci che sperava approfittare della mia infermità , e della tua ignoranza ?
dunque . . . . dunque non c'è scampo ? . . . siamo rovinati ?
ah mio dio ! mio dio ! la rovina ; la miseria !
dove andremo , mio dio ? . . . dove mi condurrai ? . . .
hai detto che bisogna pagare tutti i nostri debiti . . . . dunque credi che , forse , si potrebbe ancora trovar il modo di . . . . di . . . . farlo ?
cerchi un qualche ripiego ? . . . pensaci ! pensaci ! . . . hai tanto ingegno , tanto criterio ! . . . anche il signor bernardi , il nostro ragioniere di una volta ( quello sì che era proprio un galantuomo ! ) anche lui aveva molta stima di te ! . . . dimmi , ordina che cosa devo fare , e io ti obbedirò ciecamente !

non ci sarebbe altri che lo zio diego . . . . se ci volesse aiutare ! . . .
oh dio ! dio mio !
pure . . . . ci vuole molto bene . . . .
lo zio diego vuol molto bene a tutti , quando non c'è da scomodarsi !

e poi non avrebbe potuto pagare tutti i debiti che gravavano villagardiana entrando , senz'altro , in possesso del fondo ? . . . così forse , almeno , non sarebbe perduto per stefanuccio ! . . .
sicuro ; e anch'io , non è vero ? ci potrei rimanere questi pochi giorni che mi restano da vivere ! . . .
bisognerebbe scrivere allo zio . . . . che uno di questi giorni , con suo comodo , desidererei vederlo . . . . a villagardiana .
no , no ; non c'è tempo da perdere ! domattina colla prima corsa andrò io a milano , e gli parlerò !

se lo zio non ci potrà aiutare è per altro l'unico nostro parente e siamo in dovere , anche per non pregiudicare l'avvenire di stefanuccio , di metterlo a parte di questo nostro disastro e domandargli un consiglio . . . .
che consiglio ti vuoi aspettare da lui ? ! . . . non è uomo da consigli lo zio diego ! finchè tu gli parlerai delle nostre disgrazie quel vecchio ganimede non penserà ad altro che a farti la corte ! di mattina , all'alba , per poter essere di ritorno ancora in giornata , colla corsa delle quattro ;

sì . . . . ma . . . . il decoro . . . .
il decoro , sta bene , ma per mantenersi con decoro non è necessario rimanere a villagardiana , come vorrebbe farti credere tuo marito . in quanto poi all'avvenire di stefanuccio . . . . ma non ti ho domandato ancora se preferisci far colazione subito , o aspettare sino alle dodici , che dev'essere , mi pare , la tua ora solita ?

dicevo dunque che all'avvenire di stefanuccio ci penserò io . stefanuccio sarà . . . . il più tardi possibile , speriamo , sarà il mio erede e . . . . sicuro , nipotina mia , tu che hai tanto criterio , troverai prudente che anche per questo riflesso io non debba intaccare il mio patrimonio .
guarda che bella rosa !
bellissima !
è del giardino della ninì airaldi . sai , la ninì non è più bruna ; è ritornata da parigi coi capelli chiari , quasi biondi , e ha finito tutto col manolo visconti . adesso , chi le fa la corte è il gigino d'atri , e siccome tutti e due sono ufficiali di cavalleria , così a milano la chiamano la bella _saura_ !
dimmi un po ' , e la tua dote ? . . . la dote è inalienabile .
il babbo mi ha assegnato poco di dote : avrò tre . . . . quattromila lire all'anno .
male , malissimo . . . . mah ! quel tuo genitore è sempre stato un famoso egoista ! . . . per altro di tutta la sostanza castelnuovo dovrà rimanerti ancora qualche cosa ?
sì . . . . quaranta . . . . cinquantamila lire . . . .
ahi ! ahi ! . . . poco più di quanto spendevate in un anno ?
sicuro . . . .

la parola , bella nipotina , che devi dire da parte mia a quel tirannello balordo di tuo marito è una sola : asino ! . . . e ti prego di non dimenticarla : asino , asino e caparbio !
allora senti , figliuola mia , che cosa si potrebbe combinare : io sarei disposto ad assumere . . . . l'educazione di stefanuccio . . . . quanti anni ha il nostro caro bambino ?
sette anni . . . . a momenti . . . .
sette anni ? ! come vola il tempo , dio buono ! . . . sette anni ! . . . hai già un figlio di sette anni ? . . . a vederti , nessuno lo direbbe . sembri ancora una ragazza ; uno splendore di ragazza ! . . . dunque . . . . sicuro ; dicevamo che fra un anno o due , si potrebbe mettere stefanuccio in un collegio . . . nel collegio militare , per esempio . la carriera militare è ancora la più conveniente al suo nome e al suo stato ; ed io m'incaricherò di tutto .
e . . . . adesso ?
adesso potreste andar al mare tutti insieme , per un po ' di tempo . l'aria marina , chi sa , farebbe bene anche a tuo marito . . . .
e . . . . e poi ?

povera donna ! povera donna ! . . . e mentre , sdegnato , s'infuriava contro la delazione falsa e iniqua , e contro l'enorme ingiustizia , sentiva pure , per naturale conseguenza , quanto lui stesso , e ben sovente , fosse stato ingiusto e inumano con lei , e se ne pentiva . quelle parole `` _aveva una tresca_ `` erano poi tanto volgari nella loro perfidia , che non avrebbero potuto mai , in nessun modo , suscitare la sua gelosia per quanto credula ; ma soltanto offenderlo gravemente , per la grave offesa fatta a sua moglie .
anche questa lettera anonima è da mettere in conto per quando avrò le gambe buone !
e mi crede poi tanto cretino da lasciarmi infinocchiare così goffamente !

che vuoi ?
volevo . . . . volevo parlarti . . . .
chè ! adesso non è il momento ; non ne ho voglia . parlerai stasera , a tavola !
scusa , babbo , ma . . . . occorrerebbe proprio che ti parlassi ora , subito . . . .

volevo dirti se non sarebbe il caso , visto che i collalto sono anche parenti della signorina mary , di cercare di . . . . di aiutarli .
aiutarli ? aiutarli ? . . . in che modo ?
io e la signorina mary , siamo disposti a tutti i sacrifici possibili per aiutare la marchesa angelica , e occorrendo , pur di raggiungere questo fine , ti abiliterei anche a . . . a impiegare la mia parte del . . . . la mia parte di . . . .
la tua parte ?
la mia parte di . . . . del patrimonio che mi hai fissa . . . . che vorrai assegnarmi .
benissimo ! . . . si comincia a fare i conti a babbo morto ? . . .
no , no ; non volevo dir questo !

scusami , babbo , sono un po ' confuso , te lo confesso e non mi sarò spiegato bene !
ti ho fatto insegnare il greco , il latino , un monte di storie , e non sei buono a farti capire ? . . . per dio , gli ho spesi bene i miei danari !
scusami , babbo , tu un giorno hai dichiarato alla signora balladoro che se si poteva combinare il matrimonio fra me e la signorina mary , saresti stato disposto a fissarmi un buon assegno . . . .
ho detto `` un assegno conveniente `` cioè proporzionato non ai fumi degli alamanni , ma alla nostra condizione .
ebbene la signorina mary mi ha promesso di . . . . di corrispondere alla mia affezione e di rinunciare a qualunque assegno , purchè si possa aiutare i collalto .
e tu le hai risposto ?
che ti avrei pregato e supplicato per ottenere il tuo assenso .
bravo merlo ! . . . continuò sogghignando
piange sempre , e si dispera , appunto per non poterlo fare .
oh poverina !
ma tutta la rendita della signorina mary è appena sufficiente , avendo essa da mantenere anche la zia balladoro .
ah , ah ! è dunque colle _sue rendite_ , che la signorina alamanni mantiene sè e la vecchia ?
sì ; e lo può fare soltanto perchè il signor francesco alamanni le ha ceduta anche tutta la sua parte .

guardami in faccia , e impara come son fatti i galantuomini !
oh babbo mio , non ho mai dubitato del tuo cuore !
lo credo bene , quantunque sia sempre stato il mio destino di seminare benefizi e raccogliere ingratitudine ! . . . ma tuttavia senti un po ' , se credi proprio che la mary voglia metter muso perchè non siamo disposti ad andare in malora noi , per impedire che ci vadano i suoi nobilissimi cugini , allora spiegale un po ' questo imbroglio delle seimila lire e vedrai , minchioncino , vedrai che tornerà subito subito a farti il bocchin di zucchero ! . . .
oh no , no ! darei troppo dolore , troppa mortificazione alla signorina mary , così fiera e disinteressata . no , no ; ti prego , babbo , promettimi , giura , che non saprà mai ciò che ti deve !

scusa , babbo , ancora due parole sole tu forse non hai pensato a una cosa ?
ahuf ! . . . a che cosa ?
la gente , che non guarda tanto pel sottile , potrebbe forse mormorare che anche tu . . . con una cattiva amministrazione . . . hai finito per mandare in rovina il collalto .

c'è una sola contentezza a questo mondo : dominare e schiacciar gli altri sotto i piedi . c'è un solo modo per essere onorati : avere il borsellino pieno !
la gente troverà sempre da mormorare sul conto di chi ha fatto fortuna , perchè la gente è invidiosa ; ma è molto meglio essere invidiati che compatiti , e mentre mormorano ti fanno di cappello !
no , babbo . l'opinione pubblica sa distinguere i galantuomini .

oh no , babbo ! non dire così ! lasciami le mie illusioni , se sono tali ! le preferisco , le preferirò sempre a tutte le tue ricchezze !
bravo , marmotta ! così finirai all'ospedale !
e non potrebbe illudersi invece chi crede che l'anima di tutto al mondo , della famiglia , dell'onore , dell'amore , della felicità non sia proprio altro che il danaro ? in tal caso , illusioni per illusioni , preferisco le mie . almeno , anche nel giorno del disinganno mi sentirò superiore a coloro che mi avranno tradito , e avrò il diritto di compiangerli !
bravo ! e questa bella consolazione ti darà da sfamarti ! ma dove , e da chi hai imparate tante minchionerie ? da tuo padre no di certo ; dal maestro che t'ho dato nemmeno , perchè lo zodenigo se fa dei sonetti quando è invitato a pranzo da donna lucrezia , nella vita pratica sa essere un uomo di proposito . dunque ? . . .
ah , ah , non vuoi credere alla mia esperienza ? . . . non vuoi credere che il danaro sia tutto a questo mondo ? l'onore , l'amore , la felicità , la famiglia ?
no , no , no !

è un paradosso , babbo !
che hai detto ? un para . . . ? che cosa ? non capisco ! e a te che hai sempre in bocca garibaldi e la democrazia , ti aggiungerò che il danaro è la vera forza democratica dei tempi moderni . vedi quel carro ? vedi quelle casse ? ebbene , io un . . . uno che si è fatto da sè , mando i _feudatari_ fuori del castello ! . . . i tuoi _socialisti_ non arriveranno mai a tanto ! . . .
allora ti risponderò una cosa sola il danaro non sarà mai per me la felicità . . . . no , mai ! vorrei essere povero per provarti che la signorina mary mi ama per me . . . soltanto per me . . . e te lo giuro . . . sarei molto più contento , più felice . . . .

senza testa . . . .
e senza cuore . don rosario ; senza cuore ! quando avranno tolto alla povera gente anche quell'ultimo briciolo di fede . . . .
in un avvenire migliore . . .
. . . . che conforto , domando io , resterà loro ?
mah !
mah ! . . . e chi allora potrà più governarli ? tenerli sotto ? farli lavorare ? dovremo spendere di tasca nostra e rovinarci per mantenerli in prigione a non far niente !
guai , guai ! grossi guai !
per me , dico la verità dico la verità , quando sono stato così balordo da infognare i danari miei in terreni , che a stento rendono il tre , il quattro per cento , e ho comperato panigale , ho levato molti abusi , ho introdotte grandi economie nell'amministrazione , ma il cappellano , il medico e il veterinario non li ho voluti toccare !

_venticinque_ del caffè ; _cinquanta_ del cognac ; _trenta_ del _scifone_ : uno e cinque per _servirlaa_ !
grazie al _signoree_ !

tutta brescia è alla stazione per veder garibaldi . ci sarà in moto , dicono , un ventimila persone ! . . . ed io sono inchiodato qua dentro , cane d'un mestiere ! . . . lei però , che ci poteva andare , com'ha fatto a star fermo ?
io non sono nè uno spensierato , nè un matto !
io penso al mio povero figliuolo e non ho volontà di divertirmi .
il signore ha un figliuolo con garibaldi ?
già ; con garibaldi . un figlio unico .
unico ?
unico e solo ! deve arrivare a brescia domani o doman l'altro , e ci son venuto apposta per vederlo , e per essergli più vicino !
non ho altro che lui al mondo ! . . . mia moglie , poveretta è morta nel _quarantanove_ , sicuro ; in seguito allo spavento di quella notte terribile in cui erano venuti i tedeschi in casa nostra per . . . per condurmi al patibolo ! buona sera !
buona sera , signore !

adesso per garibaldi non mi è più permesso di andar a dormire ! e poi lo chiamano il campione della libertà !
ecco la libertà che abbiamo guadagnata ! . . . evviva la libertà !

taci , ubriaco !
non si capisce niente !

come ? . . . non ci son lettere ?
non è possibile ! . . . hai detto chiaro il mio nome ?
ti sarai spiegato male ! . . . non ti sarai fatto capire !

eccolo qui , eccolo qui , finalmente _sto moscardin_ benedetto !
oh donna lucrezia !
venivo dalla posta in questo punto e . . . .
e la letterina che aspettavate era in cerca di voi !

il babbo ? . . . dove lo hanno veduto ?
a brescia , e _sempre di quell'ottima_ !

scusi , donna lucrezia . . . non capisco . sarebbe stata forse ammalata ?
agli estremi
come mai ? che cosa ha avuto ?
che cosa ho avuto ? . . . mary va avanti due passi ! quel mostro altro che _spirito_ e _contemplazion_ ! . . . ha ingra . . . la rosetta !
oh povera ragazza !
povera ragazza un corn . . . ( non mi fate spropositare ! ) poveretta me , dovete dire ! non ho potuto reggere allo strazio di tutti i miei ideali , e un dopo pranzo mi sono avvelenata ! . . . mary , torna pure che ho finito . . . . è stata lei che mi ha salvata e in due modi . primieramente arrivando in tempo col contravveleno ; poi ricordandomi il giuramento fatto a suo padre di non abbandonarla mai !

oh dio , si soffoca !
se vogliono provare di sopra , ci sono altre sale ed anche la gran terrazza !

_contenta mi , contenti tuti ! _
ha parlato col signor francesco !
sì ; ho colto il momento in cui non c'era la zia presente e . . . .
che ha risposto ? che ha risposto ?
ha risposto che , in regola generale , era sempre stato il suo più vivo desiderio quello di sapermi . . . di vedermi collocata .
gli ha detto proprio tutto ? gli ha detto che . . . che mio padre , in origine , non era . . . un signore ?
sì , e lo zio mi ha risposto che non si ricordava di aver mai conosciuto , nè veduto il signor barbarò ; del resto egli non faceva caso nè della nascita , nè delle ricchezze ; voleva , e gli premevano due cose soltanto : che il nome fosse di gente onorata e che io . . . .
e che lei ? . . .
non ho più pane vado a prenderne dell'altro ,

sa ? . . . ieri ho ricevuto lettera dall'angelica !
la marchesa sta bene ?
bene ; e alberto pure . sembra proprio che l'aria marina gli sia molto propizia . . . .
e dunque non mi vuol ripetere tutto quello che le ha detto il signor francesco ?
non so bene . . . . mi pareva di aver raccontato ogni cosa .
no , no ; mi ha detto solamente che il signor francesco pretendeva che il nostro nome fosse onorato . . . . ma l'altra condizione vorrei sapere . . . quella che tocca proprio lei ?

allora ? . . .
allora . . . dopo la guerra verrà subito a milano . . . per conoscere il signor barbarò . . . .
e . . . poi ?
e poi , e poi non so più altro !

dica , dica !
poi , la donna deve mantenere sempre di più di quel che all'occhio promette e . . . _corocochè_ !

allora un brindisi all'italia !
oh questo sì !

francesco alamanni ? . . . oh , avrebbe provato all'alamanni che il cuore dei giovani valeva bene quello dei vecchi , e il nome di giulio barbarò non sarebbe stato solamente il nome di gente onesta , ma pur quello di un valoroso . ah , per dio , se avesse potuto guadagnarsi una medaglia !
ma . . . se non fosse più tornato indietro ? . . . povera mary ! . . . era certo , però , sì , sì . . . era certo che non si sarebbe più maritata !

_povareta mi ! _ . . . la perde tutti i sentimenti !
seguitando così , muore sfinita

santi numi , una disgrazia ? . . .
s'è . . . s'è . . . . s'è battuto !
è rimasto ferito ?
no . . . no . . . .
e allora consoliamoci senza tanti spasimi , creatura benedetta !
ma zia . . . pensa che . . poteva . . .
bisogna compatirla sono scosse che fanno perdere la testa a una povera ragazza . beva , beva un sorso d'acqua ! . . . vuole che ci metta anche un dito di caffè ?

andiamo . . . comincia dal principio !
`` . . . ie . . . ieri . . . fi . . . finalmente . ``
santa pazienza ! . . . guarda , filomena , dove ho messo gli occhiali ! leggeremo insieme o non si va più avanti ! . . .
. . . `` ieri finalmente abbiamo avuto il primo scontro a _ponte del caffaro_ . . . . ``
dov'è ? . . . dov'è questo _ponte del caffaro_ ?
sarà in tirolo
grazie tante , _siora_ mammalucca !
. . . `` eravamo in pochi : la mia compagnia e quella del capitano egisto bezzi , che si è battuto come un leone . . . . ``
l'ho conosciuto questo egisto bezzi ; sicuro , sicuro . non ti ricordi , mary , a desenzano ? un bel pezzo d'omo ?
. . . `` fummo assaliti inaspettatamente , ma quantunque i nemici fossero al doppio di numero e molto meglio armati di noi , con certe carabine che non sbagliavano d'un punto , dopo una lotta accanita , disperata , li abbiamo respinti .
bravi _tosi_ ; evviva l'italia !
`` ma ma pur troppo dobbiamo lamentare fra i nostri molti morti e feriti . io poi ho perduto un compagno che mi era affezionato ; un antico agente di mio padre ; un bravo soldato che fino dal _quarantotto_ aveva fatte tutte le campagne con garibaldi . . . . ``
lo sbornia oh povero sbornia ! . . . chi sa , chi sa , il signor pompeo ! ne sarà disperato !
da parecchio tempo non si vedeva quasi più col signor pompeo , ma una volta era il suo factotum . . . . tira via . . . .
. . . `` egli è morto , si può dire , fra le mie braccia . durante il combattimento , il micotti . . . . ``
bravo ; il suo nome era appunto micotti , ma tutti lo chiamavano sbornia per . . . per antonomasia , come dice quel cane d'un . . . del . . . . tira via , tira via !

misericordia ! . . . un filo ; proprio per un filo ! e lo zio francesco ? . . . lo zio francesco ? !
dio , dio , dio , che angosce ! senti il polso . filomena ! . . . scommetto , non ho più sangue . . . . dammi quell'acqua . . . no , aspetta . . . con una goccia di vermut . . . . io già sono così ; mi sforzo , per far coraggio a quella creatura ; mi sforzo , mi sforzo , mi sforzo e poi non posso più reggere e soffro l'impossibile ! . . . dio , dio , dio , per un filo ; proprio per un filo ! . . .

chi era costui ?
un poco di buono ; un imbroglione raffinato . avea avuto anche la malizia di arruolarsi con garibaldi per gettare la polvere negli occhi ; ma dio non paga il sabato . era stato ammazzato a _ponte del caffaro_ con una fucilata nella schiena , mentre fuggiva a gambe !
bene , per bacco ! . . . benone ! . . . ma anche il resto della compagnia i soci , i ministri , i manutengoli , bisogna impiccarli tutti , senza misericordia ! . . .

allora bisogna impiccar lui per il primo !
certamente , se si potesse metterlo in gabbia !
è scappato ? . . .
no ; ma contro questa canaglia mancano le prove legali bisognerebbe in tal caso , che i gerenti della ditta cantassero chiaro . se l'altro micotti , il figlio del morto , volesse fare delle rivelazioni , allora il barbarò sarebbe spacciato ; ma tutti invece , si vede , devono trovare il proprio vantaggio nel tener nascosto il principale , perchè nessuno fiata . anche beppe micotti resta muto come un pesce , e dichiara soltanto di aver eseguito sempre e ciecamente tutte le istruzioni e gli ordini di suo padre .
ma anche questo pompeo barbarò , chi è infine ? da dove diamine è sbucato ?
chi può saperlo ? . . . ha sempre fatto l'affarista , l'usuraio ; ma in grande . ha rovinato mezzo mondo ; i badoero fra gli altri , ed anche il marchese di collalto . di sicuro , si sa una cosa sola ; che ha più milioni in tasca , che capelli in testa !
oh oh , davvero è proprio un riccone ? ! se ha tanti quattrini allora . . . niente paura !
paura , ne deve avere in ogni modo dovrà pur comparire alle assise , se non altro come testimonio , e allora lo serviremo a suon di fischi e di legnate , quel cane , quel boia ! . . .

a quest'ora ? . . . chi è ? . . .
m'ha detto di annunziare `` la veronica `` e che lei avrebbe capito .

è ancora giù ?
sissignore .
be ' . . . falla salire .

e così ? . . . che c'è di nuovo ?
sono stata dall'avvocato . . . . dall'avvocato di beppe !
perchè ? domando io ; che sugo c'era ? ! . . . sempre quel brutto vizio di ficcarti e di pettegolare !
no , no , signor padrone ! . . . non creda proprio volevo saper tutto !
tutto ? . . . tutto che cosa ?
ciò che riguarda il mio beppe .
va bene : e che t'ha detto l'avvocato ? . . .
m'ha detto m'ha detto che , come s'è messa l'istruttoria , il mio beppe non potrà cavarsela del tutto pulito . . . . lo metteranno dentro ! . . .
è ancora minorenne ! . . . gli toccheranno , al più , due o tre mesi !
due o tre mesi ? . . . ma è come un anno , signor padrone ! . . . come dieci anni ! . . . è il disonore per tutta la vita ! per sempre ! . . .
chè ! . . . la vita è lunga . . . . basta saper fare . . . .
ma dunque lei sembra disposto . . . lei potrebbe permettere , signor padrone , che mio figlio , che il . . . che beppe . . . beppe ! . . . signor padrone , vada proprio in prigione ?
e che ci posso far io ?
mi avevano ingannata allora ! . . . mi avevano promesso che mio figlio sarebbe stato assolto !
chi aveva promesso ? . . . io no , di sicuro .
beppe medesimo ; tutti gli altri !
e allora perchè vieni da me ?
perchè lei può salvare il mio beppe .
sei matta ; io non c'entro !
no , no , no , signor padrone ! . . . per carità , per amor di dio , non dica così ; la supplico in ginocchio , non dica così .

su , alzati , marmotta ! . . . non hai parlato con beppe ?
sì , ma si vede che non mi ha detto tutto , che ha voluto nascondermi la verità
andiamo ; smettila ! . . . pari un mantice ! . . . ti avrà detto che io sono . . . sono disposto a fare per lui un grande sacrificio ? . . .
sì , ma credevo fosse . . . in cambio del silenzio ; non già che il mio beppe dovesse andar lui in prigione .
metti che sia andato a fare un viaggio , e breve perchè , ti ripeto , gli terranno conto dell'età .
no , mai , mai , mai ! nemmeno un giorno ! . . . sapere il mio beppe in prigione ! . . . dio , mi strozzerei !
avrai un bel fare con quella pappagorgia !
e strozzerei anche . . . qualcun altro !
oh , oh ! . . . diventi matta davvero ?

senta , signor padrone , ho una parola sola da dirle . in prigione il mio beppe non ci deve andare e . . . . a impedirlo ci pensi lei .
di ' un po ' , crederesti di farmi paura . . . . non ho paura di nessuno , io , e se credi di far la brava , farò metter dentro anche te .

confessami la verità , bombolona ; hai un po ' bevuto questa sera ?
no , no ! non ho bevuto , non bevo mai , altro che veleno . so benissimo quello che mi dico , e non c'è tanto da ragionare . il mio beppe non anderà in prigione , o farò io la frittata in tribunale , col signor presidente , coi giurati !

t'ha detto beppe che per compensarlo del danno , arrivo fino alle ventimila lire ? . . . e non sono , bada , quel gran riccone che dicono a milano !
gli poteva dare anche il doppio : è suo figlio !
non dire balordaggini ; questa è sempre stata una tua fissazione !
ah una fissazione ? ! una fissazione ?
sia pure come dici ; devi convenire per altro che , su questo punto , nè prima , nè dopo , nè mai , non ti ho lasciato alcuna illusione . sono un galantuomo e parlo sempre schietto . ti ho dichiarato subito , che tuo figlio non sarebbe mai stato il figlio mio , ma che invece ( come si dimenticano i benefici ! ) , invece ti avrei data una fortuna ; avrei pensato io a trovare un padre , un nome per chi doveva nascere , e ti ho fatto sposare lo sb . . . . il signor micotti !
grazie tante ! dopo avermi chiusa la bocca promettendomi che se accettavo le sue condizioni senza mormorare , senza accampare altre pretese , avrei fatto la fortuna della mia creatura , e minacciandomi , in caso contrario , che l'avrebbe messa agli esposti , e che la mia creatura non l'avrei più veduta !
e non sono stato di parola ?
vorrebbe anche instradarlo verso la galera lei !
ecco un'altra ingiustizia ! gli ho preso un avvocatone che mi costa un occhio , oltre alle ventimila lire che mi son levato di tasca . . . . in questo momento di crisi . poi , dato il caso che il processo non finisca del tutto bene , quando avrà scontato quei pochi giorni , lo terrò sempre con me .
e sarebbe questa la sua ultima parola ?
ma . . . .
dica , dica , sarebbe proprio questa ?
ma . . . . non saprei diversamente come fare !
allora senta anche la mia : se beppe deve essere condannato , vuol dire che andranno dentro insieme !

il vecchio micotti ? . . . quello era una canaglia davvero , e hanno fatto benone ad ammazzarlo !
ad ammazzarlo ? . . . come ? . . .
in tirolo . . . . l'hanno freddato con una fucilata mentre svaligiava i cadaveri ! . . . ma ha lasciato un figliuolo che non smentisce la razza ! . . .
quel piccolo mariuolo cogli occhi loschi e la faccia vizza da vecchietto ?
appunto .
starebbe bene in galera per tutta la vita !

lei , non è vero , era in istretti rapporti col defunto micotti ?
sì . . . ecco . . . per l'appunto . l'ho conosciuto giovane , ancora ragazzo . era stato al servizio di mio padre , il quale avea preso a volergli bene . . . e mi aveva raccomandato di aiutarlo , come avrei potuto .
e che uomo era questo micotti ? . . .
per dire la verità non saprei bene . in questi ultimi anni non lo vedevo quasi mai . poco espansivo , parlava di rado , tutto dedito agli affari . . . .
ma lei , questo vorrei sapere , lo riteneva un galantuomo ?
sicuro , dal momento che gli avevo aperto un credito illimitato !
e . . . non sapeva di che . . . diremo , di che razza fossero questi affari ?
ne sapevo pochissimo . il danaro era al sicuro , era impiegato bene e . . . occupato tutto il giorno ne ' miei affari particolari non avevo tempo di badar molto a quelli degli altri . e poi il micotti era , come si direbbe , una _porta di prigione_ . intendo dire un uomo impenetrabile ; chiuso a quattro catenacci !
favorirebbe spiegarmi favorirebbe spiegarmi come poteva essere sicuro del suo capitale dal momento che non aveva alcuna cognizione intorno alle operazioni della ditta micotti e figlio ?

il portone è molto solido del resto se i dimostranti vogliono salire a farci una visita , saremo pronti a riceverli .
che spacconate !

intanto aspettare anche lui la risposta della _banca nazionale_ . se fosse stata favorevole l'assemblea avrebbe fatto sapere ai tumultuanti che il giorno dopo sarebbero stati aperti gli sportelli per il cambio dei biglietti , e allora . . . non c'era più bisogno di lui .
. . . . ma la _banca nazionale_ avrebbe voluto disporre su due piedi , in quei giorni di crisi , d'una somma così rilevante . . . . e per un istituto privato già scosso nel suo credito ? . . .

la banca nazionale ha rifiutato lo sconto . . .
per dio , sono dieci i consiglieri dell'amministrazione ,
domando la parola !

non pongo altro che una condizione ,
voglio far parte del consiglio di amministrazione per tutelare anche il mio interesse , insieme con quello della banca .
ha ragione ! . . . è troppo giusto ! io rinuncio la presidenza al signor pompeo barbarò , e propongo che venga eletto in vece mia , per acclamazione .
no , metto pure l'altra condizione , che rimanga in carica , come presidente della banca , il marchese di rho !

che diavolo succede ?
c'è la strada piena di gente ! lo vogliono vedere alla finestra , gridano : viva pompeo barbarò ! viva il figlio del popolo ! viva il salvatore della povera gente ! . . .
dov'è giulio ? chiama il signor giulio ! . . . che venga anche lui , a sentire !
il signor giulio non è ancora tornato a casa .
fuori pompeo barbarò ! . . . evviva pompeo barbarò !
bisognerebbe dar da bere a quella gente . . . .
ci vorrebbe altro , signor padrone ; gli bevono anche le botti !
allora no ,
anche a me come a garibaldi ! speriamo almeno che mi lascieranno dormire !

corretti gli ovvii errori tipografici e di punteggiatura .
l'indice non è compreso nell'opera originale . ne è stato prodotto ed aggiunto uno dal trascrittore .
gli apici sono stati resi con un accento circonflesso : parola^a indica la lettera a soprascritta .

ah marchesa , marchesa ! . . . bisogna stare in guardia ! . . . presso la banca degl'interessi lombardi provinciali vi sono alcune cambialette colla firma vostra e del marito , e per quella via forse , chi sa , potrò avervi ancora fra le mani . . . . e vendicarmi !
e . . . e giulio ? . . . giulio che diventa ogni giorno più magro e sparuto ? . . . deve mettersi a viaggiare per distrarsi ; non c'è altro rimedio ! . . . deve andare a veder parigi e londra !

sai , mary cara , devi proprio ringraziarmi di aver fatto la parte del tiranno , e puoi chiamarti ben fortunata di avermi dato retta .
perchè , zio ? perchè , zio ?
perchè quel cavalier barbetta - barbarò è più canaglia ancora di quanto si credeva . è proprio vero che teneva per suo conto un'agenzia di prestiti in cui strozzava la gente ! . . . ma tutto ciò è ancora poco . . . è un niente in confronto del resto che ho saputo . . . . sai come ha incominciato a mettere insieme i primi soldi ? . . . col far la spia !
la spia ? ! non è possibile , zio mio , non è possibile ! . . . sono esagerazioni , non bisogna credere a tutte le ciarle .

eppure quanto ti dico è la pura verità . il signor cavaliere ha cominciato la propria carriera facendo la spia all'austria . per il momento ci mancano i particolari del fatto ; ma c'è chi li sta raccogliendo e gli avremo in breve , e allora . . . allora faremo la festa a questo imbroglione che ci ha mandato a combattere in tirolo con fucilacci rugginosi , da comparse ! è ora di finirla ; e di questo signor cavaliere , appena avrò in mano le prove , me ne incaricherò io stesso !
ah no , zio , te ne supplico !
no ? . . . perchè no ? perchè no ?

per dio , non ci vogliono debolezze verso le canaglie ; e ripeto e sostengo che me ne incaricherò io , io stesso , del signor cavaliere !
no , no , zio mio , sii buono ! . . . te ne prego , sii buono ! . . . intanto vedrai . . . non sarà vero che abbia fatto la spia . . . .
è verissimo : lo abbiamo saputo da buona fonte !
in tal caso . . . gli devi perdonare .
perdonare ? . . . gli devo perdonare ? ! perdonare ? . . . a una spia ? !

ah no ! no , per carità ; abbi compassione di me . . . .
di te ? !
di giulio . egli ne morrebbe ! . . .
e che importa ? meglio così . sarà dispersa , sarà distrutta la razza maledetta degli spioni !
ebbene ebbene , fa ciò che vuoi , ma pensa che io pure sarò disonorata con giulio , pensa che io pure morrò con lui !
tu ? . . . con lui ? . . . con giulio barbarò ?
sì ,
ma . . . ma non sai . . . .
so ch'egli non è colpevole delle colpe di suo padre , e non ne deve rispondere .
sì , ne deve rispondere perchè ne gode i frutti , ed è quasi come se ci tenesse mano !
egli ha sempre fatto il suo dovere : è stato soldato : s'è battuto ; è un valoroso . . . . adesso vuol procurarsi col suo lavoro uno stato indipendente , decoroso . . . . quando ci sarà riuscito . . . ci sposeremo .
sposar . . . te ? !
sì . . . e avrò diritto di andar superba del suo amore .
ma questi sono romanzi ! come vuoi che da un giorno all'altro possa procurarsi uno stato se non ha mai fatto nulla , se ha sempre vissuto col capo nel sacco ? . . . sono romanzi , ti ripeto ; assurdità , stupidaggini ! è donna lucrezia , colle sue fanfaluche , che ti riscalda la testa .
no , la zia non c'entra . è stato giulio che m'ha fatto questa promessa , e la manterrà .
giulio ? . . . quando ?
la prima volta che mi ha scritto , dopo di essere stato ammalato , e gravemente .
ma come ? . . . ti ha scritto ancora ?
sempre , zio .
se credevo tutto finito fra voi due ?
no , zio .
dunque le tue promesse . . . .
io ti ho obbedito , ma non ho promesso nulla . in casa del signor pompeo non ci devo andare , nè ci andrò . noi vivremo del nostro lavoro colla zia e con te . . . se vorrai .
ed io , povero illuso , che ti credevo guarita . . . .
no , zio , ammalata . . . peggio di prima .

vi sentite l'animo di _faae_ un gran colpo ?
fare un gran colpo ? . . . che colpo ? . . . di che genere ? . . . non vi capisco !
un colpo tale da soddisfare pienamente la vostra legittima ambizione .

caro professore , vi prego , innanzi tutto , di non venire a rompermi le scatole ! . . . io amo la mia quiete , la mia pace . sapete pure che io sono un uomo d'affari ; nient'altro che un uomo d'affari ; e come tale la mia ambizione ormai è soddisfatta . . . . il mio fine è raggiunto .
_excelsioor_ . . . _excelsioor_ . . . caro cavaliere !
andiamo , parlate chiaro : fuori la bomba !
avanti ! . . . sentiamo !
sapete che il collegio di panigale è vacante ?
sì . . . ebbene . . . .
ebbene . . . . abbiamo pensato a voi .
a me ? . . . per che cosa ?
accettate ?
ma che cosa ?
la _candidatuua_ .
la candidatura ! siete matto ?
no , niente affattissimo .
la candidatura . . . a me ? !
a voi , appunto . siete il più ricco possidente di panigale ; avete in mano vostra il collegio . . . dovete rendere questo _seevizio_ al paese . . . al _paatito_ .

infine parlate una buona volta ! . . . sentiamo ! da chi sarei presentato , portato , appoggiato ?
da noi .
adagio . . . adagio . . . . bisogna andar adagio . . . . non sono cose da risolvere così su due piedi , colla fretta !

ma . . . e il padre cammaroto ? che contegno avrebbe tenuto il padre cammaroto ?
il cammaroto è un mattoide : la gente di buon senso , le persone oneste , e aliene dagli scandali , lo hanno abbandonato : la _colonna di fuoco_ ha _oomai_ fatto il suo tempo . . . è uno sconcio zibaldone senza misura , senza stile , senza _gaammatica_ .

capirete bene . . . non vorrei . . . non vorrei aver dispiaceri . . . ho molti nemici . . . troppi nemici .
tutta invidia . . .
sicuramente ; ma intanto . . . riderebbero alle mie spalle . i collalto , specialmente ! . . . adesso , sapete ? . . . mi han messo contro anche quel vecchio gonzo dell'alamanni . se riusciranno a impedire il matrimonio sarà tanto di guadagnato per me e per giulio , ma . . . . ma pure , scommetterei , dev'essere stata la marchesa angelica , istigata dal capitano , che mi ha dipinto coi colori dell'orco allo zio francesco !
quel _maachese_ . . . quel _maachese_ . . . non _muoee_ mai ?
lo desiderano troppo , e ciò gli allunga la vita ! ma . . . ritornando alla _colonna di fuoco_ vi confesso che . . . per le ragioni che v'ho detto e . . . in questo momento . . . mi fa . . . mi fa . . . mi fa paura !

_ceerbero_
non credo , che la _colonna di fuoco_ voglia battersi a tutta _oltaanza_ per il collegio di panigale . è troppo al di fuori della zona dei suoi _inteessi_ , quasi esclusivamente locali . poi , voi non avete ancora un colore spiccato in politica : siete un uomo nuovo e ciò è bene , perchè non potete sollevare nè odii nè _aancori_ eccessivi .

lo ha letto o non lo ha letto ? è capace di non averlo letto ! . . . è un tanghero costui ! . . . un uomo dell'altro mondo .
è diventato un giornalaccio libello . . . . non si può più leggere .
io non l'ho letto mai
davvero ?
mai ! . . . non leggo giornali !
allora nemmeno il _moderatore_ che asinaccio ! pure lo zodenigo . . . .
per me lo zodenigo vale il cammaroto e viceversa . i giornalisti son tutti uguali : gente che vende bugie per far quattrini .
sì . . . generalmente . . . pure il _moderatore_ . . . almeno . . . non è scritto male . . . .
non me ne intendo .
oh , nemmeno io , e nemmeno lo leggo sempre . qualche volta a pranzo . . . .
a pranzo io mangio . . . .
. . . . oppure a letto , la sera . . . .
a letto dormo !

l'avvocato gian paolo ! . . . cominciano presto , stamattina ! . . .
scaldapanche maledetti !
cascassero morti que ' chiacchieroni ! a sentirli , promettono sempre roma e toma , e poi non sono stati boni nemmeno a persuadere quel _'ane_ del sor urbano ( era il nomo dell'editore ) di mettere la direzione in un posto più da cristia . . . .

hai letto il _moderatore_ ?
ha letto il _moderatore_ ?
avete letto il _moderatore_ ?

spero bene che gli risponderai per le rime !
è una sfacciataggine , un'impudenza inaudita ! . . . vorrei scriverlo io , un articolo tale , da levar la pelle al barbarò ! e sarei capace di firmarlo col mio nome e cognome !

ci dovevi mettere un'allusione al _processo dei fornitori_ , e dire nel medesimo tempo che a panigale lo chiamano il _mercante di pellagra_ . . . .
questo verrà poi ; per incominciare la lotta va bene così !
una _'annonata_ alla volta !

sai , salvatore , il barbarò faceva lo strozzino al cento per cento . . . lo devi mettere sulla _colonna_ !
è un villan rifatto della peggiore specie !
un ignorantaccio , che non apre bocca senza dire uno strafalcione !
è un bancarottiere !
è un ladro !
pochi anni fa aveva un'agenzia , in cui faceva commercio . . . di ragazze !
orrore ! . . . orrore ! . . . orrore ! urlava il cammaroto gesticolando , pestando i piedi , saltando come uno spiritato , mentre peppino casiraghi rideva e piangeva ubriacato dal baccano , e la signora apollonia tirava il direttore per le falde dell'abito , cercando di calmarlo e di farlo star fermo .

chi bisogna attaccare e svergognare più ancora del _moderatore_ , più dello stesso barbarò , è l'_associazione costituzionale_ , che non dà segno di vita , che non si prepara alla lotta !
bisogna scrivere contro il governo , che , pur di guadagnare un voto , appoggia i ladri e gli usurai !
lasciate fare a me ! . . . lasciate fare a me ! . . . sono vecchio del mestiere ! . . . non ho bisogno di consigli ! la tromba d'israello suonerà un'altra volta , non dubitate , sotto le mura di gerico ; ma se adesso non fate silenzio e continuate a intronarmi la testa , vi faccio saltar dalla finestra , in parola d'onore !
sarebbe tempo !
prima di sciogliere le campane , bisogna star a vedere se l'_associazione costituzionale_ e il grande partito moderato vorranno poi accettare il _verbo_ dello zodenigo . . . .
il partito moderato ? un branco di pecore ! . . . la _costituzionale_ ? un'accademia !
bisogna mettersi d'accordo con tutte le associazioni liberali e democratiche bisogna guadagnar terreno a panigale , nel cuore del collegio , nel tabernacolo dei nostri nemici ! . . . bisogna far lega cogli altri giornali del partito , per un'azione comune : bisogna in fine raccogliere tutti i nostri suffragi sopra un candidato di valore . . . da contrapporre al candidato _dei valori_ . . . .
bene !
bravo , salvatore !
. . . . un uomo un uomo la cui vita sia tutta un esempio e valga un programma ; il cui nome rappresenti il labaro trionfante dell'onestà e del patriottismo : _in hoc signo vinces ! _
oh finalmente ! . . . queste sono idee ! esclamò la signora apollonia !
queste sono idee , evviva !

_alleluja ! alleluja ! _ così va bene ; riunirsi per andare tutti d'accordo . . . : _virium concordiam sequitur victoria ! _ . . . ed ora , amici miei , lasciatemi in pace !
ho da scrivere tre altri articoli per il giornale ; una _rassegna_ critica sui _quadri fisiologici_ del büchner e , in fine , alla vigilia delle grandi lotte bisogna ritemprare le forze nel riposo della mente , nella tranquillità salutare dello spirito !

sto fresco , se aspetto l'appoggio unanime mi odiano tutti perchè mi invidiano e mi temono ! . . . com'è basso . . . com'è cattivo il mondo ! . . . appena un pover'uomo riesce a forza di lavoro e d'intelligenza ad innalzarsi un poco sugli altri , subito si cerca di tagliargli le gambe !
_è lunga la via di damasco ? _ che cosa avrà voluto dire quel sudicio ricattatore ? . . . mah ! . . . non ne capisco un'acca !
_convertirsi alla prudenza ? _ . . . chi sa , chi sa , che cosa andranno a pescare , a rimuginare il padre salvatore e compagnia ! . . . maledetto quel poetastro scilinguato ! . . . in che vespaio m'ha messo per la smania _di affermare il suo giornale_ ! ma . . . e se invece il professore zodenigo l'avesse fatto apposta ? . . . se fosse stato comperato dai miei nemici per rovinarmi ?

_sursum corda ! . . . sursum corda ! . . . _ è stata una serata memorabile ! le _pentecoste_ del mio sacerdozio politico !
dunque il tu ' omo è stato accettato ?
fra l'esultanza , mia cara , fra l'esultanza e gli osanna del popolo eletto !

caro amico , voi . . . non mi avevate detto tutto !
ma . . . sono calunnie . . . .
allora . . . se proprio sono calunnie . . . e potete provarlo , è un altro paio di maniche .
ma . . . provarlo . . . .
non potete . . . provarlo ?
sicuro che . . . se volessi . . . . in ogni modo . . . vi ripeto . . . desidero ritirare la mia candidatura , per non aver noie !
se vi ritirate in questo momento siete _peeduto_ e _peer_ sempre . . . ricordatelo bene .
la vostra rinuncia . . . ora . . . sarebbe la più esplicita conferma delle voci che corrono . . . . certo . . . se io avessi saputo . . . se avessi potuto supporre . . . non vi avrei certo consigliato un passo simile . . . .
facciamola finita ! facciamola finita . . . sono nelle vostre mani . . . accetterò tutte le vostre condizioni !
prendete una seggiola , _caao_ cavaliere . . . . prendete una seggiola e accomodatevi .

hai letto , salvatore !
hai letto ? . . . un capolavoro di perfidia !
c'è dentro tutta la tristizia e la furberia dello zodenigo !
che zodenigo ! . . . che zodenigo ! . . . non è capace lo zodenigo di scrivere in quel modo !
è farina del carpani !
lo zodenigo ci avrà messo le virgole .
e qualche punta avvelenata !
sia di chi si sia , è certamente un articolo molto destro .
bisogna rispondere subito , salvatore ?
e senza pietà , senza misericordia !
bisogna dar fuoco alla miccia , e tirare le prime cannonate ,

_cooaggio ! . . . cooaggio ! . . . _ _cooaggio ! . . . saete onooevole . . . _ ve lo _poometto_ !
ah ! . . . caro professore . . . . in quanto a me . . . lo sapete pure , in quanto a me . . . non desidero altro che . . . che la burrasca sia passata ! . . . e vi domando soltanto di non irritarlo troppo , di non scatenarmelo contro , quel mattoide fegatoso . . . lasciatelo dire . . . lasciate che si sfoghi . . . così la finirà più presto !
non dubitate . . . . sono un gentiluomo e farò sempre una polemica da gentiluomo . . . coi guanti .

hai letto , salvatore ?
bada , salvatore , ti lasci scappare le più belle occasioni .
salvatore , accetta il nostro consiglio : spara tutte le artiglierie !
tu non conosci milano . . . . tu non conosci panigale . . . .
guai se il barbarò prende piede !
perchè non hai detto francamente che è un usuraio ?
un ladro ? !
devi illustrare il famoso processo dei fornitori .
insomma , è ora di dir tutto . . . .
senza reticenze , senza ambagi , senza paura !
potresti cominciare a buttar là , con garbo , che il barbarò ha fatto anche la spia ,
nicola mazza non ha ancora risposto . . .
che importa ? se il fatto non è vero , avrai sempre tempo di rettificarlo lealmente , e se è proprio vero , come sembra , allora non bisogna aspettare a spifferarlo che l'alamanni sia rimasto soccombente !
e poi , e poi , per mostrare quali sono i sostenitori del barbarò , e con quali mire lo servono , dovresti pubblicare anche la biografia dell'onesto zodenigo !
buono , quello , salvatore !
scrivi , scrivi , che ebbe i _giorni amari dell'esilio_ raddolciti cogli zuccherini delle vecchie .
mentre non isdegnava nemmeno di intingere nel guadagno delle giovani !
questa è troppo forte ! non bisogna esagerare ! non bisogna esagerare ! io intendo di dire la verità a tutti quanti , ma non voglio calunniare nessuno ; nemmeno gli avversari miei !
nannarelli non calunnia ; nannarelli dice la verità ! ho conosciuto anch'io , due o tre anni fa , una delle tante vittime del professore . era una certa rosetta , che faceva la portinaia in _via della spiga_ . . . . il professore le fece fare un . . . .
un . . . mi avete capito ! e subito dopo la povera ragazza fu abbandonata . . . . ma quando in appresso la rosetta diventò madamigella flora , il professore tornò a frequentarla . . . nelle ore ch'essa aveva libere ! . . . ecco , salvatore mio : questa è la verità , tutta la verità , nient'altro che la verità !
bravo gian paolo !
hai detto benissimo !

che ne dici , _polonnì_ ?
una 'annonata e non ti 'onfondere !
mi pare che da un poco in qua le riceviamo noi le cannonate . . . nella schiena !
in fatti dicono che il fuoco della colonna comincia un poco a raffreddarsi ,
davvero ? dicono così ? . . . davvero davvero ? e scotendo la zazzera si sedette di colpo al tavolino , afferrò la penna , tirò su la manica dell'abito fin quasi al gomito , e cominciò a scrivere in mezzo alla prima cartella , mentre la signora apollonia gli metteva dinanzi il bicchier d'acqua e il fazzoletto turchino :
ah ! ah ! ah ! . . . ti garba , _polonnì_ ? il candidato della disperazione ! . . . peppino ! . . . senti , peppino ? ! . . . il candidato della disperazione ! ah ! ah ! ah !

dimmi la verità , tu sapevi di incontrare giulio barbarò da donna lucrezia ? . . .
sì , angelica mia , lo sapevo !
mary , mary ! . . . è proprio per me questo bacio ?
questo . . . è proprio per te !

ma . . . e tuo zio ? . . . che pensi di fare ? . . .
giulio ha in animo di lavorare , di crearsi uno stato indipendente , e appena sarà possibile ci . . . ci sposeremo . lo zio , del resto , conosce benissimo le nostre intenzioni .
lo ami tanto ? . . .
oh sì , angelica . . . tanto !
e . . . e . . . lo credi proprio degno . . . del tuo amore , e dell'immenso sacrificio che sei disposta a compiere per lui ! . . .

chi sa chi sa come il tuo povero giulio dovrà soffrire in questi giorni . . . .
assai , figurati ! . . . per ciò appunto ho voluto vederlo ; per fargli animo .
quell'omaccio non ha nè affetto di padre , nè prudenza , nè astuzia ! . . . non è altro che un farabutto volgare ! non doveva mai arrischiare di porsi in un simile pasticcio .
forse chi sa , saran stati gli altri a metterlo in mezzo . . . a ingannarlo .
tu , bimba mia , con queste elezioni , ti trovi proprio tra l'incudine e il martello . da una parte tuo zio , dall'altra . . . . giulio : perchè già , indirettamente , è in ballo anche lui . ma quel benedetto ragazzo , non ha nessun ascendente in casa ? . . . non poteva distogliere suo padre da un passo così pericoloso ? . . . fargli intendere un po ' la ragione ?
che ! . . . il signor barbarò sembra non fidarsi di giulio ! . . . lo tratta ancora come un ragazzo . . . . lo tien sempre lontano da tutte le sue faccende .
si capisce ! . . .
sono così diversi . il mio giulio è buono . . . . schietto , leale , onesto . . . . non ti ricordi a villagardiana ? . . .

salvatore cammaroto , sono io !
in che vi posso servire ?

in che cosa vi posso servire ?
ma , si vorrebbe . . . si vorrebbe parlare con lei . . . da soli . . . .
parlate pure : non uso aver segreti colla mia signora !

soddisfazione ? . . . soddisfazione , la dice ? soddisfazione ? ! il direttore ha usato del suo _dritto_ di pubblicista ! . . . o che , non ci ha da essere la libertà di stampa , non ci ha da essere ? . . .
calmati , calmati , polonnì ! . . .

son le undici e mezzo . . . . sono i tre quarti . . . . son presto le dodici ! ormai può star sicuro , direttore , che non vien più nessuno ! . . . vuole che faccia io una corsa , per chiamare l'avvocato ?
e che ci deve pensar lei , in tutti i modi ? . . . lasci un po ' stare ! . . . ha una gran smania , lei , di far ammazzare la gente ! . . .
non arrabbiarti , polonnì ! . . . peppino ha ragione . in queste faccende non bisogna ridursi all'ultimo momento , col pericolo , magari , di non trovar più nessuno ! . . . adesso anderò io stesso in cerca di gian paolo nostro . se non è venuto , vuol dire che avrà da fare , e lo troverò ancora allo studio .

come ? . . . anche lei , sora apollonia , vuol andare in cerca dei padrini ?
sicuro , gua ' ! . . . e non mi tiene nè manco un reggimento di soldati !

il signor avvocato è al tribunale .
ci credo poco al tribunale !

eccolo , polonnì !
eccola quest'anima dannata !
avvocato ! avvocato !
avvocato !
avvocato ! avvocato !

oh salvatore carissimo ! donna apollonia , i miei complimenti !
siete sordo , giuraddina !
sordo no , ma sono intontito dal gran lavorare . è una giornataccia disperata , come non ne capita altro che a me . ho avuto da discutere una causa in civile per _turbato possesso_ adesso devo presiedere un consiglio di famiglia insomma . . . non ho tempo da respirare .
buono ! . . . e anch'io venivo in cerca di te per una piccola noia che ho da darti !
sempre a ' tuoi ordini . . .
mi spiccio in due parole : giulio barbarò . . . .
il figlio di _qui ' ccane_ !
. . . . mi ha mandato a sfidare !
eh . . . siamo giusti . . . v'è di che ! sei proprio stato senza misericordia ! . . . e . . . come hai risposto ? . . .
ho risposto che in questo caso , credendo conveniente di derogare ai miei principii , accettavo la sfida . . . .
al mio avversario lascio il dettare tutte le condizioni ; io non ne metto altro che una : mi voglio battere a elezioni finite .
eh . . . già . . . quell'articolo , se vogliamo . . . era assai violento . . . forse , direi quasi , anche troppo violento .
senti ! senti ! . . . troppo violento ! . . . la mi _'anzona_ , sor avvocato ? la mi _'anzona_ ? . . . s'è stato lei a metterlo su ? . . . se dopo letto l'articolo , saltava come un matto e piangeva come un vitello ? . . .
certo . . . certissimo . . . ho detto e ripeto . . . quell'articolo era un torrente di verità sacrosante . . . ma forse . . . ci voleva in alcuni punti , un po ' più di forma ! . . .
be ' . . . adesso , non è di questo che si tratta adesso volevo dirti che , naturalmente , avevo pensato a te , prima che ad ogni altro per . . . .

ma . . . gli è che il tempo stringe e non vorrei trovarmi in . . . in impiccio . . . .
perchè non ti sei rivolto al nannarelli ? . . . quello è l'uomo fatto apposta per queste cose ! . . . è anche membro del _tiro a segno_ .
ma . . . stamattina non s'è visto neppure lui ! . . . e poi , non so bene dove abita . . . .
non sai dove abita il nannarelli ? . . . ti servo io : _corso venezia_ , numero _cinquantatrè_ ! vai dritto , e non puoi sbagliare . se prendi un omnibus ti ci porta in due minuti . . . . guarda , guarda che bella combinazione ! l'omnibus del _corso venezia_ parte proprio adesso ! . . . se fai presto , lo puoi raggiungere ancora . . . .

ci siamo , salvatore .
almeno avremo finito di girare ! . . .
è arrivata da barzanò una cugina di mia moglie , e tutta la santa mattina ho dovuto andare attorno con lei . auf . . . non ne posso più ! . . . ho fatto visita si può dire a tutti i magazzini del corso . figurati , salvatore , ha una figliuola che si fa sposa : non ho più fiato , nè gambe . . . e non siamo alla fine ! ho appena il tempo di mangiare un boccone lesto lesto e poi . . . nuovamente di servizio ! . . . ma s'accomodi , signora apollonia ; e tu , salvatore . . . perchè vuoi star in piedi ? . . . dieci minuti , per bacco , li posso rubare anche a mia cugina !
ma . . . ho . . . avrei . . . .
abbiamo premura anche noi !
anch'io avrei una piccola noia da darti . . . . _amicus fidelis , protectio fortis_ , secondo l'ecclesiastico . . .
volentierissimo . . . sempre a ' tuoi comandi . . . ma . . . tienmi in serbo per un'altra occasione .
andiamo , salvatore
sarebbe un onore , per me , signora mia , si figuri ; ma dica lei se non sono proprio disgraziato . uno zio di mia moglie è ragioniere capo alla _banca del credito popolare_ , dove il barbarò può fare alto e basso . se io , come vorrei , accettassi l'incarico del nostro caro direttore , quella canaglia , per vendicarsi di me , che sono andato a sfidare suo figlio , farebbe perdere il posto a mio zio e . . . . vedi bene , cammaroto . . . vede bene , signora apollonia , si tratta di un padre . . . di cinque figli .
andiamo , salvatore ! oggi è tutta sossopra anch'essa per questo benedetto matrimonio di nostra nipote !
hai sentito , polonnì ! . . . anche lui come quell'altro ! . . .
figli di _'ani_ ! . . .
e adesso , chi si va a pescare ?

oh , polonnì , questa gentaccia mi farà perdere la testa ! . . .
figli di _'ani_ !
se fossi in te , manderei peppino da que ' du ' così e farei dir loro che noi non si vuole imposizioni . poi sulla _colonna_ vorrei dire le mie ragioni all'avvocato , al nannarelli . . . e a tutti quanti !

bisogna trovar modo di _strappaae_ tutti quei manifesti indecenti !
come fare ? come fare ? . . . hanno tappezzato tutto il paese !

dov'è ? . . . dov'è ? . . .
è qui . . . aspetta nella corte ! . . .

per dio ! quando è successo il fatto ?
stamattina . . . saranno state le dieci . . . .
e . . . come ha saputo ? . . .
antonio , il servitore del signor cavaliere , che stava mettendo in ordine l'appartamento , ha udito lo sparo . . . è entrato in camera . . . ha veduto il signor giulio lungo disteso per terra , privo di sensi . . . anzi al primo momento , credette fosse morto sul colpo ed è corso nello studio spaventato , per chiamar gente . . . .
e chi c'era con lei nello studio ? . . .
nessun altro . . . ero solo .
meno male ! . . . e . . . come lo ha lasciato ?
agitatissimo . si temeva assai per la febbre .
e il medico ? . . . che cosa dice il medico ? . . .
ancora non vuol pronunciarsi . . . . dice che sarà un affar grave in ogni modo . . . . che la palla gli deve aver perforato il polmone . . . .
il fatto , per ora , non si è saputo , fuori ? . . .
per ora , no .
è _necessaaissimo_ che rimanga sepolto . . . almeno finchè possiamo aver speranza di evitare una _catastoofe_ ! . . . in caso diverso il cavaliere è spacciato ! . . .
oh per questo vede bene quanto effetto hanno ottenuto anche le famose rivelazioni del frate , coi dispacci telegrafici da londra . un fuoco di paglia .
non si può dir niente , ancora . in ogni modo furono pronti i nostri a non lasciarsi prendere . . . . hanno subito indovinato che quel dispaccio non poteva essere altro che un tranello _elettooale_ ! . . . ma se invece adesso si sparge la nuova del tentato suicidio , tutti crederanno , anche i più increduli , che l'accusa sia vera . . . si dirà che giulio _babaaò_ voleva ammazzarsi per non poter sopravvivere al disonore del padre , all'infamia del proprio nome . . . e , in tal caso , anch'io ci farei una figura non _toopo_ . . . non _toopo_ . . .
mi assicura proprio che , fuori di casa , non sia corsa voce del fatto ? . . .
no . . . si può sperare almeno . il medico medesimo ha raccomandato , per il primo , la maggior segretezza . antonio è muto come un pesce . . . di me . . . si possono fidare . . . certo per altro , che se avesse ad accadere una disgrazia , allora . . . non sarebbe più possibile tenerla nascosta .
già . . . già . . . _sicuaamente_ . . . ma intanto facciamo quel che si deve , poi sarà quel che _saà_ ! . . . se guarisce , si potrà negare tutto . . . si potrà dire che si è fatto male . . . per accidente ! in somma qualche cosa troveremo , per tener a bada i _cuiiosi_ . . . .
ah , per dio ! . . . anche questa mi ci voleva ! . . . ma la cagione ? . . . la vera cagione , si è potuta sapere ? . . .

ma antonio ritornò senza aver potuto trovare nessuno dei due . il signor giulio , che pareva non avesse il coraggio di uscir di casa , scrisse un biglietto , che mandò subito , ancora per mezzo di antonio , al capitano . . . . in quel biglietto , si crede avesse pregato il capitano , e col capitano medesimamente anche il dottor franchi , di correre da lui questa mattina presto ; infatti . . .
ma come ha potuto sapere tanti particolari ? . . .
antonio m'ha raccontato tutto il . . . . la cosa . . . .
va bene ; va bene ! avanti ,
infatti i due signori capitavano stamattina , un poco prima delle dieci , a cercare del signor giulio . il signor giulio che era già alzato , o che forse non era nemmanco andato a letto , corse loro incontro , li fece entrare nella sua camera , chiudendosi dentro . il capitano redaelli e il dottor franchi uscirono poi quasi subito . . . con una faccia molto scura . . . e dovevano essere appena giunti in istrada , quando antonio udì un colpo di revolver , in camera del signor giulio .

maledetto frate ! . . . maledetto frate ! . . . e maledetto voi , maledetto voi , che mi avete rovinato , che mi avete dato in mano ai miei nemici , che siete l'origine di tutte le mie disgrazie ! . . . maledetto ! . . . maledetto ! . . . maledetto ! . . .
finiamola ! . . . state zitto ! . . . non è questo il momento dei lagni , delle recriminazioni ! ve l'ho detto _ancooa_ . . . . non potevo mai preveder tutto . . . tutto quello che ci capita . pensate che , con voi , mi son messo in serio _peeicolo_ anch'io ! . . .
bisogna . . . bisognerà . . . ritornare a milano immediatamente !
siete matto ? volete proprio rovinarvi ? e rovinarvi non soltanto come uomo politico , ma . . . in tutti i modi ! . . . pensate al rumore , allo scandalo , che susciterebbe la vostra partenza precipitosa da panigale . sarebbe un divulgare per tutto il mondo , quanto più preme di tener nascosto ! . . .

non si trova a milano , il signor giulio ? . . .
sì , è a milano ; ma mi fu risposto che non poteva ricevermi .
gli avete fatto dire che la lettera veniva dall'_hôtel_ roma ?
si figuri ! . . . ho parlato io stesso col servitore .
con antonio ?
appunto : ho sentito il portinaio che lo chiamava antonio . mi ha detto che il suo padrone non voleva veder gente ; che dormiva ancora ; che avea lasciato ordini precisi perchè nessuno gli entrasse in camera .

se devo dirle la verità . . . mi parevano tutti sossopra in quella casa . il portinaio non capiva un'acca ; il servitore aveva la faccia stralunata e una gran furia di mandarmi via . . . . a buon conto , come mi aveva ordinato lei , la lettera non l'ho voluta lasciare .
avete fatto bene .
antonio mi conosce ; lo farò chiamare , e sentiremo che cosa c'è di nuovo .

se tu non mi vuoi accompagnare , prendo un _brum_ e ci vado sola .
quand'è così . . . piuttosto . . . verrò anch'io ! . . .

chiamate antonio , subito !
ma . . .
chiamatemi subito antonio . . . ditegli che c'è la signorina alamanni che lo vuole .

e così ? . . . che cos'ha detto quell . . . quel _longobardo ? _
ha detto ha detto che se lo stato di giulio si mantiene grave , tu puoi rimanergli vicina , perchè , come la coscienza , anche il cuore ha i suoi doveri .
bravo ! . . . _me piase . . . e ghe perdono ! _

non bisogna illudersi , _signooina_ ! non bisogna illudersi ; non c'è altro che un mezzo per tentare di salvar la vita al figliuolo : bisogna salvar l'onore del padre !
fate , fate tutto ciò che sta in voi !
sì , sì ! anche francesco alamanni , ormai , non crede più conveniente , nè possibile l'opporsi , e se . . . e appena il signor giulio si sarà rimesso un poco , avrà luogo il matrimonio .

sostenere l'alamanni , sarebbe in contradizione co ' miei principii ; ma difendere il barbarò ripugna troppo , ora , alla mia coscienza . tacere equivarrebbe ad una diserzione . . . però preferisco ritirarmi dal giornalismo . non ci vedo più chiaro ! . . .
e allora mettetevi gli occhiali ! _baloodo ! baloodo ! _ i giornalisti non devono avere altra mira che il trionfo del _paatito_ : non sapete che , in politica , il fine giustifica i mezzi ? . . .

salute , bella madama !
parlate , parlate pure euge . . . . professore , parlate . il maestro qui presente conosce _tuti_ i miei segreti .

allora , scusatemi un momentino , vi domando licenza cinque minuti soli ! . . . già , tanto e tanto , la nostra _lezion_ per oggi la _gera bela è andata_ . se ne avanzerà tempo _ghe daremo un'altra ripassadina_ dopo pranzo ! e chiudendo lo spartito ch'era sul leggìo , canterellò a mezza voce , accompagnandosi con una crollatina di capo :
professore , vi precedo ,

_impootantissimo_ , prima di tutto , ditemi , non avete fatta parola dell'accaduto . . . al compare di là ?
il maestro forapan , è un gentiluomo di garbo ! uno che . . . uno di quei pochi nobili _de cuor_ , in cui una donna _pol ancora fidarse sicura che nò i lassa drio de lori_ `` l'amaro fior del disinganno ! `` tuttavia siccome il segreto non mi appartiene , basta così : non sono una _piavola_ .

giuratemi . . . per quanto nei vostri giuramenti non ci possa più credere , giuratemi di non pubblicare questa lettera sul _moderatore , in nissun caso_ , e di farla vedere soltanto al comitato _elettoral_ di panigale ! . . .
non dubitate ! . . . non dubitate ! . . . ne useremo appena in un caso estremo !

non è di ciò che si tratta , non è di ciò che si tratta ! . . . voglio sapere se voi siete caduta così in basso da toccare il danaro di quel turpe uomo , di quella spia ? ! . . .
ma , per amor di dio , _checchin_ , non mi guardate con quegli occhi spiritati ! . . . _no ' giàsseme_ l'anima con tanti spaventi ! . . . santi numi benedetti , ognuno fa i suoi affari per andar avanti con un pochetto di decoro , e un contratto _notificà_ e scritto in carta bollata non è , come si dice , un atto di favore ; non si riceve un ' _obbligazion_ ! . . .
finiamola colle chiacchiere , colle scenate ! avete avuto danari dal barbetta , sì o no ?
diventate matto , _checchin_ ? . . . per amor di dio , sono una debole donna !
sì , o no ? . . .
ahi ! . . . ahi ! . . . _molème_ , vi dirò tutto ! . . .
poche parole ! . . . sì , o no ? . . .
in quanto a me , posso morir subito se dico una _busìa_ , non volevo saperne . è stato il _consiglier_ spinelli , a pregarmi , minacciarmi , a confondermi ! . . . quell'austriacante famigerato me ne fece un caso di coscienza , e mi costrinse ad accettare , per via della mary ! . . .
ma se mi toglievo il pane di bocca per la mary ? . . . se le ho ceduto tutto il mio ? ! . . .
voi , si sa bene , avete sempre avuto un vero _cuor_ da cesare ; ma , certe volte in cui le lettere subivano qualche ritardo . . . . erano spasimi . . . . _che nò se pol dir_ !
siete in mala fede adesso . . . .
oh _checchin . . . . possa morir se . . . . _
siete in mala fede ! perchè non me ne avete mai parlato di questo prestito ? . . . dichiarerete almeno che io non ne sapevo nulla ; che io sono innocente ! che non mi tocca questa macchia , questa infamia !
ma . . . . tesoro mio , pensateci un pochetto e vi ricorderete benissimo che il consiglier spinelli vi ha sempre informato di tutto !
no , non mi ha detto nulla ! avrei restituito subito il suo a quell'uomo . . . . avessi dovuto far danaro anche col mio sangue !
ma pure nei bilanci della tutela . . . . figurava il credito del signor pompeo barbarò . . . . e quei bilanci furono sempre firmati anche da voi !
da me ? ! . . .
sicuro ! del resto è una cosa che _se pol verificar_ : basta dare un'occhiatina ai libri dell'_amministrazion_ ! troverete il nome di pompeo barbarò scritto a lettere di scatola !
pompeo barbarò ! . . . ma io mi ero fidato di voi ! . . . mi sono sempre fidato di tutti !

maledetta ! maledetta ! maledetta ! . . . mi avete tradito ! . . . mi avete venduto ! sì , voi avete venduto me , come pompeo barbetta ha venduto mio fratello ! . . . lui venduto alla forca , io al disonore ; ma il danaro è sempre quello : danaro rubato !
misericordia ! . . . aiuto ! . . . filomena ! . . . filomena , _el me copa ! _ . . .

che volete ? che cosa mi volete fare ? . . . lasciatemi in pace !
niente paura ! veniamo a portarle i voti : la somma è giusta e il conto torna !
vittoria ! signor cavaliere !
vittoria ! . . . vittoria ! . . .
tacete , fate piano , per amor di dio ! . . . e . . . l'alamanni ? . . .
è rimasto nella tromba con trecento voti meno di noi , evviva l'onorevole barbarò ! . . .
evviva ! evviva !
grazie , grazie . . . . ma non gridate tanto forte , e la dimostrazione ? . . .
finito tutto ! . . .
sono arrivati i gastigamatti ! viva il signor cavaliere !
viva il nostro deputato ! . . .

evviva l'onorevole barbarò ! . . .
evviva il nostro deputato ! . . .

che io non parta ? vuoi che resti con te ? . . . vuoi forse che anch'io sieda a tavola coi barbarò ? . . . che cerchi un impiego nella banca del signor pompeo ?
noi faremo casa a parte , casa da noi , come ti ho sempre promesso : mio marito mi darà da vivere col suo lavoro .
credi . . . sì . . . forse adesso credi di poter fare quanto dici , ma poi ? il danaro , sai , è la gran piovra delle coscienze . ti allaccierà nelle sue mille spire , ti succhierà colle sue mille bocche ogni idea di dignità e di onestà ! ricordati , non buttarti in mare se non vuoi essere presa ! e ricordati che la virtù ha dei limiti , e che la colpa non ne ha !
oh zio , zio mio , come mi giudichi male ! come male mi conosci !
no , no , adesso ti conosco ; adesso ti conosco bene ! dovevi dire invece che prima . . . prima non ti conoscevo affatto ! ti credevo della nostra tempra , del nostro sangue ! ti credevo capace di morire , ma non di transigere , di abbassarti , d'infangarti ! invece sei anche tu come quella matta di tua zia , senza forza , senza orgoglio , senza cuore . . . ossia , come tutte le donne , non hai cuore altro che per il tuo amante !
no , zio , non sei giusto .
non hai memoria altro che per lui ! per lui calpesti i più sacri ricordi della tua casa , le leggi più sante del tuo dovere ! non è rimasto più nulla del tuo rispetto , della tua gratitudine , della tua tenerezza per me ; non è rimasto più nulla dei diciotto anni della tua vita altro che il momento in cui ti sei imbattuta con quel maledetto che ti ha stregata ! maledetto lui ! maledetta te !
no ! no !
non si lasci trasportare così , è cosa indegna di lei !
lasciatemi sfogare ! . . . ho bisogno di sfogo ! costei , mia nipote , la figliuola di mio fratello , la figliuola di quei povero morto che è la mia religione e il mio orgoglio , costei mi ha strappato il cuore ; mi ha reso insopportabile la casa , la famiglia , la patria ; mi ha fatto odiare tutto ciò che prima amavo , lei compresa !
signor francesco ! . . . signor francesco ! non sa più come parla ! ha perduto affatto la testa !
che ! che ! ragiono sempre , e ragiono bene ! donna lucrezia , in fine , non è altro che una vecchia scema ; ma costei ha la testa con sè ! costei doveva capire , doveva vedere da che parte venivano i danari .
no , non è vero . lo giuro , non è vero , non sapevo nulla !
già , è naturale . tu non avevi occhi altro che per fare all'amore col figlio del serpente ; col degno erede di casa barbetta !
se amo giulio non è una bassezza , non è una viltà ! se lo amo , se mi sento orgogliosa di amarlo , è perchè lo so degno di me , lo so degno di noi .
non bestemmiare ! degno di te .
tu stesso , zio , mi hai fatto dire che il cuore come la coscienza ha i suoi doveri .
allora non sapevo che tu avessi ricevuto l'elemosina dal boia di tuo padre .
e lo sapeva giulio ? che colpa ne ha ?

_tata ! tata ! . . . tata bellinetta ! . . . bellinetta tata ! _
_belle bellesine ! . . . belle bellessine ! _

sei stanca ? . . . non ti senti bene ?
no , sto bene . guarda che ore sono : dev'essere tardi , e non voglio farmi aspettare .
sono le dieci .
son già le dieci ? . . . dio , dio , com'è tardi ! giulio , nel ritornare le offriva il braccio , e la mary vi si appoggiava leggera leggera , diventava di nuovo silenziosa mentre il suo petto si faceva anelante , e gli accadeva spesso d'inciampare .

anche noi , nino , sempre così ?
sì ,
sempre ?
sempre , sempre .

com'è tristo il mondo e incostante ! prima si mette in lega per abbattere mio padre , adesso regge il sacco a mio padre per opprimer me !
eh , incostante , d'accordo ! ma _el vecio ga_ la forza . . . una forza che fa tremare !
io non accuso mio padre , anzi credo saranno tutte calunnie ; soltanto voglio vivere . perchè non mi lasciano vivere ?
perchè . . . perchè la _ribellion_ si vede chiara e lampante ! . . . sapete in fine che cosa _dise_ la gente ? . . . dice che un figlio non ha il diritto di farsi giudice dei propri genitori , e che voi dovreste dimenticare certe storie ormai disperse in balìa dei venti , per ricordarvi solo che siete padre . . . . padre , _fio_ mio , padre ! . . .

ti chiami barbarò , sei il principe ereditario di tutte le califor . . . .
no , scusa , devi sapere . . . ma l'amico non lo lasciò continuare e gridando ancora più forte : `` hai un nome che vale una banca , e sei tanto bestia da sgomentarti per poche migliaia di lire ? `` e gli scaraventò un secondo pugno .
quanto ti occorre ? . . . sei mila lire ? . . . è poco : facciamo la somma tonda , diciamo le otto . . . .
ma . . . .
non temere ; lasciati guidare da chi ne sa . più è grossa la somma e più gli usurai sono pieghevoli . mille lire occorrono soltanto a un disperato , ma otto mila lire è la domanda di un signore . vuoi che tentiamo il colpo sulle dieci ? . . . .
no . . . no . . . otto mi bastano !
ti bastano ? . . . le hai in tasca . mi fai una cambialetta e io la porto al vacchetti , uno strozzino d'alto bordo , che non mi ha mai detto di no . non è un secolo , la settimana scorsa ho fatto dare dal vacchetti quindici mila lire a un ufficiale del _savoia_ , che le aveva perdute al _club_ e che voleva suicidarsi . gli ho risposto , lascia fare a me ! . . . vado dal vacchetti , era a colazione , ma la serva mi conosce e mi fa passare .
le quindici . . . .
. . . . le quindici mila lire ! . . . usuraio , ma coi guanti ! oh è vero che non tratta altro che colla prima nobiltà . soltanto . . . . soltanto c'è un guaio . . . .
che c'è ?
è capace di pretendere il dieci per cento ! . . .
oh , anche il dodici ! anche il dodici ! . . .
allora è fatta . se poi non si potesse combinare col vacchetti . . . .
dunque non è sicuro ?
sicurissimo , dico per dire ,
preferisco il vacchetti .
pure , se la signora amalia avesse la somma . . . a farle un pochino di corte si contenterebbe di un frutto minore .
no , no ; preferisco il vacchetti . non mi hai assicurato che col vacchetti è affar fatto ?
per bacco ! e poi ci sarebbe anche la banca .
la banca ? . . . di banche non ne voglio sapere per via di mio padre .
nella banca che ti dico io , babbo rothschild non ci ha a che fare . è , nientemeno , che la _banca cooperativa_ fra gli agenti e i commessi di negozio ! . . . vado a pranzo tutte le domeniche all'_arena nuova_ col suo direttore , che mi vuole un bene dell'altro mondo .
preferisco il vacchetti .

scusa e . . . . quando . . . quando . . . .
lasciami pensare ; oggi è un po ' tardi ; domattina devo andar attorno per un altro affare d'un altro mio amico . . . un affare in grande . . . . trenta mila lire . . . ma ti raccomando di non dir niente con nessuno !
sta sicuro .
alle dodici il vacchetti ( io potrei dirti anche quante volte si soffia il naso in un giorno ) alle dodici va sempre dal campari a bere l'amaro . . . .
. . . . a casa sua , non si trova altro che alle due . ci vado alle due in punto , gli lascio la cambiale , torno alle cinque per i danari , alle sei ci troviamo dall'hagy , ti snocciolo la sommetta ( tu preparami la ricevuta , per ogni buon conto ) e . . . ricordati che sei stato garibaldino , dunque . . . niente paura ! vorrei averla io la tua firma , principe ereditario di tutte le californie e del perù !

bada , bada che questo vacchetti , non sia poi uno strozzino !
un po ' . . . sì ; ma coi guanti . non tratta altro che con persone della più alta nobiltà ; con tutti quelli del club ,

e . . . e se il vacchetti non fosse a milano ?
smemorato che sono ! . . . in un caso disperato si ricorre alla signora amalia di _via torino_ , oppure alla _banca cooperativa_ .
per dio ! . . . negli affari bisogna essere precisi ! . . .

ne vengo adesso ! . . . l'ho aspettato più di mezz'ora ! mi aveva dato appuntamento per le sei .
oh , è il suo solito , provi a cercarlo in _piazza fontana_ , alla trattoria del _numero cinque_ .
lo troverò ?
può darsi .
voglio insegnare a quel villano , che non è questa la maniera di trattare colla gente seria .

vieni avanti , vieni avanti , ti presento alla rosa e all'annetta !
e così ? . . .
che cosa ? . . .
il vacchetti ? . . .
ah ! . . . ci son stato due volte da quel _pela - merli_ ! ci son stato due volte : è in campagna , è andato ai freschi . ma niente paura . torna stasera , e domattina alle dieci , vengo io a trovarti all'ufficio , col morto .
ti raccomando , proprio alle dieci precise ! . . . alle dieci e mezzo ho un altro affare .
alle dieci in punto ci sarò , ci saranno , e tu fa conto di averli in portafoglio . non mi conosci , diamine ? . . . sono un orologio !
e ancora non ti sei messo al _monte di pietà_ ?

quanta bella roba ! . . . più che una vetrina sembra un cielo stellato ! e dire che se mio padre fosse un altro , potrei coprire la mary di brillanti ! . . . `` se domani . . . basta , domani si vedrà . `` egli guardava un braccialettino , un filo d'oro massiccio , con uno smeraldo e un brillante , e pensava . `` quel braccialettino lì , non dovrebbe costare più di otto o novecento lire . . . . ``
dunque ? dunque ? . . .
ci sono .
ah , finalmente , respiro ! . . .
ci sono , e li avrò domattina .
li avrò domattina , alle dieci .
hai parlato col vacchetti ?
no ; è fuori di milano , ma torna subito .
allora , dio mio , sei al punto di prima .
niente paura . il vacchetti non può dir di no .
come lo sai ?
ho la parola di clementino .
speriamo ! . . . pensa , che doman l'altro siamo all'ultimo del mese ! . . .
pagherò le cambiali , e poi , se mi riesce un certo giro che ho in testa , vedrai . . . vedrai , _merina_ , mia , che bella improvvisata !

niente ? . . .
non l'ho preso per il collo , quel cane , perchè non volevo insudiciarmi le mani !
ha detto di no ? non si fida ?
non ci mancherebbe altro ! . . . ti darebbe la casa , ti darebbe ! . . . tutta la casa , e senza nemmeno la firma : basta la tua parola . ha detto ;
vedi , quando si nasce colla iettatura ? io sono nato colla iettatura !
sono io , sono io che l'ho addosso la disdetta , tu mi avevi fatto la cosa tanto sicura che . . . che non ho provvisto in nessun modo . . . capisci , clementino ? . . .

la cambiale di tre mila lire . . . mi scade domani . . . .
allora c'è tempo tre giorni . . . . in tre giorni col tuo nome , si deve trovare a milano . . . mezzo milione ! . . .
proviamo alla banca . . . .
alla banca ? . . .
alla banca , sicuro ;
la banca non sconta altro che il venerdì .
quasi una settimana da aspettare . . . è troppo tardi . e . . . e quella signora amalia di _via torino_ ?
andiamoci subito : se li ha , li dà .
allora non gli avrà ,

barbarò ! sarebbe forse parente del . . . .
è suo figlio : suo figlio unico e solo . erede di tutti i milioni .
perdonerà . . . perdonerà , signore . . . ecco , le dirò , mio cognato . . . . ma prego . . . mi faccia l'onore . . . venga . . . s'accomodi ! _scusi tanto_ , diretto al figlio del barbarò .
siamo a cavallo . . . . ti dà le otto mila lire , e poi il cuore , e poi il resto ! . . .

si accomodino , signori . e lei , si compiaccia di deporre il cappello ,
mio marito ha conosciuto moltissimo il signor deputato , e me ne parlava sempre con grande ammirazione . anche mio marito , sa . . . anche mio marito , non faccio per vantarmi , era una testa fina . ma il poveretto . . . non è stato fortunato .
non è stato fortunato ? . . . sacripante ! con un fior di donnina come lei ?

per altro . . . devo avvertirla di una cosa . . . mio cognato . . . forse . . . poveretto , anche lui è tanto disgraziato ! non avrà nemmeno tutto il denaro , che le occorre , dovrà rivolgersi a terze persone . . . e sa bene . . . in giornata il danaro è molto , molto caro . . . .
oh il mio amico è un gentiluomo , il mio amico si trova per caso in un piccolo bisogno . ha da fare un viaggetto di qualche giorno .
oh il viaggiare ! come sarei beata di poter viaggiare !
deve andare a genova .
a genova ? il mare ? . . . oh il mare !
sicuro , e il mio amico non vuol dipendere da suo padre , non vuol rivolgersi , per estrema delicatezza , ai suoi mille e cento ragionieri per cui se suo cognato gli volesse procurare la sommetta , ci sarà il caffè anche per lui .
oh , a questo noi non ci si abbada . se si può fare un piacere si fa . . . per rendere servizio a una persona di garbo .

mi saluti il mare ! . . . il mio bel mare ! . . .
l'hai magnetizzata ! ti dà tutto quello che vuoi !

la signora amalia , è una gattina , a saperla lisciare , se ne fa tutto quello che si vuole . e poi tu le piaci ; si vede ! tu , dà retta a me ; gli dovrai usare qualche piccola attenzione : un mazzo di fiori alla sua festa , un panettone al natale ; e vedrai cosa ti dico : ti rinnova per tutta la vita !
dobbiamo avviarci ?
andiamo !
e se la risposta fosse negativa ?
settemila e cinquecento lire , te le dò io , qui subito , tanto sono sicuro di guadagnare il resto .

ohi , che la signora non si faccia trovare ? . . .
chè !
ecco la serva ! . . .
come , non è in casa ? . . .
se sono que ' due che dovevan venire per la risposta di suo cognato , ho qui una lettera . . . la serva lasciò nell'anticamera giulio e clementino che si guardavano senza dir motto , e tornò brontolando con una lettera gialla , diretta a clementino .
a clementino ? . . . brutto segno

se fo il cappellaio , nasce la gente senza testa ! . . .
son io il disgraziato ,
maledetto te , e il tuo eccesso di buon cuore ! ora mi trovo senza un soldo , e colla scadenza alla gola ! aveva ragione la mary , di non fidarsene . . . povera mary ! . . .

è tempo , signora padrona , che si metta in moto per quei poveri ragazzi ! . . .
il mio dovere l'ho sempre fatto , _siora pampaluga_ !
bisogna aiutare quelle due creature che mancano di tutto , e che credo minacciate da una gran rovina , per via di un pagamento grosso .
bagattelle ! ci sarà per aria una qualche cambiale ! in tutti i casi non abbandonerò il mio sangue ; _el cuor no l'è una patata_ !

anche tu , anche tu ! anche tu , angelica , anche tu così buona , anche tu così santa ? . . .
ormai il tuo dovere è quello di dimenticare ! . . .
ma tu , nel caso mio , che cosa faresti ?
. . . . è per la tua creatura : in te non ci può più essere altro che la madre !

che bisogno c'è di maritarsi ? . . . non era libera ? . . . non poteva fare tutto quel diavolo che voleva , senza impitoccarsi cogli impieghi ?
la virtù ? . . . che virtù ! . . . la virtù che apprezza il mondo è una sola , e consiste per gli uomini nell'aver quattrini , e per le donne nell'aver prudenza .

sissignore : abita in _piazza vittorio emanuele_ , numero 36 .
e . . . sapreste indicarmi a che ora è più facile trovarlo in casa ? . . .
di solito non saprei dire , ma in questi giorni lo deve trovar di certo perchè è agli arresti : portava la visiera del berretto troppo piccola , e il generale casanova lo ha consegnato .

lo liscieremo e lo aduleremo . . .
chi gli devo dire ? . . .
serafino bianchi ,

il signor marchese . . . non mi conosce di certo . . . .
no , non mi pare .
oh , io invece ho avuto l'onore di ammirarla spesso al valentino a cavallo , e poi in _piazza d'armi_ . . . .
sarà benissimo !

oh troppa bontà . . . .
_saperlotte_ ! l'avevo dimenticata ! senta , non si potrebbe rinnovarla , per qualche giorno ? sono agli arresti , capisce , e non mi posso muovere , non posso provvedere .
si figuri ! . . . se dipendesse da me ! . . . ma io , in questo caso , non fo altro che rappresentare il barone castagneto di genova ; una persona stimabile quasi quanto vostra eccellenza , e che me l'ha girata per l'incasso . . . solamente per l'incasso .
e . . . e . . . non si potrebbe telegrafare a genova ? . . .
conosco il signor barone , e so com'è fatto . oggi , scaduta la cambiale , vuole che sia pagata , pronto domani a scontarne una nuova , com'è naturale , avendo da trattare con persona che ha un nome illustre , un ricco patrimonio presentemente , e un avvenire ( quello che gli prepara l'illustrissimo marchese diego di collalto ) di milioni parecchi .
e allora , quando mi conosce , e sa di poter essere sicuro , mi trovi il modo lei , di rinnovare questa cambiale a tre mesi . in fine non si tratta altro che di mille cinquecento lire , e se non fossi agli arresti . . . .
so benissimo , signor marchese , so benissimo , che in tal caso non avrebbe bisogno di me . ma . . . gli è , vede . . . che io sono sprovvisto : non sono un banchiere , come il signor barone ; sono un agente d'affari e nulla più . tuttavia cercherò di servirla per due o tre giorni . . . intanto . . . regolata questa pendenza , potrà rivolgersi ancora al signor barone e , se crede , penserò io a tutto , mediante una provvigione .
s'intende , s'intende . . . .
io non sono un capitalista , ripeto , e vivo sugli affari che fo per gli altri .

buone nuove ? buone nuove ?
sì . . . e no , signor marchese .
fuori il sì ! . . .
mi scusi , l'eccellenza sua , ma dovrei cominciare dal no .
l'effetto . . . sa . . . non l'ho ancora potuto scontare .
quale effetto ?
quello che mi ha lasciato in bianco , per duemila lire .
ah , sicuro ! rispose stefanuccio , lustrando l'occhialino colla pezzuola di battista .
per la cambiale delle duemila lire , ci penserà . . . con comodo . a me occorrerebbe invece di conchiuder presto un altro affare . . . .
ecco . . . è appunto intorno a ciò che avrei buone notizie . c'è chi sarebbe disposto a trattare con lei .
il barone castagneto ? . . .
no : qualche cosa di meglio . . . di molto meglio !
_saperlotte_ ! . . .
sarebbe un grosso banchiere di livorno . un mio corrispondente . ma non ho voluto sciuparlo per la bagattella di duemila lire .
ha fatto benissimo ! . . . prende un cognac , signor serafino ?
troppa bontà ! . . . appena ha udito il nome del signor marchese , m'ha detto bep . . . serafino , ti lascio trattare per sessantamila lire !
e quali sono le condizioni ?
benissimo ! benissimo !
le condizioni sono presto dette .

scusi , signor marchese . . . . scusi se le fo una domanda .
dica , dica . . . .
da quanto tempo ha ricevuta questa lettera ?
da una quindicina di giorni .
gli è , vede , gli è che in questo tempo . . . il suo signor zio potrebbe essersi mutato .
chè ! mio zio non si occupa de ' fatti miei .
no , no , non si dubita di lei . si dubita che il matrimonio della signora marchesa possa spiacere al marchese diego .
nessuno ha diritto di occuparsi e di parlare di un matrimonio che non è stato ancora partecipato , e ciò non deve entrare nei nostri affari .
ora , da lei , non voglio sapere altro che una cosa : potrei avere due o tremila lire , senza firmare nessuna cambiale ?
non vuol sapere altro che questo ? . . . ebbene , no , signor marchese .
nemmeno . . . . millecinquecento ? . . . mille ? . . .
oggi sa , eccellenza , gli ufficiali sono un po ' in discredito presso la gente d'affari .
ma io . . . . io non sono il primo venuto .
nella _società_ , nell'alta aristocrazia ; ma sulla piazza , mi spiace doverlo dire , il suo nome non è più così solido , come due o tre settimane fa .
come mai ? . . . perchè ho perduto al giuoco qualche migliaio di lire ? . . .
chi sa ? . . . forse per questo . . . forse , forse . . . . per qualche altra ragione . . . . chi sa ? . . .

se si facesse la proposta a quello di livorno . . . . di portare il suo credito a settan . . . . a settantacinquemila lire ?
sarebbe uno sproposito . se perde la fiducia c'è il rischio che alla fine dei tre mesi non voglia più rinnovare le cambiali .
questo è impossibile ! è obbligato a rinnovarle ! non è vero , signor serafino che è impossibile ? che non farà questo tiro ?
eh ! speriamo che non lo faccia !

_cheèh ! _
ah , signor marchese , signor marchese ! . . . mi lasci parlare . . . . non mi chiuda più la bocca come l'altra volta : è il matrimonio della sua signora madre che rovina lei , che rovina ogni cosa ! non se n'abbia a male , eccellenza , perdoni il mio ardimento , ma al punto in cui siamo bisogna dir tutto ;
si spieghi .
ma . . . .
avanti !
la gente d'affari è sospettosa , paurosa . . . .
avanti !
e la fiducia . . . è riposta soltanto nell'eredità dell'illustrissimo signor marchese di collalto .
questo si sapeva ! ebbene ? . . .
ma ora che il marchese diego va dicendo che il matrimonio della sua signora madre è il disonore della famiglia , e che . . . .
non sono io che mi sposo ! . . .
ma l'illustrissimo signor marchese dice di averla anche con lei , perchè non si è mosso , perchè non ha impedita la cosa , perchè invece se ne mostra contento , e dichiara a tutti , e grida forte , che nemmeno a lei non lascierà più un soldo ! . . . tanto forte grida che l'han sentito fino a livorno , e le cambiali non le vogliono rinnovare !
questa , per altro , è un'azionaccia ! avevo la parola per il rinnovo , e ci contavo !
oh dio , si sa bene , la parola . . . . è al danaro che tengono . d'altra parte . . . anche in quanto alla parola . . . loro si vantano di essere in regola .
canaglia ! . . .
non ricorda la clausola ?
quale clausola ? ! . . . mi faccia il piacere , anche lei , di non inventarmi storie !
scusi , ma . . . .
non ci dovrà pensar lei , se mi sentirò male ! . . . un tiro simile . . . a bruciapelo . . . . mi avesse almeno avvertito in tempo ! . . .
ho ricevuto la lettera in questo punto . . . .
e mi parla di clausole !
legga . . . legga , signor marchese , la lettera di convenzione . dice espressamente : `` _le cambiali saranno rinnovate di tre in tre mesi sempre che il credito del marchese stefano di collalto si mantenga quale lo gode presentemente . . . . _ `` e a livorno invece si crede che , dopo le chiacchiere , le lagnanze e le dichiarazioni del marchese diego , anche il credito ne abbia molto scapitato .
mi salvi , signor bianchi , mi salvi o . . . succederà una catastrofe !
se fossi in lei , cercherei piuttosto di indurre la marchesa a . . . a piegarsi al desiderio dello zio . lo zio è vecchio , la sua signora madre è giovane ancora e . . . potrebbe aspettare .
no , mai . non domanderò mai a mia madre di sacrificarsi per me .
che bel cuore ! ma il bel cuore guasta sempre gli affari buoni !
mia madre . . . è sempre stata una . . . .
gran dama !
una martire . . . .
vero , vero !
. . . . e io non voglio attraversare la sua felicità . no , no ! . . . piuttosto , le ripeto , succederà una catastrofe , e il rimorso lo dovrà sentir tutto lei ! . . .
per amor del cielo ,
sì : è stato lei che m'ha messo in un simile impiccio . non sapevo io che fossero al mondo nè lei , nè il suo strozzino di livorno ! . . .

allora è come non averli , a me occorrono subito .
si può offrire un regalo al mutuante e ottenere che paghi la somma prima della scadenza .
sicuro ! . . . bravo ! . . . così si deve fare ! . . .
e mi assicura che si potrebbe combinare per settantamila ?
anche per settantacinque .
faccia , faccia tatto lei , come le pare , scriva subito , per il regalo , per i frutti . mi dirà poi anche la provvigione che le devo . mi metto nelle sue mani ! . . .
ci sei da un pezzo , carognetta ,

_saperlotte_ ! . . . come si fa ?
scriverò a livorno : cercherò , pagando , di far pazientare altri quindici giorni .
e crede , signor serafino , che riusciremo ?
perchè no ? . . . in fine , non si domanda altro che quindici giorni .
e c'è da guadagnare . faccia lei , combini lei . posso star tranquillo ? . . . mi assicura che posso star tranquillo ?
direi di sì .

non è più possibile avere un soldo ! . . . bisogna lasciar protestare !
protestare ? . . .
protestare ! . . . è la rovina ! . . . è il disonore ! . . . che colpo dovrà essere per la illustrissima signora marchesa ! . . . un colpo mortale ! così , invece di medicar la ferita al povero ragazzo , il signor serafino l'inaspriva sempre più ; e ogni poco barbottava fra i denti le parole del telegramma spietato :
canaglia ! . . . canaglia ! . . . cana . . . .
ha trovato qualche cosa di buono , signor bianchi ?
scusi . . . come si chiama lei ? . . .
mi dica il suo vero nome di battesimo .
stefano !
stefano ? soltanto stefano ? . . .
stefano , diego , maria . . . .
diego ! siamo salvi !
in che modo ?
in un modo semplicissimo , e che a suo tempo sveleremo a quella canaglia di livorno , che dovrà rimanere con un palmo di naso . ha mancato di parola con noi ? . . . ci vuol strozzare per un capriccio , perchè infine non si tratta altro che di un capriccio ? . . . ebbene , noi alla nostra volta lo pigliamo in trappola !
lei lascia il suo primo nome di stefano nella penna , e firma le cambiali _diego di collalto_ . . . .
chè ? . . . è matto ! . . .
senza falsificare il carattere , ben inteso : fa soltanto la firma un po ' più grossa . . . .
è matto .
io stesso mando le cambiali a livorno con una mia accompagnatoria . lo non nomino alcuno ; non dico se le ho avute dall'eccellenza vostra , o dal marchese diego . a livorno , appena le ricevono , le chiudono in portafoglio , e fra un paio di settimane vado io stesso a riprenderle . allora mi deve permettere , signor marchese , mi deve permettere di dare una buona lezione a tutta quella gentaglia , voglio insegnare laggiù come devono trattare colle persone di alto bordo . credono forse d'aver per le mani un mercantuccio , un plebeo , uno spiantato qualunque ? . . . non le pare ?
non mi pare niente affatto . lei mi propone una firma falsa !
firma falsa ? . . . mi offenderebbe , signor marchese , se invece non dovessi ammirarla , anche per questi scrupoli , ohe svelano il gentiluomo compito . firma falsa ? . . . firma falsa ? . . . non le dico già d'imitare un'altra scrittura e nemmeno di alterare la sua . scrivere il nome un po ' più grande o un po ' più piccolo , è poi la stessa cosa !
no , non mi pare .

del resto , caro signore marchese , lei è molto giovane . . . mi perdoni . . . è quasi un ragazzo ancora ! in certi pasticci , per fortuna sua , non c'è mai stato , e non conosce ancora tutte le arti , tutti i ripieghi degli strozzini . firma falsa ! . . . bisogna distinguere . lei non sa , per esempio , che io conosco capitalisti i quali , adesso che han tolto l'arresto personale , obbligano il debitore , per essere più sicuri di averlo nelle mani e di essere pagati alla scadenza , a mettere un'altra firma , oltre la propria , sulla cambiale ? questa è una firma falsa , ma non è una frode : l'hanno messa d'accordo !
nel caso mio non c'è questo accordo .
nel caso suo , signor marchese , non c'è nemmeno la firma falsa !
lei stesso , poco fa , mi diceva : _noi alla nostra volta lo si piglia in trappola ! _

dica tutto quello che vuole , signor bianchi , non riuscirà mai a persuadermi .
e allora . . . lasciamo protestare ! . . .

un altro favore mi deve fare , caro marchese ,
mi deve permettere di regalare cinquecento lire a quella canaglia di livorno , quando andrò a riprendere le cambiali .
oh sì , sì ! questo sì ! anche mille ! e mi assicura proprio . . . che non corro nessun rischio per quanto abbiamo fatto ? . . .
si figuri !

mamma ! mammetta cara ! che cosa è successo per spaventarmi così ? . . . temevo tu fossi ammalata ! . . .
lo zio sa tutto ! è in una collera terribile ! . . . non vuol far nulla per salvarti !

non c'era bisogno di tanta premura ! . . . s'accomodi ; prego . . . . c'era tempo tutt'oggi , e anche domani , fino alle due .
ma . . .
ma . . . . ci deve essere uno sbaglio di nome . . . .
marchese diego di collalto ? . . . ce ne sono altri del suo illustre casato , che portino lo stesso riverito nome ? . . .
no . . . .
allora guardi bene , può capire chi abbia falsificato il suo nome ?

le dico il vero , sospettavo qualche cosa di simile . . . . per questo mi sono preso la libertà di scriverle preventivamente , e ho voluto parlarle in persona , così tutto può rimaner segreto fra noi due . in pari tempo ho l'onore di offrire i miei servigi al signor marchese , dato il caso che . . . le facesse comodo la dilazione di alcuni giorni al pagamento .
dilazione ? . . . pagamento ? . . . che pagamento ? . . . lo non pago niente ! . . . nemmeno un soldo ! . . .
ci penserà , signor marchese , ci penserà meglio , e muterà proposito . se così facesse , il marchese stefano sarebbe rovinato irreparabilmente .
me ne lavo le mani ! . . . non lo riconosco più ! . . . una canaglia ! un truffatore ! . . . non lo riconosco più . ! . . . non voglio più averci che fare ! . . . me ne lavo le mani ! me ne lavo le mani !
e l'illustre nome dei collalto ? . . . lo scandalo grandissimo . . . è un'ingiustizia , signor marchese , posso ammetterlo , ma toccherebbe anche lei . . . .
anche me ?
il marchesino è il continuatore della famiglia ! . . .
e che la famiglia si fermi ! . . .
nessuno del . . . nostro ceto , perdonerebbe a lei di non evitare lo scandalo . a lei . . . che in fine può farlo .
è grossa la somma ?
ottantamila lire .
ottantamila lire ! ottantamila lire ? . . . dovrei pagare ottantamila lire ? è matto , lei . non le ho nemmeno io , ottantamila lire !
il signor marchese non ha da far altro che comandarmi .

e se non . . . se non si pagano , che cosa succederà ?
prima il protesto , poi , scoperta la falsificazione delle firme , l'arresto personale .
e . . . ci sarebbe tempo . . . fino domani alle due ? . . .
domani e anche dopo ; tutto il tempo che vuole ! mi basta una sua parola , signor marchese . con una sua parola metto le cambiali , come si dice , sotto il calamaio !
vado subito a gallarate a prendere mia nipote . . . la condurrò qui da lei . . . . sentiremo , vedremo che cosa ha in animo di fare .
io già , non pago niente . ottantamila lire non le ho , e non voglio mettermi a contrar debiti per gli altri , io che non ne ho mai fatti per me . stasera lei , sarà ancora visibile alla banca ?
certo ! . . . si figuri ! . . . ma la signora marchesa non deve incomodarsi , diamine ! mi recherò io stesso a inchinarla , dove la signora marchesa mi vorrà far l'onore di ricevermi . diamine , diamine ! . . . si figuri ! stasera , anzi , dovevo andare a roma . . . volevo parlare alla camera a proposito dei dazi protettori ma ci rinunzierò e mi fermerò a milano . per bacco baccone ! . . . da tanti anni sono . . . sento . . . la più gran devozione per la nobile famiglia dei marchesi di collalto e non vorrei , per tutto l'oro del mondo , rifiutarle proprio adesso , in un momento così . . . così grave , la mia umilissima servitù .
guardi bene , per altro , di non compromettermi con la marchesa , e anzi , mi faccia questo piacere , di aiutarmi a tener fermo . io voglio sperare che riunendo tutto ciò che rimane a . . . a quella gente , potranno ancora , se non subito , con un po ' di quiete , riparare questo colpo . . . .
e allora , peggio per loro ! se fossi anche tanto imprudente da pagare oggi , mi assicura lei che avrei finito , e che sarei sicuro di non dover domani ritornar da capo ?
oh per questo non c'è da illudersi , il marchesino ha il vizio nel sangue ; ha la prodigalità ereditaria . _talis padris_ . . .
vede dunque vede dunque ? . . . sarebbe inutile ! . . . mi sacrificherei per niente ! . . . mi dà ragione anche lei ! . . .
no , scusi , signor marchese ; non posso darle ragione . sono disgrazie che quando capitano in una famiglia , bisogna portarne tutte le conseguenze . so anch'io che il boccone è amaro da ingoiare , tanto più col pericolo di tornar da capo . . . , ma d'altra parte , le par possibile di poter lasciar mettere in prigione suo nipote il suo unico nipote , un collalto ? . . . capisce bene , il nome sarebbe rovinato per sempre , e lei , lei stesso , non potrebbe più vivere in società , tenere quel posto così eminente che ha nella nostra aristocrazia . . . .
e poi , oltre all'onore , oltre all'onore ella deve compiere il sacrificio delle ottantamila lire anche per quella povera signora . . . .
sì , anche per la signora marchesa , essa è in tutto degna dei più grandi sacrifici : anche un milione , sarebbe bene speso per la marchesa ! . . .
angelica ? . . . mi faccia il piacere ! mi faccia il piacere ! . . . non è altro che una matta . . . un'egoista ! . . . una linfatica sentimentale , piena di romanticherie ! . . . se fosse stata una donna di cuore , una donna di testa , avrebbe pensato a collocarsi in modo da assicurare il proprio avvenire e quello del figlio !
io l'ho sempre ammirata quella signora , ho trovato in lei virtù . . . virtù straordinarie . per parte mia , le ripeto , sarei disposto a spendere un patrimonio , pur di vederla soddisfatta . oh vorrei essere in lei , signor marchese , lo confesso con tutta sincerità . . . . vorrei essere in lei , per avere il diritto di proteggerla , di consolarla , di collocarla , per modo di dire , sopra un trono . . . un trono d'oro !
povera signora , è sempre stata sfortunatissima , come moglie , come madre e adesso . . . . adesso
avvenire ? . . . quale avvenire ?
non se l'abbia a male . . . . ripeto , quanto mi è stato riferito . il maggiore martinengo avrebbe risposto a chi lo sconsigliava di dare le dimissioni , e di perdere così un posto sicuro , che _il vecchio_ doveva pur crepare , e che non avrebbe potuto portare i suoi milioni con sè . . . all'inferno ! . . . il vecchio , non se l'abbia a male , il vecchio sarebbe lei , signor marchese ! . . .
_il ne faut jurer de rien ! _

e quel _barabò_ , quel _barabao_ , quello strozzino arricchito , che dopo aver ingoiata villagardiana , protesta la sua devozione a mia nipote ? impostore ! . . . ipocritaccio ! . . .
pure . . . pure non c'è da scegliere . in questo momento bisogna fargli un po ' di buon viso . lui solo ha le mani in pasta e può trovar la maniera di accomodare le faccende senza rovinarmi ! . . .

mio dio , che cosa ci sarà di nuovo ?
che vuole che ci sia di nuovo ? le rispose andrea il quale dava a preferenza del _lei_ anzichè del _tu_ all'amica per un sentimento gentile , di rispettosa tenerezza .
non ci viene mai a gallarate !

ha falsificato la tua firma ? . . . come ? in che modo ? . . .
sì , cara , per ottantamila lire !
non è possibile . è una menzogna , una calunnia ! . . .
le cambiali , gioia mia , le ho viste io stesso , co ' miei propri occhi .
e stefano ha firmato col tuo nome ?
diego di collalto .
sei sicuro , proprio sicuro , che sia il suo carattere ?
sicurissimo .
allora è caduto in un tranello , e bisogna sentire prima di giudicare . bisogna sentire le sue ragioni , le sue difese , le sue scuse . . . .
gli puoi telegrafare di venir subito a milano .
ah zio , zio mio , zio mio , abbi pietà , di quel ragazzo . . . . perdonagli , te ne supplico , zio , te ne scongiuro !
oh in quanto a perdonare , può darsi , ma pagare no , no di certo . dove le trovo , ottantamila lire ? . . . _la plus belle fille du monde_ , _ne peut donner que ce qu'elle a ! _
ma allora . . . allora che cosa potrà succedere ? che cosa faranno a mio figlio ? !
eh ! . . .
pensa che abbiamo il tuo nome . . . . pensa che siamo il tuo sangue . non ci puoi abbandonare .

il barbarò ? come c'entra il barbarò ? . . .
per bacco , se c'entra ! è lui che ha in mano le cambiali !
andrea , aspetterà . ritornerai domani , dopo domani ; c'è tempo .
che io lo debba sempre incontrare quell'uomo , sempre sempre !
anche il deputato arde della nostra fiamma istessa : ho scoperto stamattina che è un tuo spasimante .
abbi pietà dello stato in cui mi trovo , zio , risparmiami almeno ora questi tuoi scherzi .
no , no , nipotina cara , non andare in collera perchè è la verità . il _barbabò_ mi ha trattenuto a farmi i tuoi elogi per due ore di seguito : e come prendeva fuoco ! non è bello , bisogna convenirne , ma si può proprio dire _un uomo d'oro_ , come lo chiama donna ippolita bellotti , che ho veduto l'altra sera al cova , e che mi ha detto di salutarti . sicuro , prendeva fuoco , e mi pare l'avesse a morte col maggiore . tutta gelosia : bisogna compatirlo .
allora , quando si parte ?

quel vostro usuraio , il deputato . . . il mangiatore di villagardiana , chi sa che non sappia immaginare qualche espediente per levarvi d'impaccio ! . . . ti ripeto che mi ha parlato di te col maggior entusiasmo ! . . .
zio , te ne prego !
anche gli strozzini hanno un cuore per le belle donne , e non è rimasto insensibile ai tuoi vezzi . d'altra parte , se quel _parvenu_ facesse qualche cosa per te e tuo figlio , non sarebbe altro che un'espiazione . perchè non potrebbe mettere un'ipoteca sui tuoi fondi , o su quel poco che vi rimane ?
il commendatore è benissimo intenzionato : potrebbe prestartele lui le ottantamila lire , ed io , al caso , aggiungerei una buona parola . guarda che orizzonte magnifico . . . e che valletta amena . ricorda i versi dell'ariosto :
hai fame ? . . . dovrai pranzar tardi stasera . se credi potremo fermarci dal cova a prendere una _tartina_ : le fanno eccellenti . bisogna inghiottire amaro e sputar dolce col commendatore . tutte le vostre speranze devono essere in lui . io non le ho , non le ho , e non ho ! . . . la crisi agraria mi ha rovinato ! . . . quel tuo figlio non ha cuore , non ha testa , non ha onore : è uno scellerato ! . . .

un nome onorato , un nome illustre è un gran capitale , e non c'è oro che lo paghi ! è un tesoro che non ci appartiene , che noi dobbiamo lasciare in eredità ai nostri . . . discendenti . . . .
i danari occorrono per domani alle due , ed io non li ho , e non posso far miracoli .
ho già avuto l'onore di mettermi a disposizione della signora marchesa , e del marchese diego ; la somma occorrente posso prestarla io . oh senza che mi dicano neppure grazie : un prestito d'amico ! . . .
_barabò_ , presta la somma , e se fosse disposto a concludere direttamente il prestito con mia nipote , senza tirar me nell'impiccio ?
ma noi , ma noi ancora non abbiamo sentito stefano . . . . lo accusiamo alla cieca , troppo in fretta , e pensiamo a provvedimenti . . . che forse . . . saranno inutili .
pur troppo . . . da mie informazioni particolari . . . . non potrei lasciare su tal proposito . . . nessuna speranza .
capisco , del resto , capisco benissimo le loro esitazioni nell'accettare la mia offerta . io stesso , non avevo coraggio . . . ma poi l'ho fatta , perchè , al momento , non c'è di meglio . posso tranquillare per altro la loro delicatezza . . . sarà il prestito di pochi giorni , e agevolerò al marchese tutte le pratiche necessarie per il mutuo . . . .
il mutuo ? . . .
le consiglierei nel caso suo , di fare un mutuo colla cassa di risparmio : ogni anno , oltre agli interessi , pagherà una rata graduale di capitale . . . .
grazie tante ! mia nipote ha una dote ; di più . . . qualche piccola porzione del patrimonio dei castelnuovo e dei collalto deve esserle rimasta . può combinarlo col suo il mutuo , senza dar tanti pensieri a me , che non sono più giovane , e che non c'entro .
oh sì , sì , tutto il mio son disposta a darlo , volentieri , di gran cuore , pur di non sacrificare nessuno !

la dote . . . non si può toccare . poi . . . non sarebbe sufficiente al bisogno . per concludere un mutuo di ottantamila lire , occorre un fondo del valore , almeno , di cencinquantamila ! . . .
no ! no ! no ! . . . non commetterò mai un così grosso sproposito ! . . . anche lei , anche lei mi ha dichiarato stamattina che il ragazzaccio ha il vizio nel sangue , che non si può correggere , e che tappato un buco , mi troverei daccapo con un altro ! . . . se non ci ha da essere un rimedio , tanto vale abbandonarlo al suo destino senza rovinarmi , senza assassinarmi ! . . .

capisco . . . si capisce . . . avrai promesso a gallarate di scrivere ! . . . fortunato mortale ! . . .
il matrimonio , dunque , è cosa certa ?
credo . . . credo di sì . è difficile che una donna come mia nipote , si lasci sfuggire l'occasione di commettere uno sproposito .
pare impossibile : un matrimonio così balordo e inopportuno . vuol dire che sarà molto innamorata .
molto o poco , fa lo stesso : l'amore non ha misura . innamorata lo è di sicuro , e a modo suo , che è il peggiore : un innamoramento di testa . angelica è sentimentale . . . è un'esaltata : più che essere innamorata del martinengo , è innamorata dell'amore , del romanzo !
e per così poco non ragiona più , e sta per commettere . . . . sta per commettere una grossa corbelleria !
d'accordo ,
con questo matrimonio , rovina sè , rovina suo figlio . . . e terminerà col rovinare anche lei , signor marchese !
anche me ?
diavolo , con un matto di nipote che divora ottantamila lire ogni sei mesi ! . . .
la prego di credere , commendatore mio , la prego di credere , che se è matto stefano , non sono matto io , e finirò col farlo rinchiudere in una casa di correzione .
son cose che si dicono . . . .
che si dicono , e che si fanno !
lei doveva provarsi . . . a sconsigliare la marchesa . . . .
l'ho fatto e non ci sono riuscito . è una caparbia !
ma , quando lo ha fatto . . . non era sul punto di dover pagare ottantamila lire per salvarle il ragazzo .
questo è vero ,

quella del nome . . .
oh no , no . . . il nome no ! il nome no ! basta . . . tutto ciò . . . sia come non detto , e mi perdoni lo sfogo , signor marchese . dopo averla riveduta . . . mi sentivo oppresso . . . e ne avevo proprio bisogno . pazienza ! . . . ci vuol pazienza ! . . . in quanto a me , per altro , se son franco abbastanza per dolermene , non sono innamorato a tal segno , da disperarmene !
chi le dice che se mi ci metto di mezzo io . . . non si possa accomodar tutto per il meglio ?
scherza lei ; le piace di scherzare ! e l'innamoramento ? . . . e il maggiore ? . . . e il matrimonio ?
l'innamoramento ? . . . fanciullaggini . il matrimonio ? . . . andrà in fumo !
eh ! . . . eh ! . . . eh !
commendator mio , parliamoci chiaro : lei mi ha detto , è vero , di stimare mia nipote ?
e come !
ebbene , in tal caso sarà convinto che se io riuscissi a . . . a smuoverla dalla sua ostinazione , ad indurla a rinunciare a questo malaugurato matrimonio , ciò vorrebbe dire che mia nipote non si troverebbe _vis - à - vis_ del martinengo compromessa . . . irrimediabilmente !
sì . . . certo .
per me , se devo dire tutto quello che penso , credo ci sarà molta simpatia fra lei e il maggiore , ma simpatia , solamente . lasciando correre le acque per la loro china , andrebbero a finire al matrimonio ; ma questa simpatia non dipende da noi il frenarla ? . . . il fermarla a tempo ?
no , no , signor marchese . non vorrei che fosse sacrificata la signora angelica , per tutto l'oro del mondo !
lasci fare a me . sacrificata sarebbe sposando il martinengo ! . . . io ho sempre avversato questo matrimonio , appunto perchè voglio molto bene alla mia nipotina , e vorrei vederla felice . lasci fare a me . . . lasci parlare a me !
parlare no ! . . . adagio . . . bisogna andare adagio ! . . . parlare è troppo presto !
non le ho detto che mia nipote è innamorata ( dato il caso che lo sia ) colla testa soltanto ? . . . e dunque , la testa per quanto dura si può sempre piegare !
non vorrei . . . essere un tiranno .
un salvatore , _paligani_ mio ! un salvatore ! chi ci vede nel cuore di una donna ?
oh . . . sarebbe troppo !
lasci fare a me ! . . . permetta che le parli io ! se angelica non mi ascolta vuol dire che è una donna senza testa , senza cuore , senza viscere materne e allora . . . me ne lavo le mani ! aggiunse mentalmente ,
ma , signor marchese , signor marchese . . . io non ho detto di nutrir ancora . . . una speranza . adesso mi sembra anzi troppo tardi ; troppo tardi per la signora angelica e per . . . per me !
per lei , commendatore , non è mai troppo tardi , trattandosi di fare una buona azione . in quanto poi a mia nipote , non è mai troppo tardi per mettere giudizio !
panigale .
bravo ! . . . nella sua reggia di _paniggale_ . domani comincio un poco a scoprire il terreno , e le riferirò qualche cosa in proposito .
domani no , è troppo presto !
non abbia paura ; non voglio far altro che scoprir terreno , e sentire le prime impressioni . intanto , mi dica , può tener le cambiali in sospeso per alcuni giorni ?
sì , ma . . . .
allora per domani , lasciamo correre !
ma , intendiamoci , non voglio assolutamente che per parte mia , la marchesa angelica abbia a soffrire pressioni . . . odiose !
si figuri . . . lei anzi , devo apparire come un angelo salvatore .
meno le ali !
lasci fare a me !
adagio . . . adagio ! adagio . . . adagio . . . per ora . . . intendiamoci , nessuna compromissione da parte mia . voglio prima veder ben chiaro , come stanno le cose . . . .
oh ! . . . metto la mano sul fuoco , metto la mano sul fuoco !

saremo sicuri poi , che non ne faccia qualcuna delle sue ?
oh , oh ! . . . che cosa ti salta in mente ? . . . del resto devi ricordare . . . che siete tutti nelle sue mani !

no , zio .
è una reggia , nipotina mia ; un castello incantato ! poi disse alla marchesa che per un giorno o due essa avrebbe dovuto ancora rimanere a milano , e le annunciò che quella sera , dopo pranzo , sarebbe venuto a prenderla per condurla alla passeggiata sui bastioni .
noi vecchi , si sa , siamo tutti un po ' vani ; ed io ho la vanità di farti vedere !

stefano ha confessato tutto ? . . .
che asino ! . . . a pensarci prima sarebbe stato anche inutile di farlo venire .
mi ha giurato , che d'ora innanzi farà vita nuova . . . .
giuramenti da marinaio ! . . . ha le mani bucate ! . . . per salvare quel ragazzo , parlo schietto , mia cara , ci vogliono quattrini e molti ; se non ne avrà da spendere finirà male ; anzi , avrebbe già finito male senza il commendator pompeo che , ripeto , può proprio dirsi la vostra provvidenza .
mi ha detto , di domandarti perdono .
oh . . . non ho niente da perdonare .
. . . . e di assicurarti che la sua gratitudine per te , durerà più della vita .
per me ? . . . a me non deve , e non dovrà niente . accomodandosi le cose , come spero , dovrà la sua gratitudine a te , e al signor barab . . . barabbò !

non si vede il nostro caro deputato !
chi ? . . .
il deputato _panigali_ ; ha cavalli magnifici . mi dicevano oggi al _club_ che la scuderia di _panigali_ è fra le migliori che si conoscano . sai , sai , il _panigali_ è proprio innamorato di te , e alla follìa ; me lo ha confessato ier sera .
zio ! . . .
una tua parola sola . . . e si mette a ' tuoi piedi .
te ne prego , zio ; è uno scherzo che mi fa male .
scherzo ? . . . tutt'altro che scherzo ! il commendatore mi ha proprio dichiarato formalmente . . . che sarebbe pronto e felicissimo di sposarti e . . . fa conto che io ti parli in suo nome .

risponderai al signor pompeo che lo ringrazio dell'onore che vorrebbe farmi , e che non accetterei mai , in nessun caso . gli puoi anche aggiungere , se credi , che ho promesso la mia mano al maggiore martinengo .
non gli dirò nulla di tutto questo . desidero che , prima , tu pensi bene a quello che fai .
ma non capisci che non son più libera ? . . . che ho data la mia parola a andrea ? . . . tu lo sapevi già , del resto ! . . . per te non è cosa nuova !
pensaci , cara ; e pensaci bene . quando hai data la tua parola al capitano , tuo figlio non aveva firmato cambiali false per ottantamila lire . trattandosi di salvare tuo figlio , mi pare che il martinengo medesimo , se è uomo d'onore , dovrebbe scioglierti dalla tua parola .
ma è un mercato ! . . . mi si vende ! . . .
no , cara ! non agitarti così ! . . . calmati , cerca di ragionare . pensa che , in tutti i modi , non sarebbe altro che un sacrificio momentaneo , da parte tua : un sacrificio nobilissimo .
momentaneo , hai detto ? . . . allora non capisco bene . . . .
ho detto momentaneo , perchè credo , sono sicurissimo che passato il primo momento , tu stessa ti stimerai felicissima di . . . . buona sera , duchessa ! . . . buona trottata ! . . . . dicevo dunque , che tu stessa ti stimerai fortunata , fortunatissima di ciò che oggi ti si presenta come una contrarietà .
no , no , ti proibisco di parlarmene !
come vuoi , cara ; come vuoi . povero stefano ! . . . povero stefanuccio !

no ! . . . non doveva telegrafare a andrea ; doveva restar sola a soffrire , a combattere ! . . . l'arrivo a milano di andrea , il suo sdegno , la sua collera potevano perdere stefano . . . no , no ! . . . bisognava usare molto tatto , molta prudenza .
ti senti male , nipotina ?
no .

vuoi ritornare , cara ?
sì .
torna ! vuoi tornar subito all'_hôtel_ , o scendere per una mezz'oretta al cova ? . . .
no , no ; all'albergo , all'albergo !
_hôtel de la ville_ !

entrate dal marchese , ditegli che gli devo parlar subito .
ma . . .
ditegli che mi riceva pure in camera , senza alzarsi .
mi ha detto che resti servita . . . .

nipotina mia ! . . . che bella apparizione ! che bella apparizione ! . . . prendi anche tu la cioccolata ? . . .
no , zio ,
allora prepara soltanto la mia , la metterai al fuoco quando suono . disse poi stendendo una mano ad angelica , e tirandola presso la sponda del letto . e il vecchio sospirò ridendo .
animo . . . animo . . . non facciamo tragedie !

alzati ! . . . alzati ! . . . sono pianti inutili ! . . . io non posso più far niente .
ma non capisci , zio , non capisci , zio , che è impossibile ciò che si pretende . . . che ciò che si vuol far di me è infame ? . . .
_infame ? . . . impossibile ? _ eh , paroloni , e coi paroloni , bimba mia , non si può ragionare . credi di esser la prima che faccia un matrimonio di convenienza ? chè ! . . . sono gli altri , anzi , i più rari : i matrimoni d'amore . . . e sono anche quelli che riescono peggio ! . . . in fine , capirei tutte queste lacrime , tutto questo sgomento in una ragazza che . . . che non conoscesse il mondo . . . che fosse ancora alle fanciullaggini degli innamoramenti e delle romanticherie . . . . ma tu sei una donna fatta ; hai un figlio che , fra poco , avrà vent'anni , e devi lasciare da una parte la poesia .

allora ti dirò che rifiuto assolutamente l'offerta che mi vien fatta per un'altra ragione importantissima .
quale ?
non solo amo . . . un'altra persona ; ma questa persona ha pure la mia promessa più sacra e formale .
se non vi sono altri ostacoli , mi prendo l'impegno volentieri di andar io stesso a parlare col maggiore . lo metterò al corrente del pasticcio delle cambiali , delle firme false , gli dirò tutto ciò a cui andrebbe incontro tuo figlio se tu rifiutassi l'offerta che ti vien fatta , soggiungendo pure che tu sei sempre pronta a mantenere la tua promessa ove lui stesso non te ne sciolga volontariamente . e vedrai , vedrai che se non è un matto , o un birbante , ti renderà la tua parola . che diamine ! . . . quanti matrimoni non sono andati a monte per molto meno ! . . .
ma tu non conosci andrea ! mi renderà la mia parola ; sì , mi renderà la mia parola . . . ma ne morrà . . . poi è capace di tutto , di disperarsi , di uccidersi ! . . .
stupidaggini ! non ci son più altro che gli studenti e le serve che si uccidono ! . . . vedrai , che anche il tuo capitano si darà pace . . . .
peggio , peggio ancora per conto mio , se si desse pace ! . . . non capisci che sarebbe quello che mi spaventerebbe di più , che mi farebbe diventar matta ? . . .
ma allora , si può sapere che cosa vuoi ? . , .
non mi capisci . . . non ci possiamo intendere . . .

ma se tu stesso mi hai sempre detto che il signor pompeo è un furfante , uno strozzino , una figura losca e abietta ? . . . se tu non volevi mai venire a villagardiana per non incontrarti con lui ? . . .
allora non era . . . quello che è presentemente !
se anche poco tempo fa hai rifiutato un mio invito a pranzo al villino per non doverti _sporcare_ , son tue parole , a dar la mano a quella canaglia ?
avevo torto . le antipatie , per lo più , sono ingiuste .
ma se anche ieri , l'altro giorno , ne parlavi con disprezzo ? . . .
conoscendo a fondo don pompeo , l'ho trovato un perfettissimo gentiluomo .
e anche un galantuomo l'hai trovato ?
oh dio , l'essere galantuomo è una cosa affatto personale , e molte volte non è di vantaggio a nessuno ! . .
come parli , dio mio ! non sembri più tu !
perchè altro è il discorrere così , per modo di dire , per passare il tempo , altro è il parlare d'affari . gli affari sono gli affari , e hanno un linguaggio più conciso e positivo .
allora ti ricorderò . . . un passato infame . . . . quell'uomo ha fatto la spia !
storie vecchie , _quarantottate ! _ . . . nessuno più ci crede , o ci bada !
è stato sotto processo .
ma . . . ecco , questo particolare , non risulterebbe vero .
ha fatto i danari spogliando la povera gente .
ne ha fatti troppi ! e non può aver spogliato altro che i ricchi !
per le sue ladrerie , per la sua avidità di guadagno , ha mandato i nostri soldati al macello .
non credere , sai , nipotina , non credere . . . . questa è rettorica patria ! . . .
se lo dicevi anche tu ?
ebbene . . . ho fatto male anch'io . quante fandonie non si ripetono . . . tanto per parlare ?
dunque . . . dunque tu non senti orrore che una tua nipote . . . una castelnuovo , una collalto , diventi . . . la signora barbarò ?
scusa , donna angelica barbarò di . . . _panicale_ . . . la cosa è molto diversa .
se tu stesso hai sempre riso , quando non ti ci sei arrabbiato , a proposito della nobiltà del signor pompeo ?

almeno avrei un nome onesto ! e questo è un titolo che il tuo . . . protetto , non ebbe , non ha , non avrà mai !
chè , chè , chè , bellezza mia ! i fortunati non sono mai disonesti ! tutti lo ammirano il tuo . . . pretendente ; tutti lo stimano , lo cercano , lo accarezzano . . . : presidente di qua , consigliere di là , assessore , sindaco , commendatore . . . . che vuoi di più ? . . . il re lo ha creato nobile , e il suffragio popolare lo ha eletto deputato !
ma tu che sei tanto tenero del mio nome , che è il tuo , del mio onore , che è il tuo , non pensi a ciò che il mondo , non il mondo di quella gente , ma il nostro , dirà di me se mi vendo . . . e di te se mi costringi a vendermi ?
io non ti costringo , ti consiglio soltanto per il tuo meglio . in quanto al mondo , che deve dire ? il mondo , e a ragione , si meraviglierebbe moltissimo se , anche astrazione fatta da tuo figlio , e dai tuoi doveri di madre , tu fossi così matta da preferire un martinengo , fosse pur nominato capostazione , a un barbarò di _panicale_ ! . . .
ebbene , ebbene , se tutto ciò non ti convince , non ti scuote . . . pensa che lo amo tanto da morirne ! . . . sì . . . sì . . . e la sua voce fu coperta dai singhiozzi .
sciocchezze ! sciocchezze ! . . . tutte sciocchezze ! tu corri sempre da un estremo all'altro , mentre al mondo , sapendo fare , si può accomodar tutto benissimo ! e il vecchio sorrise , guardando la marchesa in un certo modo , che poteva esprimere molte cose .
oh ! . . . oh ! . . . e sei tu ? . . . e sei tu che mi proponi un mercato così vile ? ! . . .

arrivava lei ! . . . lei ! . . . angelica ! . . .
che cosa sarà mai successo ? . . . che lo zio diego non voglia pagare ? . . . come sarà inquieta , povera angelica ! . . . ah se avessi io ottantamila lire ! . . . fra un'ora intanto sarà qui , e sentiremo . . . sarà qui ! . . .

ferma ! ferma !
che cos'è successo ?
che cos'è successo ?

oh andrea ! andrea ! . . .
in fine si può sapere che cosa c'è di nuovo ?

più , più . . . . non dobbiamo vederci più ! . . .
perchè ? . . .
ma ne morrò . . . . le giuro che ne morrò . . . . è troppo . . . . oh , è troppo . . . . ne morrò .
perchè ?

dimmi tu che cosa devo fare ; che cosa devo rispondere . farò soltanto quello che vorrai tu ; tutto quello che vorrai tu : sono tua . parla . . . . di ' su . . . che cosa devo fare ? . . .
abbi compassione . . . . abbi pietà , andrea . . . andrea . . . almeno tu abbi pietà . è troppo . . . è proprio troppo !
ah ! ah ! come sono strane le donne ! . . . lei pretenderebbe anche che io la confortassi , dopo che viene a . . . a darmi una mazzata sul capo ! . . .

rispondi ! . . . hai capito ? . . . rispondi ! . . .
dal momento che lei mi domanda un consiglio non posso darle altro che quello buono . . . accettare !
accettare ? . . . lo dici così ? . . . così . . . tranquillamente ? . . . ridendo ? . . .
come dovrei dirlo ?
come lo dovrei dire ? . . . io non posso piangere come lei ; io non ho il benefico sfogo delle lacrime ! . . . io sono un uomo e rido , rido sempre , rido di tutti , e rido di me ; ma il mio riso avvelena , brucia , ammazza più di tutti i suoi singhiozzi e le sue convulsioni , il mio riso , per dio , non ha nè tregua , nè sollievo , nè pace ! . . .
oh ammazza anche me il tuo riso , ammazza anche me , ed è cattivo ed è ingiusto . ti pentirai , oh ti pentirai di essere stato senza pietà . ma che cosa volevi tu che facessi ? che cosa vuoi che io faccia ? . . . abbandonare mio figlio al punto in cui si trova ? . . . ti par possibile ? . . . si tratta di _processo_ , di _prigione_ . rispondi , andrea , potevo farlo ? posso farlo ?
queste cose non si chiedono ; dal momento che si chiedono si deve rispondere : no .
non farmi diventar matta ! . . . io era corsa da te attaccandomi all'ultimo filo di speranza , e tu questo filo l'hai spezzato brutalmente , aggiungendo le tue offese , i tuoi insulti , al mio dolore . speravo . . . no speravo , volevo illudermi che la cosa fosse per sè stessa tanto orribile , che tu mi potessi convincere di rifiutare . invece tu mi hai dato l'ultimo colpo . se rifiutassi , tu che non hai il coraggio di consigliarmi a resistere , mi condanneresti nel tuo cuore , come mi condannerebbe il mondo , mio figlio , tutti ! . . .
ah non è dunque il tuo sentimento di madre che impone questo sacrificio ? . . . è la paura dei giudizi del mondo . . . di quello che direbbe la gente ? . . . non è mai il tuo cuore che ti guida , è sempre la tua testa !
non parlarmi di cuore e di testa , tu che la testa me la fai perdere , e che finisci di spezzarmi il cuore . . . tu che sei ingiusto . . . e vile .
angelica !
sì , vile , vile , vile ! vile , perchè tu pure , non sapendo trovare una via di scampo , ti rivolti contro di me . rispondi , in fine , perchè lo voglio , perchè ho diritto di volerlo . non frasi , sai ; voglio la verità . non sono consigli che si chiedono , tu mi dici ? . . . ma lo dici non perchè sia una prova di poco amore il chiederli , sì bene perchè non te ne vuoi assumere la responsabilità . sì , il tuo cuore vorrebbe , che io rispondessi un _no_ , e abbandonassi stefano al suo destino ; ma la tua coscienza non vuol parteciparne la colpa e il rimorso con me .
guardami , andrea , guardami in faccia e rispondi : chi è più sincero di noi due ?
non avresti dovuto permettere al marchese diego di parlare . . . di farti una simile proposta !
ah tu . . . tu non sei madre , tu ! . . . tu non hai un figliuolo .
no , e per questo ho un solo amore , una passione sola nell'anima . ho una creatura sola al mondo , nel cuore : tutti gli altri mi han sempre fatto del male , o han goduto del mio male : sono cuori perversi , ed anime ignobili , ed io li sfuggo , e li disprezzo . ma non dovevo amare nemmeno te . . . .
no , andrea . . . .
non si può amare veramente quando si ha il cuore diviso , ed io ho sempre fatto male a volerti bene ! . . . ho fatto male prima ; ho fatto male dopo !
no ! no ! no !

no , mi vuol troppo bene ! non mi potrà lasciare !
lasciami morire . . . qui . . .

muoviamoci , signora marchesa , e andiamo verso casa . chi sa che cosa dirà la sua gente , se non la vede tornare .
andiamo .

viene stasera ?
è inutile ,

giuseppe ! . . . dove ti sei ficcato , all'inferno ? ! . . . giuseppe !
pronto !

i miei fucili ? . . .
siss . . . si - signor ! . . .
sono pronti ?
siss . . . si - signor .
domattina , me li porterai in camera .
siss . . . si - signor . . .
non mi occorre altro ! . . . va via ! . . .
siss . . . si - signor ! . . .

che c'è ?
de - de - devo attattatatac . . .
no ! va via !

chi sa che cosa penserà quell'animale quando saprà che la marchesa sposa il barbarò ! . . . chi sa quante chiacchiere se ne faranno in paese ! . . . si dirà che il barbarò me l'ha portata via per i milioni ! . . . eh per dir la verità , una gran bella figura non la faccio !
ma il ridicolo , si può vincere col terribile . se lo infilzassi quell'usuraio ladro ?

. . . . angelica , per altro , mi avrebbe ben potuto scrivere di andar da lei , a salutarla ancora . . . un'ultima volta ! . . . ah ! non mi ha mai amato proprio sul serio ! . . .
no , non voglio pensarci ! . . . non voglio diventar matto ! . . . voglio stordirmi ! . . .

giuseppe ! giuseppe !
co . . . co - comandi !
è arrivata la posta ?
siss . . . . si - signore !
lettere . . . . niente ?
noss . . . . signore . _sososolo_ il giornale !
che c'è da ridere , imbecille ? ! va via !

_el diventa matt , el diventa ? _
maledette le villane ! puzzano d'aglio ! . . .

auf ! . . . andiamo a dormire ! . . .
. . . . e quell'altra che mi sta qui a due passi , può tener duro senza scrivermi ! . . . è proprio risoluta come l'altra volta ! . . . ci sono delle donne che provano voluttà a sacrificarsi , che provano gusto a piangere . . . quella lì è del numero !

giuseppe ! . . . giuseppe ! . . .
quando torna , gli voglio dare una strapazzata da levargli la pelle !
. . . . bisogna mettere tutta questa roba in una cassetta , e rimandargliela domattina colle sue lettere . e pensò di scrivere l'indirizzo : _alla marchesa di collalto_ , senza mettere il nome angelica . essa avrebbe capito perchè non lo voleva più scrivere quel nome : _angelica_ non c'era più !

pure , a modo suo . . . colla testa , soltanto colla testa . . . ma mi ha voluto bene . scommetto che non capisce ancora tutta l'importanza di ciò che sta per fare : è ancora sconvolta , sbalordita , spaventata . . . e suo zio , quell'egoista avaro , approfitta del momento per raggiungere i suoi fini .
se così fosse , bisognerebbe salvarla ! . . .
il barbarò , in fondo , è un poco di buono , ma non vuol dire ; perchè vorrebbe sposare angelica , quando sapesse che è innamorata di un altro ?

forse . . . invece di irritarmi subito , e di non risponderle , avrei dovuto cercare di calmarla e di aprirle gli occhi . . . .
aprirle gli occhi ? . . . sì , sì , sì , e devo farlo ancora , subito , finchè sono in tempo ! . . . devo farle capire che è caduta in un tranello teso da suo zio . . . da quel vecchio ripicchiato , e che lei ci casca da buona donna ! . . . sarebbe stato meglio che stasera ci fossi andato . . . ma non è colpa mia se non ci sono andato ; è colpa sua ! . . .

non è tanto tardi , del resto . . . potrei andarci ancora . . . potrei andarci a piedi per non dar nell'occhio . . . .
sì , sì , sì ! . . . rivederla ! rivederla !

angelica ! angelica ! angelica ! . . . com'era cara , angelica ! . . .
no , no , non è possibile ! non è possibile ! . . . mi ammazzo senza di lei !

ancora in piedi , marchesa ? . . .
sì , ti aspettavo ; sarei rimasta qui tutta notte ad aspettarti ; ero sicura che saresti venuto .
potevi anche scrivermi . . . . come facevi sempre .

siamo al sicuro ; di sopra non ci possono più vedere , ne sentire . ha un fiammifero ?
sì ,
faccia presto ! . . . accenda il lume !
ho pensato , che potrei parlare io stesso a tuo zio .
non otterresti nulla , mio zio , oltre al resto , è felicissimo di questa occasione che gli offre il modo di poter rompere il nostro matrimonio . ti è sempre stato contrario ; ci va del suo interesse e della sua ambizione ; pensa se potresti indurlo a fare diversamente !
ma stefano . . . stefano medesimo dovrebbe opporsi .
è un ragazzo ; e poi , a che fine ? per andare sotto processo , ed essere condannato per falso ?
sei sempre stata debole con quel ragazzo : lo hai sempre guastato .
è vero : non sono stata severa con lui , come avrei dovuto . ma perchè ? perchè avevo te nel cuore , e il rimorso mi faceva essere indulgente . ah , si sconta tutto a questo mondo . . . troppo ! . . . troppo !
e io ?

parlerò io a . . . al barbarò ,
è inutile .
come ? . . . non ti sposa per il tuo nome . . . per la tua condizione . . . per nobilitarsi ? . . . e allora ?

no , no ! quell'uomo è tutto calcolo : il mio nome deve dar valore al suo .
per questo se sapesse . . . .
che io sono innamorata di te ?
sì . . . .
allora . . . forse non mi sposerebbe più ! . . . ma . . . stefano ? . . .

che cosa farai ? . . .
che cosa farai ? voglio saperlo ! . . .
che cosa farai ?
andrò . . . dalla contessa florio !
non voglio : devi rimaner solo , capisci ? devi rimaner solo , a soffrire come me .
scriverò a . . . roma , al colonnello doncieu . se si fa qualche cosa a tunisi , o in egitto . . . riprenderò il servizio .
e . . . non saprò più nulla ?

non saprò più niente di te ?
no .
mi dimenticherai dunque ?
farò di tutto , e ci riuscirò ; la seconda volta mi sarà più facile della prima .
ti sarà più facile ? . . . ti par possibile ? . . . andrea ! . . . ti par possibile ? !
ieri no , non avrei creduto possibile ; oggi lo spero . se ieri mi avessero detto che doveva accadere . . . qualche cosa di simile , avrei creduto d'impazzire , di strozzar te , di ammazzar me . . . insomma . . . tragedie . invece . . . un sangue freddo eroico . . . quanto la tua virtù : ti sto a sentire . . . e son calmo .
oh sì ! . . . troppo calmo , e ragioni anche troppo !
troppo no . . . se basta appena per dimostrarti che , alla fine , non hai nessun diritto su me .
ma dunque , tanti giuramenti . . . tante promesse .
e i tuoi giuramenti ? . . . e le tue promesse ? no ! . . . non voglio amarti più ! . . . voglio dimenticare . . . .
non lo dire ! almeno non lo dire ! abbi pietà !
e tu hai avuto , hai ancora pietà di me ? tu fosti sempre la mia infelicità , la mia disperazione , il mio martirio . . . adesso voglio vivere a modo mio ! adesso voglio respirare ! . . . voglio dimenticarti , odiarti , non pensare più a te !
è troppo ! . . . è troppo ! . . .
è troppo ! è troppo ! non hai cuore , non hai compassione . . . no , no , no , non hai compassione . . . mi fai morire . . . . andrea , oh andrea ! mi fai morire .
e tu , per due volte , mi hai straziato l'anima ! mi hai assassinato !

per due volte ! . . .
andrea ! . . . oh andrea ! . . . sii giusto . . . sii generoso !
so , so che cosa mi puoi rispondere ! . . . tutte due le volte sei stata vittima ; una vittima sublime di virtù , e di eroismo ! . . . ieri tuo padre . . . oggi tuo figlio ,
morrò ! . . . morrò ! . . . oh se morrò ! . . .
per tuo padre non ero abbastanza nobile . . . . per tuo figlio . . . non sono abbastanza ricco . . . è il caso , il destino , dio o il diavolo che mi porti ! noi due , si vede , non dobbiamo , non possiamo essere uniti . . . e pretenderesti che io conservassi la tua memoria nel mio cuore , in eterno , per esser disperato in eterno ? . . . coll'unica consolazione di doverti ammirare ? ah no , ti ammiro , ma voglio dimenticarti ! . . . a forza di ammirarti spero bene che riuscirò a non amarti più ! . . .

potrai ancora dimenticarmi ?
non potrò dimenticarti più . . . .

va , andrea va , andrea . comincia a farsi giorno ; potrebbero vederti .
stamattina , presto .
e non hai proprio nessuna speranza di . . . . commuovere tuo zio ?
proverò ancora . . . chi sa ! . . .

meglio i russi , tesoro mio , meglio i russi di un governo impotente che si lascia rubare dai tedeschi anche la musica , il nostro patrimonio nazionale ! . . . meglio i croati ! . . . mi ricordo appena dei croati perchè a quei tempi ero ancora una _piavoléta_ appena nata , ma mi ricordo e posso dire ,
brava donna lucrezia ! . . . e i più pitocchi , sono i milionari ! . . .

noe , noe , caro _bepi_ ! . . . è uno _spropositon_ grosso come una casa ! . . .
del resto , il vostro principale non lo fa per amore , ma per sfogare il suo _caprizio_ , e soddisfare la sua _ambizion_ . una collalto , una castelnovo , una mia cugina , è sempre un gran partito anche senza dote , e in tal modo il signor barbetta riesce a consolidare la sua nobiltà _taccada co la spuazza_ ! ma allegri , bepi , che quel . . . bucefalo , non solo è come si dice _predestinato_ , ma è anzi _anticipato_ .
peu ! che schifezza !
ha una trentina di milioni . . .
una trentina di milioni ! non saranno tanti quanti dicono ! . . . e poi , fossero anche , tutti i tesori di quel vecchio _bavoso , nò i me fa gola_ , e lo posso dichiarare altamente , perchè il vostro principale aveva posto gli occhi anche sopra di me , ma _mi , gnaffete_ ! _mi nol me cuca_ ; e gli ho subito risposto che con tutti i suoi milioni mi faceva _angossa_ ! . . . noe , noe , noe ! . . . io non sono di buono stomaco come mia cugina ! . . e poi , per piacere a me bisogna avere qualcosa qua dentro , un _pocheto de talento_ insomma , se no , e _corocochè_ ! . . .
eh capperi , si sa bene : letterati e maestri !
giù le mani !
dite un po ' , _vecio mio_ , che cosa contate di fare quando avrete lasciato il servizio ? . . .
eh ! . . . me ne andrò via da milano .
oh _povareto_ ; me ne dispiace proprio tanto !
andrò a napoli . . . .
così _lontan_ ?
ho concorso all'appalto di un'esattoria .

mah . . . il danaro ! esclamò sospirando , e poi , battendo forte colla mano sul cuore , concluse ,
brava donna lucrezia ! evviva _el cuor_ !

è romano ?
no . . . almeno non parla romano .
è qui da parecchio tempo ?
c'è da un pezzetto ; ma di giorno non si vede mai ; esce appena la sera , fa il suo giro , in due o tre locande come questa , poi , dove vada a nascondersi , non si sa .

sei sempre stato a roma ?
sempre ! . . .

nipotina mia , bisogna mettersi in quiete , e curarsi .
eh , sicuro , bisogna curarsi : del resto l'ho fatta visitare dai migliori medici inglesi ! e come si fanno pagare , quei ladri ! . . . costa caro anche il crepare in quei paesi ! . . .

sono i nobili antenati di don pompeo di panigale , comprati a ribasso dal baslini e dall'arrigoni !
sì ? . . . davvero ! . . . davvero ? . . .

davvero ? . . . già ne ho sentito dire delle belle sul conto del panigale ! . . .
che cosa avete sentito dire ?
ci saranno esagerazioni , si sa . . . l'invidia . . . ma per dire il vero quella _vita esemplare_ che avete voluto mettere nell'epigrafe , mi par proprio un di più !
ci voleva quella parola per la simmetria dell'iscrizione , del resto lasciate correre , marchese ; uno che dal niente si fa un patrimonio di una trentina di milioni . . . è un gran bell'esempio !
è stato creato nobile da poco , non è vero ? . . . e prima , faceva soltanto il banchiere ?
prima si chiamava barbetta , e faceva il portinaio !
il portinaio ? e da portinaio è diventato . . . trenta volte milionario ?
parlate piano ,
non ha fatto soltanto . . . il portinaio ,
no , no !
ha fatto anche un pochino . . . l'usuraio !
già . . . un pochino !
ha tenuto persino un'_agenzia di prestiti sopra pegno_ . . . .
e di collocamento delle ragazze . . . non da marito !
oh ! . . . oh ! . . .
e colle forniture ? ha guadagnato tesori .
dava il cartone per cuoio !
ferri vecchi per fucili nuovi ! . . .
oh ! . . . oh ! . . .
e ha avuto un processo . . . .
anche un processo ? . . . oh ! . . . oh ! . . . oh ! . . .
per altro se l'è cavata bene .
ma il paese è stato derubato !
parlate piano !
se ha derubato il suo paese . . . ha fatto lo stesso altrove ; a verona , nel _cinquantanove_ . . . quando c'erano ancora i tedeschi . . . .
già , i primi danari . . . gli ha fatti . . . coi tedeschi .
chi sa poi , se è vero ! ma piano , piano , pianissimo .
fra i praticanti del mio studio , avevo un giovinotto , un buon diavolaccio lui , ma figliuolo d'un figuro , d'un commissario austriaco . . . d'un tale che chiamavano allora _don miao_ . . . e costui mi ha proprio assicurato . . . .
per dio ! parlate piano !

corretti gli ovvii errori tipografici e di punteggiatura .
l'indice non è compreso nell'opera originale . ne è stato prodotto ed aggiunto uno dal trascrittore .

tutto sommato un poco più un poco meno , quello che si paga anche alla banca ; e posso vantarmi che per onestà , dopo morto quel bonomo di mio padre , come me non c'è nessuno .
io sono puntualissima ne ' miei impegni ; e tutti devono essere puntualissimi con me . regola generale !

daniele ! . . .
dààniele ! sei sordo ? e sì , per diana , posso vantarmi di aver i polmoni di mio padre : dààniele !
eccomi ! eccomi !
presto , la misura .

giacca , _gilet_ e pantaloni ; largo , comodo ; e buone fodere , mi raccomando .
non dubiti , signora , maddalena .

facciamo a un petto solo , o a due ?
a due , a due petti ! così , all'occorrenza , gli può servire anche da , paltò . io , che ho la testa sulle spalle , ho sempre tutte le viste . ha finito ?
sissignora .
e uno ! adesso a quest'altro !

mi raccomando molta roba sotto alle maniche e in fondo ai calzoni , per farli allungare a un bisogno : la mal'erba cresce .
non dubiti , signora maddalena .
i bottoni per le _bretelle_ , ben forti .
sei uno sciupone : è un peccato farti la roba ! ma perché non prendete tutti esempio da me , giacché avete la fortuna di avermi sempre davanti agli occhi ? questo vestito ha più di sei anni ed è ancora nuovo fiammante !
ha finito ?
sissignora .

corri ; tocca a te .
gian maria !

del resto tu parli sempre di risparmio e di economia , e poi non la sai fare , una giusta economia . questo inverno dovrò cominciare il mio anno di volontariato . che cosa me ne faccio degli abiti . . . da vile borghese ? vado in cavalleria , _sapristi ! _ hoplà , là ! hoplà , là ! hoplà , là !
ha sentito : lei può andarsene . se ne vada

hop ! hop ! hoplà , là !
scimmiotto ! va via ! fuori dei piedi !
sì ! anche subito anche sul momento . sono un uomo , e non ti riconosco il diritto di trattarmi come un cane , d'insultarmi in questo modo . hai capito ?

che roba è questa ?
che roba è ? roba mia .
roba mia roba mia .

quel ritratto a me , fuori !
no .
fuori !
no : mai .
vi ripeto : lo voglio e me lo darete .
questo , intanto , rispondete , dove lo avete rubato ?
rubato ? . . . l'ho comperato coi miei denari
bugiardo ! venite con me
tu fai debiti
no , mamma
tu fai debiti ; non negarlo , io lo so . da un pezzo me ne sono accorta . i tuoi vestiti li fai rifare , stringere , accomodare . dove trovi i quattrini ? e le cravatte ? tutti i giorni hai una cravatta nuova . chi ti dà i danari ? e questo . . . balocco ? e mostrava il porta - sigarette e nel crescendo di quel _tu_ , misto alla collera , alla minaccia pareva ci fosse dell'astio , perfino dell'odio .

coccodrillo
no : questo no !

il signor rosasco era un buon amico in fin dei conti anche quella poteva essere una bellissima carriera , forse la sua fortuna . fosse stata un uomo lei ! subito in mare ! a milano non c'è più posto per nessuno ! c'è troppa gente !
la cifra de ' tuoi debiti ? dimmi tutto . prima di partire pagherai .
venti o trenta lire , al giovine del sarto martinenghi , che mi accomoda gli abiti .
va bene , va bene ; il più grosso , sentiamo il più grosso .
ventidue lire alla calzoleria inglese , per un paio di scarpe gialle , di bulgaro .
e poi ? e poi ? . . . di ' tutto . hai la fortuna di avere una madre buona , generosa e che , a tempo debito , sa anche perdonare . e poi ?

e poi ? avanti .
e poi un conto di cravatte , due o tre paia di guanti e dodici lire alla confetteria di santa margherita .
e altro ?
proprio nient'altro ? e . . . la signorina del ritratto ?
questo è affar mio . quanto ai miei debiti , se ti paion pochi , non posso inventarne degli altri per farti piacere .
eh , eh ! signorino !
che cosa si può sperare , quando , sotto la mia educazione e col mio esempio , uno scapestrato che non ha ancora vent'anni spreca un mucchio di danaro per la gola , per la vanità , per fare il milordino ? io posso vantarmi di non aver mai buttato via quattrini nè per la moda , nè pei capricci , e non ho mai sciupato dodici lire dal pasticciere , avendo da mangiare a casa mia .

dovrò partire , quando ?
partirete . . . quando avrò la risposta del rosasco : gli scrivo subito . andate .
sta bene siamo intesi : lo dirai tu al babbo . . . perché io . . . ( sentì inumidirsi le palpebre ) , perché io non gli dirò nulla uno , due , tre
siamo intesi : buon giorno .
superbo , donnaiolo , dissipatore ! io devo difendere la casa ; la ditta monghisoni

addio , moretti !
oh , trebeschi !
cosa fai ?
come stai ?
sono in cavalleria !
anch'io quest'inverno ! anch'io entro in cavalleria !
permettete ? facciamo le presentazioni : mio padre .

babbo ! il cartolari ha rimandato il conto ! ancora non va bene .
chiama temistocle ! . . . parla colla cammilla !

_saperlotte ! _
andiamo a dormire : è molto meglio .

si accomodi , prego
_merci , monsieur_ .

_mon père_ _mademoiselle fanny richard_ .
_monsieur richard , le frère de mademoiselle_ .

_mon père_ , andiamo al dal verme ?
sei matto ? . . . siete matto !
siete matto ! è ora di finirla ! dovreste imitare il mio esempio ! lavorare ! andare a letto !
allora dammi i denari ! andrò io solo ho dato la mia parola e non voglio mancare . non voglio aver osservazioni dal signor richard . non sono più un bimbo , sono un uomo .

sediamoci ?
oh ! oh ! c'è tutto il nizza cavalleria !
che fai ? . . . . . che fai ? . . . . . giacomino ! giacomino !
giù a sedere
cappello !

bellissimo teatro , _saperlotte ! _
tutto quello che c'è a milano , come a parigi , a berlino , a filadelfia ! . . . tutto quello che c'è a milano di più _high - life_ , anche il generale piccolomini di coccorito .

no , no , no ! . . . quello che dovrà essere _lui_ non è ancora arrivato .
e il generale ? . . . piccolomini ?
il generale ? oh ! il generale non è altro che _le grand père_ . compris ? . . .
no , no , no ! . . . marameo ! quello che dovrà essere _lui_ non è ancora arrivato !
birichina ! birichina !
birichina ! . . . birichina ! . . .

hai parlato ? hai confessato ?
io ? per chi mi prendi ? la mamma non sa nulla : règolati . bada di non cascarci tu . senti ? la mamma ti chiama . e il ragazzo , un po ' pallido , ma sicuro , attraversò il fondaco per salire in casa .
niente ! niente ! una sfuriata delle solite mentre anche il babbo , ormai rassicurato , lo seguiva e lo accarezzava con uno sguardo amoroso .
daniele ! taartaruga !
eccomi ! eccomi !
dentro
eccomi
chiudete .
bisogna mandare questa lettera alla posta , sul momento ma alla posta centrale . è più sicura .
dammela , la porto io .
un momento . dovete prima sapere anche voi di che ; si tratta scrivo al signor rosasco per avvisarlo che gli mando . . . gli mando . . . quel bel mobile .
giacomino ?
sissignore ; giacomino , che tutti quanti avete guastato , viziato , resa insopportabile , pericoloso !
vuoi mandare giacomino a genova ?
appunto a genova ; per imbarcarsi .
imbarcarsi ? . . . per dove ?
per dove , pur dove . . . per dove sarà .

mi sono abbastanza fatto il sangue guasto con . . . quello là ! se non vi siete proprio messi in testa di farmi crepare , abbiate ; un po ' di carità , e meno discorsi .
ma , scusa deve cominciare l'anno di volontariato fra pochi mesi .
il volontariato lo farà invece gian maria . è un tanghero che ha bisogno di svegliarsi e di rinforzarsi . del resto , quando io , colla , mia testa , e io l'ho sempre avuta sulle , spalle , ho pensato una cosa , vuol dire che tutte le altre . . . le ho già messe , in regola .
e voi , invece di fare opposizione , dovreste ringraziarmi . . . e benedirmi .
io non faccio nessuna opposizione soltanto vorrei capire meglio la tua idea . vuoi imbarcarlo ? per dove ? . . . come ? . . . vuoi farne . . . un marinaio ?

tu non hai due dita di comprendonio , ma io sì , ne ho per tutti quanti , e per ciò , io non voglio aspettare a correggere quando non si sarebbe più in tempo , quando ci avrà sciupato mezzo patrimonio . quel ragazzo fa debiti , ha delle amanti , giuoca ! via , via presto !
come me ! come me ! scusami , maddalena , ma . . . per il momento . . . per il momento ripensiamoci .
è un anno che io ci penso e ripenso .
tu sì , ma io no . . . e vorrei anch'io assuefarmi a questa . . . idea .
se non ci avete pensato è colpa vostra . non è la prima volta che io vi metto a parte di questa mia idea , che vi propongo d'imbarcare . . . giacomino .
ma io credeva non fosse altro che una minaccia , per ischerzo !
scherzo ? io non scherzo mai ! quando avrei tempo di scherzare , con tutti i fastidi , i dispiaceri che mi date ? ad ogni modo , adesso lo sapete : non è uno scherzo : basta così .
no , non basta no , non basta : in vent'anni ho accettato tutto , non ho mai rifiutato : ma adesso si tratta del mio sangue ; c'è di mezzo il cuore .

è anche per il suo bene io posso giudicarne perché ci vedo da lontano . e in quanto al cuore ho ereditato quello di mio padre , il che vuol dire che ne ho più di tutti . ma cuore vero cuore , non sugo . . . di pomodoro !
va , va ; porta questa lettera alla posta . un giorno mi ringrazierai .
i miei figliuoli . . . io . . . io non domando altro . ho sempre taciuto , non sono mai stato padrone di niente , ma i miei figliuoli . . . li voglio con me !
hai sempre taciuto ? che cosa avevi da dire ? non hai mai domandato niente ? non sei mai stato padrone di niente ? ma . . . sei mio marito , sì o no ?
no , non è vero ! non è vero ! io servo ; sono un servo . come prima ! come sempre ! padrone di niente ! padrone di niente ! ma dei miei figli , questo poi , sì , dei miei figli sono padrone anch'io , voglio essere padrone anch'io !

adesso hai imparato : la minestra la sai far bene .
che la stupida ragazza avesse del tenero per quel bel mobile ? badasse bene ai casi suoi , perché era sempre lì come un uccel sulla frasca . in quattro e quattr'otto la si poteva rimandare a melegnano .

quindici giorni , quindici giorni soltanto ! . . .
quindici giorni e poi . . . poi , forse non vederlo mai più !
ancora un paio di settimane e poi . . . divertirmi e godermela più che a milano !

che cosa devo fare ? che cosa si può fare ? ma io non voglio ! io non lo lascio andar via !
che cosa doveva fare ? . . . non era lui il padrone ?
che cosa devo fare ? che cosa si può fare ? . . . aveva domandato una volta anche a madamigella fanny , e con un tremito più vivo e un accento più fervoroso :
_on divorce ! _
che cosa ?
divorzio !
che , cosa devo fare ? . . . che cosa si può fare ? . . . no , no , no ! non deve andar via ! . . . non deve andar via ! . . . .

_prends bien garde_ , mio caro , _que le général_ non si accorga di niente !
_saperlotte ! _

trebeschi ?
trebeschi ? . . . ufficiale ? . . . in cavalleria ?

non parti più ! non vai via più ! sono stato io ! . . . lo dirai alla signorina fanny ! . . lo dirai a _monsieur_ richard ! . . . sono stato io ! io e la cammilla !
che cosa ? che cosa c'è ?
è arrivata la lettera del signor rosasco ! il colpo è andato benone !
che colpo ? che colpo ? che colpo ?
il colera . abbiamo inventato che a bordo c'è il colera ! non puoi più imbarcarti . non parti più , resti a milano . sono stato io ; io e la cammilla . ma non dir niente alla mamma . guai ! guai ! guai !

non dir niente alla mamma ; non dir niente alla mamma ! . . . io non potevo lasciarti andar via . . . io non volevo lasciarli andar via !
pazienza il babbo lo ha fatto a fin di bene . ma la cammilla come c'entra ? . . . con quel naso ? . . . e lo vuol ficcar dappertutto !

_c'est une canaille , un filou ! _ . .
_amourreux ! pauvre amourreux ! cafè ! cafè ! cafè ! _
a roma , come a parigi ! come a pietroburgo ! come a berlino !

_avez - vous besoin d'argent ? _ forse anche mille franchi , ma cinquecento sicuramente ; penso io .
io faccio una . . . cortesia a voi : voi fate una cortesia a me . _compris ? _ no ? adesso vi spiego l'affare ; sedete .

io gli ho detto : signor facchinetti , la mia firma vi basta ? _très - bien ! _ accettate quella , del signor trebeschi ? e richard , a questo punto , si mise a ridere come un matto .
perchè la firma , giacomo trebeschi » è una firma semplicamente . . . decorativa : non siete ancora maggiorenne ! voi perciò non correte alcun rischio . e non mi dovete ringraziare . il signor facchinetti mi dà tremila franchi ? mille sono per voi . me ne dà duemilacinqueceinto ? _crénon ! _ cinquecento sono per voi .
la cambiale è a tre mesi ?
oh no ; non ho voluto io per risparmiare l'interesse : anche troppo quindici giorni . appena a borgo san donnino , mando uno _chèque_ al facchinetti , e ritiro la cambiale .
e le mie cinquecento lire ?
_très - bien ! _ voi me le manderete ; a terni , _quand vous voudrez_ io non sono un affamato .

e dunque ? . . . gli domandò , dopo un momento , il cavallerizzo .
che cosa ?
accettate ?
se è per farvi piacere , qua la mano !
si firma , quando ? stasera ?
subito : vado e torno . _attendez ! _

_saccorrotto , saccorrotto_
centoventicinque lire al cameriere , duecento all'orefice , cento alla _ville de paris_ . . . così me ne restano anche per la _città di vienna_ . . .
_hoplà , là ! _
intendiamoci non crederete di averla spuntata .
no , mamma .
partirete lo stesso , quanto prima .
sì , mamma .
e intanto si lavora . imparate da me , e dopo pranzo , subito a letto , come me . vita nuova , avete capito ? vita nuova .
psst !
psst !
giacomino .

sì ! sì ! se l'è bevuta ! . . . niente paura .
_mon père_ , tanti saluti !
non voglio scherzi vergognatevi .

_crénon ! _ che razza d'usuraio ! non aveva dato altro che duemila lire , e ne aveva intascate cinquecento per quindici giorni d'interessi ! ma per l'amico trebeschi , nessun danno : soltanto ventiquattr'ore di ritardo .
fermo in posta

lei , signor trebeschi , non mi conosce ?
no ! non la conosco e non è questo il modo di fare ! . . .
io sono il facchinetti , quello della cambiale di tremila lire .
duemilacinquecento ,
tremila
tremila . . . tre cambiali da mille lire !
ma la terza l'avevo firmata in bianco ; non si sapeva la cifra . . .
mille lire . tre cambiali da mille lire . . .
scriverò al richard : a borgo san donnino .
è lei il responsabile . lei deve pagare . io non voglio conoscere altri che lei .
stia bene in gamba , giovinotto . lei crede di avermi imbrogliato allegramente , perchè non è ancora maggiorenne ? ma io lo faccio metter dentro . lo faccio metter dentro , perchè ha garantito colla sua firma un nome falso .
un nome falso ? . . .
meno chiacchiere ; richard è un nome falso .
è un nome falso ? richard ? . . . ma io non lo so , non lo sapevo , non so niente ! posso giurarlo ; lo giuro !
lo proverà . . . in tribunale .
io scriverò al richard , andrò a san donnino . andiamo insieme a san donnino !
a san donnino ? . . . non sa che il circo stanislao si è sciolto ? . . . non facevano un soldo .
ma . . .
coraggio , giovanotto ! . . . quei due imbroglioni sono stati scritturati da un impresario americano ; devono essersi imbarcati ieri per buenos aires .
ma allora ? . . . allora ? . . . in tribunale !
non mi faccia del male ! . . . non mi faccia del male : io sono innocente di tutto !
due parole sole le tremila lire scadono dopo domani : lei paga ? io mi accontento e sto zitto . non mi paga ? consegno la cambiale a chi l'ha da avere e buona notte ! se lei è innocente lo proverà nel giudizio .

vergognatevi ! vergogna ! almeno . . . almeno correre da me , parlar con me , subito ! . . . subito ! . . .
sa tutto meglio così .

anche la mamma sa tutto meglio così
si . . . ci vuol altro che lacrime !
in fine , non ho mica ammazzato nessuno . . .
sicuro ! ma provati a dirlo a tua madre . sai che . . . non si può parlare . non si può fiatare . è un eccesso ; peggio che sotto i croati . peggio ! . . . e se apri bocca , casca il mondo . « imparate da me ! imparate da me ! » non c'è che lei . maledette le perfezioni ! . . . sempre , per altro , con giustizia . . . per il bene della casa . . . per il bene di tutti . e voi . . . vergogna . . . vergognatevi ! . . . e , fatto il male , nessuna confidenza in vostro padre .
volevo dirti tutto . ero venuto a casa , apposta , per dirti tutto .
non dovevate aspettare : oggi , proprio oggi , a parlare : dovevate parlare a suo tempo .
a suo tempo ? quando ?
io non credevo di dover pagare , e non dovrei pagare se il richard non fosse una canaglia : lui ha preso i quattrini . suo è il debito . sua è la cambiale . lui solo , il richard , quel pezzo da galera . . .

per . . . per . . . amor di dio !
perdonami ! perdonami ! ha ragione la mamma . sono un tristo ! un infame ! partirò ! nessuno mi vedrà più ! . . . ma prima , andiamo insieme dal facchinetti . io lavorerò , non mangerò che pane e acqua , finché non avrò pagato , ma pagherò io : tutto io . con una tua parola il facchinetti aspetterà , nessuno saprà niente .
qua . . . qua . . . quanto ?
tremila lire .
e . . . qua . . . qua . . . quando ?
doman l'altro . esclamò cercando cogli occhi il suo cappello che aveva lì dinanzi , sul tavolino , e non lo vedeva .
andiamo .
andiamo .

tre . . . tremila lire . . . dopo . . . dopodomani . . . finalmente lo imbroccarono : sulla porta del _campari_ .
cercavano di me ? cosa vogliono ?
mio padre

cameriere ! _vermouth ! _
no . . . no . . .
mi faranno la cortesia di accettare il _vermouth_ .
no ; no . . . grazie
prego , prego ; senza complimenti ; sediamo . è sempre mio buon padrone .

la loro cambiale scade , quando ? . . .
doman l'altro
che importa ? rinnoviamo , se crede . sempre mio buon padrone .

e nessuno deve saper niente dei nostri interessi .
sì . . . sì . . . bravo ; facciamo così . il signor daniele cominciava a respirare .
faccia come vuole ; io mi contento del giusto .
e lei mi giura , proprio , di tenerla in portafoglio ?
basta la parola .
senza farla girare ?
mai mai . . . non ci sarebbe altro che il caso di dover dar fondo a tutte le batterie ; ma in tal caso , perdiana ! l'avvertirò .
ecco , prima di farla girare , in tutti i casi , mi fa il favore di prevenirmi .
si figuri ! . . . basta la parola ! . . .
alla sua salute , signor trebeschi .
e adesso , siamo sicuri !
raccontami tutto , com'è andata , fin dal primo principio , perché io ancora non ho capito niente . non aveva il coraggio di dire fanny
oh , anche lei ! . . .
anche lei ? . . . anche lei ?
no ! no ! . . . non è possibile !

tutte le sere , esporsi al pubblico in quel modo . . .
sempre col pericolo di rompersi il collo
ed era proprio partita per borgo san donnino ? e poi doveva andare a terni ? . . . e adesso era stata scritturata per l'america ? . . . per buenos aires ? . . . da chi ? . . . sempre col fratello ? . . . e quel generale ? . . . e il circo stanislao ? . . . fallito ? e in america ? . . . andava più gente al teatro in america ? . . . e la sua roba ? sequestrata ? . . . proprio anche la sua ? . . . tutto venduto ? . . .
andiamo ?
andiamo

tanto strepito per così poco !
tu va avanti difilato in camera tua , senza passare dal negozio .
riflettete a quanto vi è successo , e a quanto di peggio vi poteva capitare . rifletteteci col fermo proposito di mutar vita . e per oggi non muoversi più di camera ; non si viene a pranzo : la mamma lo ha dichiarato formalmente , non vuol più vedervi sino al momento della partenza e , forse , nemmeno allora .

oh _monsieur ! _ ben arrivato !
ben arrivato il _monsieur ! _
_monsieur ? _ perché _monsieur ? _
io , qui , sacrificata tutto il giorno : e il nostro _monsieur_ tutto il giorno a spasso !
_monsieur ? _ . . . perché _monsieur ? _ che cosa c'è di nuovo ?
sono stato dal borgondio dal cartolari , dal mazza , dal poncelletti , dal vergani
_simpaticone_ , il nostro _monsieur_ . _très sympathique_ , con . . . con , quel bel muso !

dio , dio ! come le faceva scontare le proprie perfezioni ! . . . oh , avesse avuto qualche virtù di meno , un po ' meno di cervello , avesse lavorato meno , e li avesse lasciati tutti respirare in pace !
che cosa medita il _monsieur ? _ mi sembra _sospiroso_ , malinconico .
anch'io , anch'io avrei potuto essere la _simpaticona_ , la _très sympathique_ di qualcuno !
la signorina fanny la signorina fanny !

e giacomino ? . . . il trebeschi ?
era il suo amante . la cavallerizza aveva piantato , per il giovanotto , nientemeno che il generale : un principe , un milionario .
e l'altro trebeschi ? il signor daniele ?
c'era cascato anche lui , per pagare i debiti . padre e figlio ne avevano fin sopra gli occhi , erano in mano degli usurai ; di uno specialmente , il peggiore di tutti , un certo facchinetti .

la firma di daniele ? impossibile : non è capace , certo quello scellerato di giacomo lui , giurerei , ha falsificata la firma .
dal _campari ? _ . . . in pubblico ? . . .

sediamoci , signor mauro .
_semper lee e poeu pù ! _
si tratta d'interdire giacomino come si fa ?
parlerò oggi stesso col mio avvocato l'avvocato rossetti , un bravissimo avvocato . sempre ai suoi comandi , signora maddalena
ecco . . . intanto . . . bisogna aspettare che sia maggiorenne
ci manca poco . io , sempre io , devo preveder tutto e prevenir tutto , in tempo debito . quando il signor giacomo compirà i ventun'anni , egli , sarà già chissà dove , speriamo , molto lontano ; ma in ogni luogo , anche in capo al mondo , se gli si lascia un giorno solo , può compromettere il nostro nome . lei , signor mauro lei lo condurrà a genova domani stesso e lo consegnerà a quell'individuo che io poi le indicherò , _maa_ _maa_ tenga bene a mente , o guai a lei ! :
nessunissimo
nemmeno suo padre ? nemmeno suo padre ?
voi . . . voi siete qui per ascoltare , non per parlare . voi non avete più voce in capitolo _in nessun capitolo ! _
sempre . . . sempre potrò . . . potrò parlare sempre . . . sempre quando si tratta di mio figlio . . . di . . . del . . . del mio sangue .
signor mauro .
comandi ?
andrà domattina alla banca popolare ; parlerà col direttore , farà in modo di ritirare una cambiale di tremila lire , colla firma del facchinetti , e la firma di questo signor . . . padre . _padre_
come ? . . . come ? . . . alla banca popolare ? . . . alla banca popolare ? . . .
alla banca ? . . . alla banca popolare ?
sì , sì , sì ! come ? è proprio il facchinetti del _crocifisso ? _ l'usuraio ? il facchinetti del _crocifisso ? _ e intanto il povero daniele smaniava e protestava che il facchinetti si era impegnato solennemente a non girare quella cambiale e a tenerla in portafoglio .
mi ha dato la sua parola d'onore ! la sua parola d'onore !
il facchinetti del _crocifisso ? _
ma sì , in nome di dio ! l'usuraio ! l'usuraio del figlio , l'usuraio del . . . l'usuraio del padre !
ah , ma allora . . . allora la signora maddalena ha tutte le ragioni , ha cento , mille , un milione di ragioni .
ha un torto solo , per altro , fra tante ragioni ha il torto di mettere gli . . . estranei nelle questioni nostre di famiglia . è difficile poter giudicare di tutte le circostanze cha capitano . . . nella vita .
lui , le cavallerizze del dal verme , le chiama _circostanze della vita_ , lui ! capisce , signor mauro ? io , quando per eccesso di prudenza , e posso vantarmene , domando un consiglio al cugino di mio padre , metto in piazza i segreti della famiglia ; lui , invece , lui , che si fa menare per il naso dalle cavallerizze di rango francese , che fa ridere alle sue spalle mezza milano , e spende a spande , e firma cambiali , e fa debiti sporchi per le fanny , lui è l'uomo , anzi il padre , il genitore saggio e circospetto !
ah , non sei stato più di due o tre sere al dal verme ? e soltanto per tener d'occhio quella . perla del tuo ragazzo ? . . . hai paura , magari , che io dia in convulsioni per te ? . . . gelosa ? . . . io ? . . . della tua faccia ? ma so , so , so , che sei incapace , incapacissimo di tradimenti ! tu ti sei lasciato menar per il naso , ti sei fatto mettere in mezzo da quella peste di giacomo ! lui , lui , ti ha corrotto , ti ha istupidito ; lui , la rovina della casa , la rovina tua , mia , di tutti quanti ; se non ci fossi io , peraltro ; io , che ho gli occhi aperti .
brava !
io , io che mi sono ammazzata a lavorare tutta la vita come mio padre , perché poi i miei denari , vadano a ingrassare le signore fanny e i facchinetti !
benissimo !

per una cavallerizza ? . . . tremila lire ? . . . ha ragione , signora maddalena .
caro piazza , lei non è padre lei non è padre e non può , non deve , non ha il diritto di criticare quello che può fare un padre per suo figlio .
finiamola ! è ora di finirla col padre , col figlio , collo spirito santo !
imparate da me a saper tacere , a saper comandare anche al proprio cuore e a farvi rispettare . e imparate da me ad educare , ed anche ad amar con giudizio e con coscienza i propri figliuoli .
certo !

e . questo perché ? per impedire che uno solo possa essere la rovina degli altri .
brava ! . . . _lee e poeu pù ! _
per questo voglio imbarcare quel manigoldo ; e siccome l'ha nel sangue la peste dei debiti e delle cambiali , così non c'è scampo : interdirlo , per mettersi al sicuro .
no ; niente .

sta bene hai perdonato ? pagheremo e ritireremo la cambiale . ma perdonare , impara da me , non vuol dire dimenticare ; perdonare non vuol mica dire tenere . . . quel cattivo soggetto ancora in condizione di nuocere a noi e a ' suoi fratelli . ho ragione , signor mauro ?
sempre .
correggere correggere non vuol dire . . . esagerare . . si può correggerlo . . . senza mandarlo a fare il mozzo , in capo al mondo .
che cosa vuoi farne di un ragazzo che non ha vent'anni e già s'ingolfa nei debiti fino al collo , per donne di teatro ?
correggerlo , sissignore ! ma interdirlo ; punto primo , non si può . e anche se si potesse , non vorrei , piuttosto . . . mi cambio nome . vergogna : c'è da vergognarsi !
ma . . . se è d'una razza . . . se l'ha nel sangue la peste dei debiti , delle donne , del giuoco , delle cambiali ? . . .
tu , tu invece tu hai nel sangue del . . . del veleno contro giacomino .

adesso ne pagava tremila delle lire ? . . . ne avrebbe anche pagate trecentomila ! . . . era stufo di piegar la schiena , di servire , di tremar sempre , di far la bestia , di non essere padrone di niente , nemmeno dei suoi figli , delle sue creature , del suo sangue !
ma se è appunto per salvare i tuoi figli se è per salvarli che io voglio allontanare . . .
_quello là_ deve essere amato e rispettato come gli altri , quello . . . quello là è mio figlio come gli altri ; e lei , signor mauro , la finisca , sissignore , anche lei , la finisca di voltarmi le spalle , di compatirmi , di . . . di . . . di sogghignare .
tu finiscila ! tu ! basta ; basta ! basta di alzar la voce !

basta di alzar la voce ! hai capito ? basta ! adesso basta , basta ,
no . . . no . . . non basta ! no . . . mio figlio . . .
ma che tuo figlio ! . . . tuo figlio ! quello là non è mai stato tuo figlio ! hai capito ? hai capito ?

avrei dovuto dir tutto anche prima : ho taciuto per riguardo tuo : adesso lo hai voluto tu . me ne hai fatto un caso di coscienza : colpa tua . del resto , se mi è capitata una disgrazia . . . tutte quelle che perdono la testa dovrebbero imparare , da me , come si fa a vincersi , a rimediare , a riparare . non è vero , signor mauro ?
tu quando saprai tutto , imporrai le tue condizioni : la mia punizione , se sarò stata colpevole . sei il capo della famiglia , farai tutto ciò che crederai più necessario : fa tu , pensaci tu , ricordati però che il nostro nome , che l'onore e il credito della ditta monghisoni , non è nè tuo nè mio : è dei nostri figli , di temistocle e di gian maria . ed ora . . . ed ora . . . questo posso giurare . . . se . . . mi è toccata una disgrazia , non ho . . . non ho rimorsi !
signor mauro
io ? . . . io . . . io per me non lo crederò mai ; nemmeno , nemmeno se avessi visto coi miei propri occhi .
imparate da me ! . . . imparate da me ! . . . belle cose da imparare .

come facevano quelle matte come facevano a perdersi dietro a un tisicuccio spiantato come quello ?
spiantato ? . . . gli arrivavano da torino i danari a sacca , e lui li buttava via a palate ! tisico ? ma la signora maddalena non lo aveva mai visto ! era un bellissimo giovane .

diecimila lire , un mese e mezzo , per il tenente di san marsilio .
vada da quelle matte , vada dalle sue contesse a farsi pagare i debiti !
sicuro ? è uno spiantato . e io che non sono una di quelle che si divertono a far all'amore , non voglio rimetterci del mio con questa sorta di gente .

che ; cattivaccia ! così bella , bianca , rossa e fresca come una rosa , e sempre cattiva , cattivaccia !
e così ? siamo sempre in collera col povero fioccola ? sempre tanto bella e tanto cattiva ?

_adelino di san marsilio_ questi demoni sanno essere , in tutto e per tutto , diversi dagli altri !
che cos'è ?
che puzzo ! e quelle matte si lasciano ubbriacare da tutte queste droghe ! peuh !
ma intanto , me lo tengo io , sotto chiave , il cicisbeo delle contesse .

il duca della torre ha scoperto sua moglie in intimo colloquio con un tenente di cavalleria : si sono battuti in duello , all'ultimo sangue , e il tenente , un conte anche lui , il conte san marsilio di torino , gli ha spaccato la testa di colpo , con , una sciabolata . uno , due e tre ! il duca della torre è mezzo morto .
il tenente ? il conte di san marsilio ? . . . è il mio !
sicuro : _adelino di san marsilio_ . a . s . m . mormorò la signora trebeschi . ma in appresso ci ripensò , e osservando il signor daniele forse per la prima volta , le balenò in mente :
se toccasse a quello lì , un fatto simile !

no .
come no ? almeno per quindici giorni . sta facendo un mutuo ipotecario sopra una sua casa di torino per cinquantamila lire : ho visto io le carte .
no ; regola generale : alla scadenza si paga .
tutti i giorni , pare impossibile , diventa sempre più bella e sempre più cattiva ! al caso ci sarebbe un _pourboire_ . . .
imparate da me ; che io non faccio l'usuraia !

fiasco .
_sapristi ! _
sa che cosa dovrebbe fare , signor tenente ? lei . . . lei sa come si fa . . . per convincere le belle donne . si provi lei . l'onore di una visita del signor conte , poi la sua parlantina ; ci scommetto la testa : le rinnova la cambiale vecchia , e gliene sconta una nuova .
dove sta ?
via lentasio , 59 . se fa presto , trova sempre aperto .
pss !
via lentasio , 59 , avete detto ?
sissignore .
_alt ! _ avanti !

chi è ?
sono io , signora padrona ! c'è un signore . . . vuol parlar con lei ! . . . di gran premura ! . . .
venga domani mattina ! adesso è chiuso ; è troppo tardi .
_pardon_ , mille _pardons_ , cara signora , ma domani sarebbe troppo tardi per me .
chi è ?
chi è ?

_pardon_ , ancora mille _pardons ! _ . . .
è lui , quel maledettissimo ! mio marito non c'è ; a quest'ora non c'è nessuno : torni domani !
il signor fioccola mi ha detto di parlare con lei , e desidero parlare con lei .

_sapristi ! _
allora venga avanti : che cosa desidera ?

scusi , chi è lei ?
la sua cambiale è stata girata alla banca nazionale . non ha ricevuto l'avviso ?
no , non ancora .
adesso lo sa : per ritirarla bisogna andare alla banca nazionale .

impossibile .
allora quindici giorni .
impossibile . è regola generale : non si ammettono rinnovazioni . alla scadenza bisogna pagare .

no ? proprio no ?
no .
sarei così sfortunato con lei ? . . . una così bella signora , mandarmi via con un no ?
no . sarò la prima , e ci ho gusto , così t'accorgerai che io non sono una matta come le tue contesse .
no .

no , sa
no , sa , è impossibile . del resto non dipende da me ; se vuol provare domattina con mio marito . . . ma già le risponderà come me : che non si può .

credo bene che suo marito . . . risponderà come lei ! . . . vorrei io essere suo marito , aver la fortuna di essere suo marito , e farei altrettanto . _sapristi ! _ e come volentieri !
se non avesse dovuto star sulle sue per cagione della cambiale , anche a maddalena sarebbe scappato da ridere a veder l'entusiasmo del bell'ufficiale .

è inutile , signor conte ; anche se resta qui fino a domani , io dovrò dire sempre di no .
mi tiene qui fin domani ? io ci resto , beato , contento . . . anche a , costo di sentirmi . . . di sentirmi dir di no
no , no , no , no .

non si disturbi , signor conte ! non importa ! in questo stanzino è tutto in disordine ; non ci guardi , per carità !
no ; quando si è qui , non , si può guardar altro che lei !
allora , _pardon_ , mille _pardons_ . . . per averla incomodata . . .

creda , signor conte , se dipendesse da me , volentieri ; ma , proprio , non si può . anche noi abbiamo i nostri impegni ; e la sua cambiale abbiamo dovuto girarla .
allora _pardon_ , mille _pardons ! _
le assicuro , le dico la verità !
ascolti , signora trebeschi ; avevo dimenticato un'altra cosa .
le mostrerò una lettera del mio procuratore .
no , no ; adesso non c'è più altro da , dire , adesso vada .
è tardi , adesso torna mio marito ; ho detto di no , è no .

no .
dunque . . . signor conte , siamo intesi . adesso vada via , torni domani , da mio marito ; cercherò anch'io di persuaderlo ; vedremo se si potrà combinare . . .

sono forse i capelli , i ritratti delle sue contesse ?
sì ! sì ! sì !
sì .
no ; sia buono , adesso vada via . insomma vada via ! teresa ! . . .

ecco , non ci sono io , e chiudono il negozio mezz'ora prima .
quel pantalone di daniele fosse almeno prudente cogli sconti ! dice sempre di sì a tutto al mondo !

temistocle ! . . . dove andate ? . . . gian maria ! giù quel cappello ! vergogna ! vergognatevi !
non c'era la mamma , dunque . . . viva la libertà !
domani mi farò sentire .

bisogna rispondere a verona ; bisogna scrivere a trieste . . .
no : niente penserò io ; d'ora in avanti si parla con me .
mi son fatto sentire .
allora , giacomino non parte più ? giacomino resta a milano ?
finiamola con questo giacomino ! adesso siete diventata una donna ; vergogna ! non voglio più confidenza con . . . coi giovani che sono diventati uomini . vergognatevi !
la zia maddalena ha domandato qualche cosa da pranzo ?
no .
e . . . a quell'altro lassù hanno portato da mangiare ?
non so .
alla zia non avresti risposto in questo modo . ma domani , cominciando da domani , dovrò farmi sentire anche con te .

vi caccio fuori tutti quanti , nel momento , su due piedi !
buhm !
e gian maria ? . . . e temistocle ? . . . ancora a letto ? vergogna ! dovreste tutti imparare da me : sempre il primo la mattina ; e la sera , sempre l'ultimo .

voi ? . . . a quest'ora ? . . .
si lavora tutto il giorno e la sera abbiamo diritto di divertirci . è carnovale . giacomino stava fuori tutte le sere .

la mamma sta proprio poco bene ?
sissignore . e siete stato voi , vergogna , vergo . . .
è l'unico , stamattina , che abbia pensato a sua madre . quanto a cuore , sarebbe più mio figlio quello lì che gli altri .

bisogna rispondere a verona , bisogna scrivere a trieste .
sicuro .
va su dalla zia , te come te . scrivete insieme a verona e rispondete a trieste . ma , mi raccomando , senza allungar musi . impara da me . intanto io vado in borsa , poi alla banca commerciale .

mia moglie non può scendere oggi , è incomodata . ci sono io , parlino con me .
la signora maddalena non c'è ? allora torneremo domani ; e se ne andavano .

« non è tuo figlio » ; ma e le prove ? e il tempo ? quando ? dove ? chi ? se maddalena non è mai stata sola un giorno ? se non è mai uscita di casa , sola ? se non conosce , nessuno ? quando mai ha avuto il tempo , quella lì , di perdere la testa , di innamorarsi ?
« ti dirò tutto e saprai tutto » . e se io non volessi saper niente , perché non credo niente ?

_gran dieu ! _ quanto rassomigliate al vostro _fanciullo ! _
no , no , no ; quello che dovrà essere lui non è ancora arrivato . . .
povera ragazza ! chissà come sarà andata a finire nelle mani di quel fratello ? . . .

voi non mi direte niente . non voglio saper niente .
tu non mi dirai niente ; desidero ignorare . dobbiamo vivere insieme per amore dei nostri figliuoli , nella comunione della nostra vita , dei nostri interessi , del nostro lavoro . quello che mi hai detto . . . basta . voglio ignorare per poter dimenticare ; per poter . . . perdonare .

quando hai fissato che parta ? quando deve partire ?
chi ?
giacomino .
giacomino giacomino partirà quando gli dirò io di partire . per il momento non c'è fretta ; sotto di me , è docile , è buono .
si rode perché non può spuntarla
bisogna regolare gli affari in modo da avere un'ora fissa , sempre quella , per la colazione e per il pranzo . bisogna dare una piccola mesata a temistocle , a gian maria e alla cammilla . lavorano dodici ore al giorno : ne hanno diritto . la domenica e le feste non si apre bottega ; riposo generale .

si può ?
la _nasona ! _ e si voltò contro il muro borbottando : ma appena entrata la fanciulla , si voltò attratto da un profumo vivificante . la cammilla teneva un lume e una bottiglia di vino da una mano , dall'altra un bel piatto di risotto caldo .
hop , lalà
la zia maddalena è scesa nello scrittoio ed io ho pensato di farti il risotto ; la zuppa di rape era diventata lunga e salata . ti ho fatto anche un piattino di _rosticciana_ .

di profilo il naso torna a spuntare , ma di faccia è un naso regolare .
sono tuoi tutti questi capelli ?
e di chi dunque ?
scommetto che c'è del crespo .
oh no , te lo giuro .
allora bisogna , vedere per credere
guarda
come fai a cucinare il risotto e ad avere le mani così bianche ?
ho visto le tue
e i piedi ? hai un bel piedino ? lasciami vedere .
no , no , no !
no , te ne prego , sta buono .
voglio vedere .
sta buono ; domani .
voglio vedere .
guarda .
è l'avarizia della mamma , devi avere de ' bei piedini . fatti sentire dal babbo , e fatti fare degli stivaletti coi bottoni , alti così .

cammilla ! cammilla !
comincia a trovarci gusto a civettare . scommetto che son tutte malizie per parer più donna che non sia : sotto i capelli , certo ci deve metter del crespo .

ma voglio mettertela io .
ma sono proprio tuoi tutti questi capelli ?
qui no non si può vedere . come si fa ?
come si fa ?
e se io , per donarti la cravatta , volessi un bacio ?
va via , vien gente !

vuoi i miei capelli ? . . .
prendili , sono tuoi .
prendili , sono tuoi .

un leggero deliquio ; forse cammilla lo ha fatto apposta . no , no ; questo no ,
in casa nostra : la nipote di mio padre , mia sorella , quasi !

e adesso ? . . . che fare ?
tornare a casa ? ritrovarsela tra i piedi ? tutti i giorni , tutte le ore , aver sempre davanti quegli occhi imploranti che lo avrebbero tormentato colle tante accuse , o peggio angustiato coll'umile e devota rassegnazione ?

supplemento straordinario ! la gran vittoria degli italiani in africa !
in africa ! _saperlotte ! _

io sì però ; io sempre . lui solo , e nessun altro .
sai oggi vado al distretto per arruolarmi : sono già inteso con mio padre . farò la domanda per entrare nel ventiquattresimo fanteria , a torino ; c'è un capitano che è mio amico .
sai perché non vado più in cavalleria , com'era stata la mia prima idea ? questo , ancora non l'ho detto a mio padre ; lo saprà a suo tempo . perché voglio andare in africa a battermi .

capirai io resterò lontano molti anni .
aspetterò
potrei anche non tornar più . io , peraltro , non posso , non devo ingannarti io lo dico , perché devo dirtelo francamente , per il tuo avvenire , perché tu devi essere libera . . . affatto libera . . . capirai , interamente libera .
ho capito ho capito tutto , ma non importa , aspetterò
e se io ti dicessi . . .
che cosa puoi dirmi , che non mi sia detto anch'io ? . . . ma non importa ; _per me_ è così , è sempre stato così , sarà sempre così .

nemmeno tu sei stata capace di tenerlo a casa . se tu avessi saputo fare , _quello lì_ , invece di andare in africa , avrebbe potuto sposarti e mettere giudizio .
forse anzi , senza forse , certo , certissimo , se ci fosse stato di mezzo un po ' di tempo , tre mesi , un . mese , quindici giorni , avrei potuto avvezzarmi . ma così , detto fatto , da un'ora all'altra , senza remissione , senza nemmeno potersi fermare fino al treno dopo , per non passare da disertore . . .

scusa , un momentino , due parole soltanto .
dimmi la verità . . . proprio la verità . . . .
sicuramente !
sei pentito d'andare in africa ?
niente affatto .
se lo avessi saputo in tempo , io mi sarei opposto ; non lo avrei permesso . capisco tutto , ma una simile risoluzione , no , abbandonarmi , no !
due o tre anni , e poi si torna .
ma , non sai , per me che sono vecchio , come son lunghi , come possono essere lunghi due o tre anni ?
che ci posso fare ?
ho indovinato tutto , capisco tutto ; ma dovresti avere un po ' di cuore , anche per me .
e che ci posso fare ? non c'è rimedio !
io non me ne intendo ; ma se si potesse mettere un cambio , io sono disposto a spendere quanto occorre . oggi , ti pare così , ma domani ti pentirai . no ? ti pentirai . lontano dalla tua famiglia , lontano da tutti . credi così di . . . di dimenticare ? . . . quando ti troverai laggiù . . . solo ; sarà peggio .

dovevi pensare anche a me , e non soltanto a lei .
a lei ? . . . a chi ?
ho capito subito ; ho capito tutto . ti compatisco , ti compiango ; ma non dovevi pensare soltanto a lei , dovevi pensare anche a me .
ma lei ? . . . lei , chi ? lei ? . . . chi ?

la signorina . . . la signorina fanny .
la cavallerizza ? . . . esclamò giacomino con una gran risata , sciogliendosi vivamente dalle braccia del babbo . e stava per raccontarne una molto bellina al babbo : stava per dirgli che monsieur richard non era mai stato monsieur richard , cioè che non era mai stato il fratello di sua sorella , quando ad un tratto fu interrotto dalla voce squillante della signora maddalena che lo chiamava nello scrittoio .
vengo , mamma !

mi ha chiamato la mamma lasciami passare .
_io , sempre_ . e sparì con un singhiozzo , mentre la signora maddalena continuava a chiamare ; giacomino .
eccomi , mamma , eccomi !
dentro , e chiudete l'uscio .
lì .
ci deve essere un perché sotto questo nuovo capriccio dell'africa . che c'è ? sentiamo .
no , mamma . quello che ti ho detto è la verità . laggiù c'è da menar le mani e da far fortuna .

quella povera stupida , che formerebbe la felicità e la fortuna di un galantuomo , ha tanta bontà , tanta pazienza e tanto cuore da poter convenire , meglio di ogni altra , anche a una testa matta come te . il giudizio che non c'è da una parte , ci sarebbe dall'altra .
ma io , mamma , io ho preso la ferma ; io devo partire ; parto oggi stesso .
lì ,

lì .
non ti dico di sposarla adesso . hai tempo davanti a te . quando torni , vuoi continuare a fare il militare ? puoi sposarla lo stesso . la cammilla è di quelle donne rare , che si trovano sempre quando si vogliono , e non seccano mai . poi avrà una dote grossa . a questa , se non ci penserà suo zio , ci penserò io . e tu , ricordati , starai male a quattrini , ne avrai meno de ' tuoi fratelli , perché essi hanno il capo a lavorare , e tu a divertirti .
oh , mamma ! io non ci penso a queste cose !
sicuro ; tu non ci pensi a queste cose , perché trovi sempre la minestra scodellata , e il babbo ti paga le cambiali .
allora , per tornare all'altro discorso , ti dirò che non ho nessuna intenzione di prender moglie .
adesso , ma fra qualche anno ? e ricordati bene : se non vuoi quella lì , nessun'altra . io , in casa , non voglio facce nuove . quella lì la conosco ; sposandola , faresti la tua felicità , la sua e la mia . e faresti il tuo dovere , perché colle ragazze non si scherza , signor mio . ce ne son tante delle pazzarelle che non domandano altro che di rovinarsi ; ma le ragazze a modo si rispettano , e quella lì poi . . . la nipote di tuo padre . . . non l'hai vista , poverina ? che faccia ! che occhi ! non fa che piangere .
no , mamma no . avrò fatto male ; ma farei peggio a sposarla . le avrò dato un dolore ; sposandola , la renderei infelice per tutta la vita . io non voglio prender moglie . voglio fare il militare . ormai ci sono , mi piace , ci sto .

no , mamma ; è impossibile
no , mamma ; colla cammilla sarò stato imprudente , avrò avuto torto ; ma ho scherzato , nient'altro : come ha scherzato anche la cammilla del resto . sposarla no , sposarla , no ; nè quella lì , nè nessun'altra ; ma quella lì poi , meno di ogni altra . sarà così , perchè è mia cugina , perchè l'ho sempre veduta , perchè non l'amo , perchè sento che non l'amerò mai , perché non mi piace , perchè . . .
perchè non hai cuore ! te lo dico io ! perchè non hai cuore ! sei un egoista senza cuore ! un vizioso , un mostro , una canaglia ! tutti , cominciando da . . quel balordo dovrebbero imparare da me a valutarti secondo i tuoi meriti . vattene ! vattene ! in africa , in malora , a casa del diavolo ! va via !

addio ! scriverò ! . . . buon dì , teresa
alla stazione centrale ! _allez ! vite ! _

tutto falso ! tutte bugie !
tutto falso ! tutte bugie ! non c'è nulla di vero , nè di qua , nè di là .

non fingere più con me ; non fingere più . oggi abbiamo tanto bisogno di sfogarci insieme . nelle stanze di sopra , non mi posso vedere : temistocle , gian maria . . . non fanno altro che ridere e scherzare . lasciami star qui con te . . .
sai ? . . . quella tua storia , di quel giorno , non l'ho mai creduta ! . . . .
povero il nostro figliuolo ! . . . chissà , a quest'ora , dove sarà ! maddalena . . . di ' , di ' . . . maddalena , dove sarà ? . . .

no ! niente ! . . . anche stavolta me l'ha data ad intendere !
le sei ! . . . son quasi le sei e mi aveva promesso di venir subito , dopo le cinque ! . . . non vien più ! ormai è sicurissimo , non vien più ! le sei ! . . . è già scuro ! . . . è già notte ! uff ! . . . maledettissima civetta !

che male c'è ? . . . che pericolo c'è ? . . . vorrei tanto mostrarvi i miei quadri : quello del segantini e l'altro del favretto ! venite ! venite ! . . . vieni ! voglio ! fate prima una visita alla de angelis , che è vicinissima a casa mia , poi . . . è un lampo ! scappate dentro , non ci son scale , il primo uscio del ripiano a sinistra . chi potrà vedervi ? chi potrà mai saperlo ? . . . nessuno ; giuro ! . . . nessuno !
ma poi , anche se . . . dicessi di sì ?
sì ! sì ! sì ! sì !
perchè ? sapete che . . . deve esser sempre così . dunque ? . . . è un capriccio inutile , da egoista cattivo ! sapete che ho tanta paura ; sapete che sono tanto nervosa , sapete che dopo mi sentirei male , e insistete tanto senza poi . . . nessuno scopo . perchè ? perchè ?
perchè . . . ve l'ho detto ! voglio mostrarvi i miei quadri !
di sera ? . . . vedere i quadri di sera ? al buio ?
si accendono i lumi . . . e poi perchè voglio vivere dove voi avete respirato per cinque minuti , per un attimo almeno ! . . . sì fáni , prego , prego , prego !
segantini e favretto ! . . . la mia passione !
venite , dunque , venite ! io vi aspetto dietro l'uscio .
chi sa che maraviglia ?
il quadro del segantini _dopo un bacio_ è una scena alpestre , nell'alta engadina : un pastore e una pastorella , un branco di pecore ; in fondo la catena delle montagne , la cima nevosa dei ghiacciai : un gran riposo , una gran pace .
segantini pensa : favretto ride ! che grandi artisti , tutti e due !
venite , dunque , venite ! parlerò io alla portinaia . non domanderà niente , non vedrà niente ! voi passate di volo .

ma . . . vengo per un minuto , un lampo e . . . dopo mai più ! giurate ?
giuro .

che cosa fa ? . . . non sono i nostri patti . . . mi aveva promesso . . .
ti amo ! ti amo ! ti amo ! . . .
la credevo un gentiluomo ! . . . mi sono affidata alla sua parola . . . d'onore . . . ha giurato . . .
ti amo ! ti amo !

perdonatemi , perdonatemi . . .
aprite ! subito ! aprite !
più che rispetto . . . è devozione , adorazione che sento per voi . . .
bel modo di provarmi questi sentimenti ! . . . aprite , ho detto , subito !
perdono ! vi supplico ! . . . vi domando perdono , adorandovi umilmente , come una regina . . . adorandovi in ginocchio , come una santa . . . come la mia santa .

voi , signor roero , mi avete dato una lezione . . .
no , ma no !
la lezione che mi merito , per essermi troppo fidata di voi , della vostra parola , delle vostre promesse , dei vostri giuramenti più sacri ! colpa mia , colpa mia ! ma vi credevo tanto mio amico ! . . . il solo in cui credevo , in cui mi fidavo .
aprite , siate buono ; lasciatemi andar via ! e . . . non vediamoci più ! non dobbiamo vederci mai più ! . . . vi perdono ! ho già detto è colpa mia , tutta colpa mia ; voi non avete fatto altro che darmi la lezione che mi son meritata ! . . . adesso , ai vostri occhi . . . dio , dio , che vergogna !
o non è andata tanto in collera come credevo , la collera comincia a passare .
tutta la mia vita . prendetevi tutta la mia vita in cambio di un po ' di bene . . .
tornate da capo ?
no ! no ! no !
perchè ?
non siete venuta per vedere i miei quadri ?
è troppo tardi !
un momentino , appena ; in fretta !

un momentino appena ; in fretta !
ma . . . molto in fretta !
dev'essere molto tardi ! . . . giulio è buono , ma non posso farlo aspettare a pranzo . è l'unica cosa che lo faccia infuriare .
è presto ancora . sono appena sonate le sei . e poi oggi c'è consiglio comunale . si discutono i bilanci ; la seduta terminerà tardissimo . un'occhiata ! . . . due minuti !
allora , soltanto il quadro del segantini .
e quello del favretto . sono tutt'e due nel mio studio .
nel vostro studio ? . . . dove lavorate , dove scrivete , dove pensate tante belle cose ?
dove penso tanto a una cosa sola bella . . . a voi .
zitto , finiamola ; o vado via !
venite qui ; è qui , subito .
entrate .

ed ecco segantini : _dopo un bacio_ . guardate , anche in questo piccolo e ignorato capolavoro , quanta verità ! quanta espressione !
non dite _verità_ ! è molto di più ! . . . questa è _poesia_ ! . . . quanta poesia !
siate buona , parlatemi un poco , per me solo , di segantini e di favretto .
ma perchè ? . . . . perchè volete farmi parlar d'arte ? . . . che capriccio ! . . . se non dico che sciocchezze !
si rimane tutti incantati a bocca aperta ad ascoltarvi quando parlate voi ! ma oggi parlate soltanto per me ! . . . sì , sì , sì ! . . . ne ho bisogno per la mia « arianna . »
ma che ? . . . . vorreste mettere nella vostra commedia le . . . le sciocchezze d'una donnetta ? . . .
qui , proprio qui ! . . . sedete sulla mia poltrona ! qui , dinnanzi alla mia scrivania ! quanto vorrò bene d'ora in poi a questa mia casetta , a questa mia stanzetta . . .
com'è bello il vostro studio !
sedete e parlate .
lasciatemi guardare . voglio prima guardar tutto !
sedetevi e parlate .
_arianna leggete , voi invece .
no , no !
lasciatemi vedere !
ho detto di no ! . . . dunque ? . . . sentiamo : favretto è la verità e segantini la poesia . avanti ! v'ho detto che ho bisogno di alcune vostre definizioni così argute e così originali per far parlare la mia _arianna_ .

sì , nel settantatrè .
con favretto resterei , appunto , a _ciacolar_ tutt'una sera ; a segantini non saprei che dire o temerei ad ogni parola un'interpretazione impreveduta filosofica e profonda che io non mi sarei nemmeno sognata , e che , forse , sarebbe vera : perchè no ?

poesie !
e . . . . se facessero all'amore ?
favretto sceglierebbe , possibilmente , una donna sotto i venti , segantini verso i trenta . . .
come me !

chi sarà ? . . . chi sarà ? . . .
non c'è nessuno ! avranno sonato qui per isbaglio . succede tante volte ! di sopra abita un maestro di musica .
dio ! dio . . . ah mio dio !
no , ma no ! . . . non spaventatevi ! se non è uno sbaglio sarà qualche seccatore che è passato dalla porta senza parlare alla portinaia .

non abbiate paura ! . . . se non c'è nessun pericolo vi ripeto ! . . . chiunque sia , quando si sarà stancato se ne andrà .
è ben chiusa la porta ?
chiusa a chiave !
allora andiamo ! andiamo ! avrete certo un altro uscio , un'altra scala !
no !
no ? . . come mai ? !

ho avuto ragione sì o no ? quel seccatore s'è persuaso : ed è andato via !
se domanda in portineria ? se incontra qualcuno ?
per tutti sono a lodignola , sino a domani .
e il vostro servitore ?
l'ho lasciato in libertà più presto . non torna che stasera , dopo le nove . vi supplico , non abbiate più alcun timore !
vado , vado , vado ! . . . lasciatemi andar via subito , per carità .

non ci sarà nessuno ? . . . non ci sarà proprio nessuno ?
ma no ! ma no ! se vi dico di no ! no ! non avete nemmeno scale da fare . . . siamo a terreno . . . siete subito fuori !

il mio manicotto ?
eccolo .

roero ! roero ! . . . francesco ! . . . cecco !
ah , mio dio ! chi è ? . . . ma chi è ? . . .
cecco ! cecco ! . . . cecchino ! . . . sono io ! . . . nespola ! . . .
nespola ?
il più terribile dei seccatori !
roerooo ! . . . rispondi ! . . . so che ci sei ! . . . vedo il chiaro della lucerna ! . . . se hai da scrivere , da lavorare non importa ! ho da parlarti ! . . . sul momento ! . . . ho fretta ! . . . roerooo !
ma che cosa sarà mai successo ? . . . che cosa vorrà ?
chi sa ? non può essere niente di serio ! una sciocchezza , certo ! magari . . . vorrà condurmi a pranzo con lui ! ma se intanto non gli rispondo è capace di buttar giù la casa ! è fatto così ! quando capita è una disgrazia ! . . . una tempesta !
nespola ?
un chiacchierone , un sussurrone qualunque ! . . . un giornalista . . .
un giornalista a spasso ! vivaddio ! stava tanto bene in america !
roerooo ! roero !
ma come si fa ? come si fa ?
vado io ; lo piglio per il petto o per il collo . non dubitate ; lo porto via con me ! voi spiate dalla finestra . quando ci vedete lontani uscite pure , senza timore . prendete la chiave ! . . . dov'è ? . . .
eccola ! a voi !
venite stasera ? . . .
sì .
roerooo !
sentite , il vostro terribile seccatore !

via ! via ! . . . vieni via !
sei in collera ? . . . invece di lavorare alla commedia , di ' la verità , c'era dalila con te ? m'è venuto in mente adesso .
vieni con me ! e finiscila !
che viso ! che occhi ! . . . c'è proprio dalila ?

e ricordati che sia la prima e l'ultima volta che ti prendi con me simili licenze ! in casa mia , comando io ; e quando non ci sono , non ci sono per nessuno , e tanto meno per te , ricordatelo bene ! . . . non sei nè mio fratello , nè mio padre ! non sei altro che un seccatore !
se ti arrabbi così , piuttosto torno indietro ! torniamo indietro !
avanti ! avanti ! e in fretta ! e spicciati ! che cosa vuoi ? perchè sei venuto ? . . . perchè ? . . . che cosa c'è di tanta premura ?
ho un duello .
al solito ! . . . lo troverai un giorno o l'altro quello che ti spaccherà la testa !
grazie dell'augurio . i rappresentanti del mio avversario si troveranno al _caffè dell'accademia_ alle sette e mezzo .
che cosa c'entro io ?
tu mi servirai da testimonio e mi aiuterai a trovarne un altro . adesso in piazza del duomo saltiamo in un _brum_ e andiamo a pescarlo . uno qualunque . non c'è tempo da perdere ! son quasi le sette !
io non posso ! sai del resto che i duelli , i tuoi pasticci non sono cose che mi divertano .
che cosa c'è ?
guarda , per dio , che bella donna ! . . . per lei mi batterei volentieri , altro che per depretis !

depretis ? . . . perchè depretis ?
perchè mi batto per depretis ! non te l'ho detto ?
tu ? . . . ma non fai il repubblicano ?
ho difeso depretis a proposito della riforma elettorale . con questa legge è barbabianca , appunto , che viene a me ; non sono io che vado a lui !
con chi ti batti ?
col bonaldi della _difesa lombarda_ .
ma io . . . sono in ottimi rapporti col bonaldi .
a me invece è antipaticissimo con quel viso giallo - verde , sbarbato , che non sa decidersi fra il viso del prete e quello del servitore ! . . . e poi io sarò più meno a spasso , ma lui è un giornalista più bestia di me !
e per questo vuoi batterti con lui ?
per questo non posso soffrire la sua aria d'importanza , la sua affettazione di volersi mettere in frac tutte le sere ! . . . vero tony di sagrestia .
ma io , ti ripeto , sono in ottimi rapporti col bonaldi e non posso andarlo a sfidare a nome tuo , per simili . . . sciocchezze .
ma è lui che sfida me ! . . . l'ho mandato a rotolare sotto i tavolini del _caffè manzoni_ : aveva dato del cinico , del traditore a barbabianca , perchè , pur di rimanere al potere , non esitava a spalancare alla piazza le porte del parlamento . io gli ho dato dell'imbroglione , della canaglia , e credo anche quattro pugni .
ma . . . il bonaldi avrà reagito , avrà risposto ?

come parli !
volevo dire l'amico , il galante , il cicisbeo l'adoratore : per dio , quanti nomi per lo stesso giuoco ! ma sì , che cosa credi ? che non si sappia ? lo dicono tutti !
abbassa la voce ! dicono che cosa ?
dicono che dalila è il _pot - au - feu_ , ma che la moglie dell'assessore arcolei è la musa del commediografo , la donna romantica , il . . . piatto dolce ! è bella , almeno ? è clericale ? . . . . amica dell'arcivescovo ? . . . farete prima il segno della croce ?
basta ! finiamola !

brum ! brum ! . . .
si tratta del mio onore ! . . . roero ! roero ! . . hai ragione ! . . . sono leggero , troppo impetuoso , matto , ho avuto torto ; ma adesso si tratta del mio onore . è troppo tardi , ormai ! alle sette e mezzo bisogna essere al _caffè dell'accademia_ . e adesso , a quest'ora , chi potrei trovare ? sono tornato dall'america da quindici giorni ! ancora non conosco nessuno su cui poter contare , e ho già tanti nemici ! e poi un altro come te , stimato come te , dove lo trovo ? e si tratta del mio onore ! si tratta del mio onore !
t'ho detto che non posso , che ho un impegno per stasera .
non hai altro che da passare dall'_accademia_ , e ti sbrighi in un attimo . io accetto tutte le condizioni del mio avversario : anche quella , se vuole , di battermi in frac .

stefania deve comprendere la mia condizione ; i miei obblighi . io non sono un insignificante damerino ! un qualunque imbecille sportista ! non deve confondermi colla folla che le riempie il salotto ! io sono uno scrittore , un commediografo , un uomo d'ingegno . il mio mondo è più vasto del suo , io non appartengo soltanto a lei , ma anche al pubblico !
verrà ! . . . tornerà ! . . .

sta bene , ma per l'altro testimonio ?
un tuo amico , un tuo collega , un ufficiale , così si fa più presto ! . . .
ho già trovato ! nicoletto loreda . . . . . un giovine guerriero di complemento . un eroe sempre pronto e felicissimo quando si tratta di far battere gli altri .
allora , in compenso , ci pagherà da pranzo .
no , oggi , t'invito io .
invece andremo alle _tre spade_ , dove ho credito illimitato e dove ti farò sentire un barolo degno della circostanza .
come vuoi !
borgonuovo , 115 !

dimmi un po ' ; per presentarti al loreda , come ti chiami ? tutti ti chiamano nespola ! . . . io ti ho sempre chiamato nespola . . . .
sicuro ! . . . se qualche volta non ci fosse l'usciere , avrei dimenticato anch'io di chiamarmi savoldi . pippo savoldi .
nespola è sempre stato il tuo pseudonimo ?
no . prima è stato il nome di una mia cagnetta . una piccola terrier , intelligentissima , affezionatissima ! e sì che non la mantenevo sempre a bistecche , povera nespolina ! . . . quand'è morta , per memoria e per gratitudine , ho preso il suo nome .

sai ? . . . adesso . . . ho un'altra . . .
un'altra cagnetta ?
sì .
e si chiama nespola come la prima ?
no ; questa . . . si chiama _lulù_ ! vuoi vederla ? te la faccio vedere ! . . . è un momento ! è qui vicino !
non faremo poi troppo tardi ?
hai ragione ! . . . anzi , meglio così !
meglio così ; potrei commuovermi e diventar vile ! invece , resta inteso : se morrò infilzato come un rospo , _lulù_ è tua . ti rimane _lulù_ in eredità !
va bene !
qua la mano . . . . .
accettato !

eccomi a sua disposizione , caro signor savoldi ; e con tutto il piacere ! s'accomodi ! . . . accomodatevi ! . . . senza complimenti ! alla militare ! vado a mettermi il paltò e torno subito .
dunque , abbiamo da fare col bonaldi , della _difesa_ ? oh ! oh ! l'ho visto più volte in sala di scherma . _sacré tonner ! _ tira benissimo di sciabola e di fioretto !
tanto meglio ! . . . sul terreno chi più ne sa , le piglia .

il vostro padrone ? bisogna svegliarlo subito ! . . . sul momento !
è già alzato da un pezzo ! è già vestito !
s'accomodi , signore : il padrone l'aspetta in camera .
alzato e vestito ? . . . tanto meglio !

buon dì , caro francesco ! già pronto per la battaglia ? . . . bravo !
buon giorno .
ti annunzio un roseo mattino . avremo una giornata fredda , ma stupenda . . .

sai . . .
abbiamo agito , credo , troppo leggermente .
noi ? . . . abbiamo agito leggermente ? . . . noi ? . . . quando ?
ieri sera ; coi padrini del bonaldi .
leggermente ? nobilmente vuoi dire , coraggiosamente ! . . . . . abbiamo accettato , senza ribatter parola , tutte le condizioni del nostro avversario ! più gentiluomini di così , vivaddio , non si poteva essere !
abbiamo accettato condizioni troppo gravi .
avevamo dal nostro savoldi un mandato imperativo .
appunto ! . . . . un mandato imperativo non dovevamo accettarlo , assolutamente . la volontà del « primo » dev'essere subordinata ai doveri indeclinabili dei padrini .

alt !
alt !

per dio ! per dio ! dottore ! dottore !
lulù ! . . . lu . . . lù . . .

va subito in cerca dell'avvocato olivieri ; adesso lo troverai facilmente alla _patriottica_ ; e del dottor sellero . non mi sento bene . fa presto !
non una parola , nulla , in tutto il giorno !
mi farà un po ' compagnia e intanto mi consiglierò ; sentirò che cosa devo fare . è stato ammazzato un uomo ! . . . abbiamo ammazzato un uomo !

vuoi dormire , o ti senti poco bene ?
non sto bene . ho fatto chiamare il medico , ma è a vigevano .
hai pranzato ?
no . non ho fatto nemmeno colazione .

tu hai in corpo una paura indiavolata ! . . . sei rimasto molto impressionato ; sei un uomo di cuore , è naturale ! ma invece di muoverti , di cercare di distrarti , sei rimasto tutto il giorno solo , chiuso in casa , senza parlare , senza mangiare , e i nervi han preso il sopravvento ! lascia stare il dottor sellero a vigevano , chè alla tua cura penso io . una buona cena e un paio di bicchierini di marsala . in quanto al processo . . . non pensarci nemmeno !
ma . . . è stato ammazzato un uomo ! . . .
no ; un uomo è rimasto ucciso in duello , il che è ben diverso . anche per la giustizia è come per l'arte : tutto , caro mio , sta nella forma . si farà un processo , certamente , e il bonaldi verrà anche condannato a parecchi mesi di detenzione che sconterà . . . . . con una prossima amnistia .
per il bonaldi è anche giusto ; è stato provocato , è stato offeso e , in fine , s'è battuto lealmente mettendo in gioco la propria vita come quell'altro . . . che l'ha perduta . ma noi ? noi abbiamo fatto ammazzare un uomo e non abbiamo arrischiato nulla !
tu non sei andato a cercarlo questo savoldi , questo tuo nespola ! . . . ti è caduto sul capo come una tegola ! accomodare la questione pacificamente era impossibile ; dunque ? . . . rimorsi non ne devi avere . i padrini , quando sono in regola colla propria coscienza , non hanno nessun conto da rendere nemmeno alla legge . su , su , coraggio ! _recipe_ , una buona cena ; e se non basta il marsala per infonderti un po ' di color roseo nella fantasia , fa portare una bottiglia di _champagne_ .
se mi fai compagnia . . . . .
perchè no ?
allora mi alzo subito , e intanto mando giovanni al _rebecchino_ . fuori , stasera , non voglio farmi vedere .
fai benissimo ! c'è nicoletto loreda che si fa vedere anche per te . io l'ho visto da lontano descrivere il duello : capivo dai gesti , dalle mosse ! l'ho visto sul corso , al cova , al _bar_ , e l'ho sentito dal parrucchiere . adesso , poco fa , alla _patriottica_ , descriveva ancora , con delle spaccate tremende ! . . . ma , ormai , non ha più voce !
l'opinione pubblica , per chi è ? che cosa dice la gente ?
è favorevole al vivo .
e . . . in casa arcolei ?
con questo duello il bonaldi e la _difesa_ hanno acquistata molta autorità e forza : ciò , naturalmente , farà gongolare don giulio , che per altro si guarderà bene dal dimostrarlo .
e . . . io ?
tu ?
sì . credi che io sarò ricevuto bene , come prima , in casa arcolei ? . . .
ecco , ciò dipende dal grado , diremo , di stima e di simpatia che può aver per te la signora baronessa . tu solo , mio caro , sei in grado di sapere fino a che punto ella può esser disposta a chiudere un occhio . perchè è così : in faccia a casa arcolei , alla sua corte e al mondo milanese tu , con quel tuo nespola sanculotto , ti sei abbastanza incanagliato .

lulù ! lu . . . lù . . .
lulù ! lu . . . lù . . .

chi l'ha portata ?
un servitore di casa arcolei .
aspetta la risposta ?
no ; è già andato .

anche costoro vorranno farmi il processo ! anche donna stefania e don giulio arcolei ; anche quel falso inglese del faraggiola e quel piccolo rogantino dell'estensi ! ma stasera mi fo sentire ! . . . per dio , non ho paura di nessuno ! . . . se qualche volta mi lascio imporre dalla baronessa stefania è perchè è una donna . . . che mi piace ! ma adesso sono stufo , stufo , stufo di tutta questa casa che sente di _patchouly_ e di sacristia ! proprio oggi li ha invitati a pranzo . . . . senza di me ! . . . e tutti e due , perchè si son coperti di gloria ! . . .
per di qua , signor cavaliere ! . . .

come ? . . . la baronessa è ammalata ?
dopo pranzo s'è sentita poco bene .

donna stefania non si sente bene ?
la sua emicrania ; ma questa sera è più forte del solito .

ma come ? . . . non volete aspettare il tè ?
grazie . non sono venuto per fermarmi . volevo soltanto presentare i miei ossequi a donna stefania .
signor roero ! . . .

mi sono molto inquietata ! . . . sapete che mi fa tanto male ! . . . mio marito è furibondo contro di voi ! . . . dio mio ! ah , dio mio !
anche manòlo e carletto vi danno torto , molto torto .
sono dolentissimo di sapervi poco bene .
avete ricevuto il mio biglietto ?
cioè , il vostro segno . . . . grafico ? sì . ho cercato d'indovinare . volevate dirmi di venire ? . . . per questo sono venuto .
no ; volevo dirvi , invece , che non vi capisco . . . . proprio più .
allora mi sono sbagliato nell'interpretazione .
dite di volermi bene e poi , invece . . . .
e poi ? . . . avanti ! spiegatevi .
e poi me lo provate , mettendovi con tanta leggerezza contro di noi . vi ripeto : non vi capisco proprio più .
non mi capite , appunto , per un equivoco . perchè dite _noi_ ? io non amo tutta la casa , compresi gli ospiti . io amo voi , soltanto voi ; voi . . . . al singolare !
e ciò che cosa vuol dire ? . . . che non sapete amare ! siete ancora troppo giovine ; non sapete amare ! oh , se mi amaste veramente avreste un po ' di amicizia anche per mio marito , così buono , così retto , così giusto ! avreste per lui stima e devozione ! quando si ama una donna , bisogna ricordarsi bene che si devono tutti i riguardi a suo marito .
io , invece , quando amo una donna , odio suo marito e tutti quelli che le fanno la corte .
perchè per voi l'amore non è poesia , sacrificio , ma egoismo , e non vi preme nè la pace , nè la riputazione , nè la felicità della povera donna alla quale dite e pretendete di voler bene . il vostro amore , invece della gioia segreta e suprema dell'anima , volete che sia per tutti una disgrazia ! . .
andate pure . buona sera .
buona sera . adesso andate . abbiamo parlato anche troppo fra noi soli , a bassa voce . del resto . . . . dipende ancora . . . . soltanto da voi . non fate altre sciocchezze ; diventate serio , ragionevole , e non siate imprudente .
sciocchezze non ne ho mai fatte ! imprudenze non ne ho mai commesse !

il conto ? . . . il signore mi domanda il conto del savoldi ? . . . del signor savoldi ? . . . poveretto ! . . . crede ? . . . appena ricevuta la notizia mi son sentito gelare il sangue ! . . . e anche mia moglie ! gli volevamo bene come a uno di casa ! così affabile , allegro ! . . . sempre matto , scherzoso ! . . . il signore è un suo parente ? . . . no ? . . . fa lo stesso ! scusi anche l'indiscrezione ! . . . mi ha chiesto il conto ? se ha la bontà di accomodarsi un momentino è presto fatto ; in due minuti ! . . . ecco una sedia !
il signore era forse un suo amico ? . . . sarebbe un giornalista anche il signore ? . . . povero giovine ! . . tutti i difetti del mondo , ma un cuore ! . . . per cuore ! . . . lo dicevo sempre anche a mia moglie : « che cuore ! » mah ! . . . per me il duello è una vera _barbarità_ e si dovrebbe proibire ! . . . vengo subito col conto !
stamattina volevo andare anch'io al funerale con mia moglie ; ma poi per via del mercato di melegnano c'è stato in casa un andirivieni straordinario ! . . . chi sa che bel funerale ? . . . un matto da legare , ma un talento ! . . . per talento ! . . . il signore , scusi la domanda , è di milano ?
sto a milano .
ecco , infatti , perchè mi pare di averla vista ancora . . . . se non sbaglio ?
ho pranzato qui , l'altra sera .

grazie , signore .
un gran disordinato ! . . . ho dovuto far lavare , scopare , lavorare per mezza giornata ! ma anche un gran galantuomo ! . . . per galantuomo , straordinario !
non sa , signor albergatore , se il povero savoldi ha lasciato debiti ?
non so . crediti no , certissimo , potrei giurare ; ma debiti . . . . tutto ciò che è arrivato , lettere , conti . . . . lì c'è tutto ! guardi lei .

il signor savoldi . . . . aveva pure un piccolo cane ?
un cane ? mai visto cani !
ma sì , una piccola cagnetta ! . . . una cagnolina chiamata lulù .
non ho mai viste cagnoline al signor savoldi e non l'ho mai sentito a chiamar lulù ! . . . lulù ?
eppure . . . . me ne ha tanto parlato l'ultima sera , prima del duello . . . .
non saprei . . . . era tanto originale ! . . . sarà stata magari un'invenzione , uno scherzo . . . . tutti i giorni ne inventava una di nuovo ! . . .

conosce lei una certa signora carlotta canzi ?
se vuol sapere qualche cosa più di preciso riguardo al povero savoldi , ai suoi interessi , alle sue relazioni , io credo che il signore dovrebbe rivolgersi al caffè del _teatro manzoni_ , oppure alla _fiaschetteria toscana_ : qui , in realtà , non ci veniva altro che a dormire . . . . e quando ci veniva ! . . . era proprio un caso quando si fermava a colazione veniva a pranzo . . . .

da bambino ? . . . « _merce stata consegnata alla signora carlotta canzi per conto del signor savoldi ? . . . . _ »
strano ! . . . ma poi , subito , anche mentre mi raccomandava lulù s'è messo a ridere . . . . come avrebbe potuto ridere di una cosa tanto seria e in quel momento ? . . . fosse vero ? ma se fosse proprio vero ?

civetta , ipocrita , falsa e senza cuore ! . . . non mi ha veduto , prima di messa , e non ci pensa nemmeno ! . . . voglio metterla in commedia , subito , appena ho finito l'_arianna_ ! . . . _la devota voluttuosa ! _ ecco il titolo ! bellissimo ! e voglio mettere in commedia anche quei due tipi comicissimi e nuovi che l'amano . . . in società !
non vado nemmeno stasera in casa arcolei ! . . nemmeno domani , mai più ! . . . l'ho detto e lo mantengo : non ci vado più ! non mi vede più !

è partita da milano da due o tre giorni ! è andata a bergamo , dove il signor maestro canzi dirige l'opera , al teatro _riccardini_ .
e . . . si fermerà molto a bergamo ?
tutto il mese ; così ha detto . finchè dura lo spettacolo .
tutto il mese ! . . .
forse il signore voleva intendersi colla signora carlotta per entrare in pensione ?
già , appunto !

tengono molta gente a dozzina i signori canzi ?
oh no ! . . . hanno un locale troppo ristretto e meschino . qualche maestro , qualche artista , qualche cantante . . . scusi sa , ma dato il caso , non mi sembrerebbe una famiglia adatta per un par suo . io , piuttosto , avrei una contessa di verona , la quale sarebbe disposta a prendere a dozzina una persona sola , ma di gran riguardo .
non cerco per me ; cerco per un mio amico ; uno studente . . . un ragazzo .
allora , come comanda ; ma per tutto il mese la signora carlotta non torna .
ultimamente , prima di partire , chi aveva a pensione ?
nessuno . veniva un giovinotto , l'americano , ma soltanto a pranzo e non tutti i giorni .
l'americano ? . . . un . . . giornalista ?
lo chiamano l'americano perchè è tornato da poco dall'america e ha sempre in bocca l'america ; ma proprio chi sia , che cosa faccia , non si sa ! certo , giudicando a prima vista , deve avere più allegria che quattrini ! il signor maestro non lo può soffrire per via della politica . si sa , i disordini , le dimostrazioni , prima cosa fanno chiudere i teatri ! certe volte attaccano liti indiavolate ! . . . anzi la signora carlotta mi ha dichiarato che quando torna da bergamo , non lo prende più in casa nemmeno per un giorno !

forse lo conosce lei , l'americano ?
io conosco un giovanotto giornalista , che appunto è tornato da poco dall'america e che deve essere in relazione colla signora carlotta , ma non so se è proprio l'americano che dite voi . quello che conosco io , ha moglie , ha famiglia . . .
no , no ! . . . allora no ! . . . è un altro . questo qui non ha moglie . è stato con una donna in america , dalla quale ha avuto una bambina , ma non l'ha sposata . secondo quanto mi diceva la signora carlotta doveva essere . . . una poco di buono .
e . . . la bambina , dov'è ?
colla signora carlotta . l'americano le paga trenta lire al mese per tutto quanto !
allora , anche la bambina adesso si trova a bergamo ?
oh , no ! siccome la signora carlotta è partita detto fatto , dietro un telegramma del maestro , così ha portato lulù da una sua amica . guardi un po ' che nomi ! suo padre la chiama lulù , nespola , la cagnolina ! è un originale così stravagante ! però dev'essere partito anche l'americano prima della signora carlotta . è un po ' di giorni che non si fa vedere .
sapete dirmi chi è , e dove sta l'amica della signora carlotta che ha in custodia questa bambina , questa lulù ?
eh ! eh ! . . . è una cantante che non canta mai ! . . . è la bella suzann ! . . . sotto i portici meridionali , numero 57 al 3º piano . la conoscono tutti ! . . . e forse . . . la conosce anche il signore !
per dio !

chi c'è ? . . . c'è gente ?
no , no ; nessuno . è un'amica della signora appena arrivata da bergamo .
la signora carlotta ? . . . la signora canzi ?
appunto : come lo sa ?

saluta , müloch ! . . . da bravo ! . . . saluta il signore !
elisa ! . . . chi è venuto ?

oh ! oh ! . . . chi si vede ! . . . che miracolo ! . . . bisogna dar fiato alle trombe e sonar le campane !
perchè ?
sfido io ! ormai . . . non mi vedete più , nemmeno quando c'incontriamo a naso a naso !
venite ! venite ! . . . io vi perdono volentieri , mostro ! . . . tesoro ! . . . quando mi provate ancora di non avermi dimenticata del tutto ! . . . venite ! . . .

vado da elisa , a farmi dare una tazza di caffè e limone , ben caldo . ho bisogno di calmarmi i nervi ! ho i nervi e lo stomaco ancora stravolti !
scusi , ho il piacere di parlare alla signora carlotta canzi ? . . .
vengo in questo momento da casa sua .
da casa mia ?
precisamente . ed è appunto per parlare di un certo affare che la riguarda , che sono venuto a trovare la signora suzann . io ero molto amico del povero savoldi , e . . . .
del savoldi ? . . . amico del savoldi ? . . . di quel . . . cane , parlando come se fosse vivo ?

è per quel cane , sì per quel cane che sono tornata a milano stamattina ! che mi son precipitata qui , appena saputa la bella notizia ! ieri c'era riposo ; siamo stati tutto il giorno in campagna , a gorlago , e ci capita al ritorno questa bomba ! . . . belle prodezze ! . . . bella bravura farsi ammazzare quando non si ha niente al mondo da perdere ! quando si rompe e tocca a chi resta a pagare ! bella coscienza ! . . . bel punto d'onore ! . . . un cane , un vero cane ! . . . non ha mai avuto cuore , nè sentimento per nessuno !
le ripeto , signora canzi , se non ha capito bene , che io ero amico del signor savoldi ! sono stato suo testimonio , suo padrino ; è spirato fra le mie braccia e voglio , vivaddio , che il suo nome e la sua memoria siano rispettati ! e deve essere rispettata anche la sua ultima volontà ! per questo soltanto ero stato da lei , a casa sua , al cordusio ; per questo , mi trovo qui .
allora , le domanderò una cosa sola ; lascio giudicare a lei :
in quanto a lulù , te l'ho già detto , se nessuno la vuole me la tengo io !

povera lulù , non è cattiva ! . . . se non la vuol nessuno , me la tengo io !
no ! sarà mia ! è mia ! la considero come figlia mia ! l'ho promesso a suo padre ! l'ho avuta da suo padre ! . . . dov'è ? dov'è ? . . . me la porto via subito ! è tutto il giorno che la cerco ! è per lei che sono in giro ! . . . è questa bambina appunto , che volevo avere dalla signora carlotta ! che son venuto a prendermi qui , perchè mi hanno detto ch'era qui da voi ! . . . dov'è ? datemela subito !
piano , piano ! . . . un momentino !

ho fatto tanti sacrifici , tante spese io , per la mia lulù ! . . . viscere mie !
tutto ciò che ci sarà da pagare , la dozzina , le spese fatte , pagherò io . anche la cambiale la ritirerò io .

no , no ! non ho tempo di andare a bergamo e la figlia del savoldi resterà a milano ! siete tanto buona , tanto gentile , volete farmi un favore ? volete permettermi due paroline alla signora ?
devo andar via ? subito ! subito !
perchè ? . . . v'ho detto che io non c'entro . . .
pagherò tutto , vi ripeto . ci volete anche guadagnar sopra in questo affare ? . . . si capisce . avrete anche una somma in regalo ; ma poi _basta_ ; ricordatevelo bene , _basta_ . non voglio nè voi , nè maestro , nè nessuno tra i piedi ! il mio avvocato , l'avvocato olivieri , verrà lui stesso a bergamo e metterà tutto in regola .
ma la mia lulù . . .

ma se poi mio marito va in furia e mi strapazza ? . . .
vostro marito starà cheto e zitto com'un olio ! garantisco io . dov'è lulù ? andiamo ; datemela . facciamo presto .
nina ! nina !
che cosa c'è ? . . . posso tornare ?
sì . venite pure ! . . . ormai ci siamo messi d'accordo . datemi la bambina e , vi prego , per favore , fatemi chiamare una carrozza .
elisa ! . . . va a chiamare un brum ! lulù è in camera mia , sul mio letto , che dorme .

ti piace il signore ?
_titi ! _
vuole _titi_ !
vuole la sua bambola !
ecco gioia , cara ! . . . ecco la tua _titi_ ! . . .

da brava perchè non vuoi dare un bacio al signore ? . . . e tanto bello , guarda ! . . . è tanto simpatico ! . . .
adesso adesso se sarai buona , il signore ti condurrà a trovare il papà ! è l'unica promessa colla quale si può ottenere tutto ciò che si vuole .
papà . . . . gelato . . . rosso !
vuol dire che il suo papà la conduce a prendere il gelato di lampone !
sì , cara ! sì ! sì ! il gelato rosso !
papà . . . . belle scarpine nuove .
vuol dire che il suo papà le ha promesso di portarle un paio di scarpini nuovi
vuoi che ti vesta io ?
_cì . _
la carrozza è pronta !

ecco fatta la toletta !
adesso vai a spasso col signore ? . . .
e non ti vedrò più ? . . . non verrai più a trovarmi ? . . .
ma guarda com'è sfacciata la mia lulù ! . . . stringe subito amicizia coi bei giovinotti !

come col suo papà !
tal'e quale , come col suo papà !
il povero signor savoldi faceva sempre così ! la baciava sempre lì , sotto i capelli !
dunque . . . . andiamo ?

e adesso che cosa fò ? che cosa si fa ? . . . non ho pensato a niente e bisogna pensar a tutto ! . . . bisogna intanto vestirla di nuovo ! . . . poi ? . . . ci vuole una donna ! . . . metterla in collegio è troppo presto . . . tenerla con me ? . . . è impossibile ! . . .
è bellina assai . . . . è molto bella ! . . . è una bellezza ! . . . soltanto è sformata da quel cappellone orribile , da quei brutti vestiti . . . .
voi bene . . . a _titi_ ?
no .
no ? . . . perchè no ?
oggi _titi_ cattiva . cattiva col suo papà .
sei stata altre volte in carrozza ?
_cì . _ col mio papà . . . . papà . . . . belle scarpine . . . nuove . papà ? . . . papà ? . . .
sì ! sì . . . il papà ! ti condurrò dal papà ! . . . e andremo a prendere anche il gelato , subito , il gelato rosso . sai che il papà . . . . ha tanto da fare . . . . forse è lontano oggi . . . . ma torna . . . andremo domani dal papà . . . . intanto ti prenderò io il gelato rosso e anche le belle scarpine nuove .
se non torna oggi il papà , vuoi aspettare il papà con me , o vuoi tornare dalla signora carlotta ?
con te ,
cattiva _titi_ ?
sì , cattiva .

è un affar serio ! . . .
sicuro : il signor padrone ha trovato il suo bel da fare !
bisognerà vedere . . . parlerò anche coll'avvocato olivieri . ci vuole una donna , una governante .
metterla in collegio è troppo presto .
non ha ancora cinque anni ! . . .
potrebbe collocarla da una qualche maestra privata . raccomandarla molto . . .
andrei a trovarla tutti i giorni . . .
ma , intanto , dove la farà dormire ?
per stasera in camera mia . c'è un sofà : ne fai un lettino .
se la piccina vuol star sempre con lei . . . sarà un affar serio !
è impossibile ! . . . . ci mancherebbe altro !

da parte di donna stefania arcolei . il servitore ha raccomandato di consegnarlo subito .
la fáni ! la fáni ! . . . come ho fatto bene stamattina a non farmi vedere ! . . . è lei , adesso , è lei stessa che mi cerca !
gyp ! gyp ! l'autore favorito !

senti , lulù , tu devi voler bene anche a giovanni che è tanto buono e che ti farà giocare .
lasciami andare : tu stai qui con giovanni e con . . . _titi_ ; e giocate insieme tutti e tre .
lasciami andare . torno subito , subito !
vado a prenderti il gelato rosso e le scarpine nuove !

papà ! papà ! papà ! . . . no gelato ! no gelato ! . . . papà ! papà ! papà ! . . .
no ! no ! no ! . . . lulù ! ma lulù ! resto qui ! . . . resto qui con te !
papà ! . . . papà ! papà ! . . . no gelato ! . . . papà !
non esser cattiva , lulù , la mia lulù ! non piangere più ! . . . calmati ! . . . il papà verrà domani ! lo vedrai domani ! . . . intanto resterai con me ! sempre con me !
il padrone ha trovato il suo bel da fare ,
può farsi anche del male ! che non batta la testina contro qualche mobile !
vuoi che lo mandi via giovanni ? . . . sì ! lo manderò via ! . . . va via ! va dal signor olivieri . . . che venga subito ! che venga a vedere , ad aiutarmi !

cattiva , _titi_ ?
cattivissima !

così avrai già provveduto e sarai in regola anche per tutti i casi avvenire , che possano succedere .
sai , sai che adesso lulù comincia a non far più capricci e a esser buona con giovanni e anche con la luisa ?
oggi , per la prima volta , lulù mi ha visto uscire e non ha fatto tragedie .
me ne congratulo !

sonno . . . _titi . _
sì , _titi_ ha sonno .
buona . . . _titi ? _
buonissima !

e il papà ? comincia ad essere dimenticato ?
no ! no ! ma oramai l'ho persuasa che è in viaggio , un gran viaggio , lontano , lontano ! tornerà . . . . dopodomani . dopodomani per lulù è il futuro indefinito . quando poi fa i capricci e ricomincia ancora col « mio papà , voglio il mio papà » , la fo star zitta minacciandola di condurla ad aspettare il suo papà dalla signora carlotta . allora aggrotta le ciglia , mi pianta tanto di muso , ma non fiata più .
povera piccina !

anche il mio papà , ha promesso . . . belle scarpine . . . nuove . . . dopodomani .
sì ; anche il tuo papà .
voglio scarpine mio papà ! . . . scarpine mio papà ! più belle . . . scarpine del mio papà !
sì cara ; molto più belle ! ma intanto queste che hai , bisogna cambiarle . sono rotte ! sono brutte ! . . . guarda come sono brutte !
brutte . . . rotte . . . brutte . . .
e la signora eugenia , ha poi risposto ?
sì . domattina sei libero , verso le dieci ?
sempre ; sono sempre libero , tutto il giorno .
allora vengo a prenderti e si va insieme dalla signora eugenia , per combinare .
speriamo che non dispiaccia a lulù !
speriamo !
domattina , alle dieci . . . allora , aspetterò domani mattina .

lulù stamattina sente il tempo ! ha fatto il diavolo a quattro ! non voleva a nessun costo lasciarmi alzare ! mi ha strappato i capelli , mi ha rintontito a furia di baci e di botte ! finalmente , stanca morta , s'è addormentata sul mio letto .
ha ragione giovanni : hai proprio trovato il tuo bel da fare !
ma è strano , come dal primo giorno , fin dal primo momento , ha preso subito a volermi bene .
ha subito capito che con te avrebbe potuto fare a suo modo . le bambine , caro mio , sanno mettere il loro cuore a posto , molto meglio delle donne .
la signora eugenia dove sta ?
in fondo al corso venezia .
andiamo a piedi . c'è tempo !
discorreremo , intanto . voglio dirti una cosa . . . e chiederti forse anche un favore . ma tutto ciò , prometti , deve restar fra di noi .
ho capito ! . . . la baronessa ! . . . prometto il segreto professionale .
ieri mattina è stato da me don giulio arcolei a farmi la predica , a darmi grandi consigli a proposito di lulù !
che diamine ! perchè mai donna stefania non te l'ha fatta lei stessa la predica , direttamente ?
non ho più messo i piedi in casa arcolei da quella sera famosa , dopo il duello !
e allora , come mai la baronessa ha saputo di lulù ?
quella gente sa sempre tutto ! ha un servizio di polizia particolare .
siete in collera ?
no . mi secco in quella casa , e non ci vado più ; ecco tutto !
gelosie di zelinda . . . o gelosie di lindoro ?
ho detto che mi secco , mi secco , mi stufo !

tornerà ! tornerà !
e così , che cosa ti ha detto quel bonomo dell'arcolei ?
di non pregiudicarmi troppo leggermente , di pensare al mio avvenire , di non arrischiare la mia libertà . il giorno , per esempio , in cui volessi prender moglie ? . . . « che impiccio in casa propria una figlia , non si sa di chi ! » mi ha detto , quasi mi ha imposto di mettere lulù in collegio , in qualche istituto femminile . figurati ! una bimba che non avrà più di cinque anni ! « fatela istruire , fatela educare ! assegnatele un piccolo capitale , una dote ; ma tenerla con voi ? allevarla come figlia ? diventate matto ? sarebbe un gravissimo errore ! una pazzia ! » ah ! ah ! sua moglie deve odiarla molto la povera lulù !
posso parlar chiaro ?
quanto vuoi .
ebbene , mi par naturalissimo che donna stefania voglia sbarazzar lei e te da questo impiccio . aggiungi poi , nel caso particolare , che lulù è anche la figlia . . . di nespola ! ma come ? la baronessa fa di tutto per nobilitarti , per renderti , almeno all'aspetto , somigliante al marchese estensi e al conte faraggiola , e tu continui ancora a sgusciarle di mano ? prima , incanaglisci democraticamente facendo da testimonio al padre contro il bonaldi e adesso vorresti addossarti anche la figlia , _non si sa di chi ? _ . . . ohibò !
che cosa credi ? tu credi che donna stefania sia la mia amante ?
non credo . suppongo , immagino !
ebbene , no !
noo ? . . .
no ! quella donna , non sarà mai l'amante di nessuno .
questa poi . . . è un'esagerazione ! . . . perchè ?
perchè non ha cuore .
che c'entra il cuore ? le donne che non hanno cuore sono quelle , anzi , che amano di più ! e il cuore , precisamente , che spesso spesso impedisce di amare ! per lo meno di amarne più d'uno . . . alla volta !

hai detto di volermi chiedere qualche cosa , un favore ? . . . che cosa vuoi ?
sei in collera ?
no .
che cosa vuoi , dunque ? che cosa devo fare ?
nel favore che volevo chiederti , c'entra appunto . . . donna stefania .
tuttavia , ti dirò di che si tratta . capirai se non altro che sebbene io abbia fatto la corte a quella signora , sono rimasto . . . a mezza strada . e adesso mi hanno troppo seccato lei , suo marito . . . e compagnia ! rinuncio all'impresa ! pure , soltanto per curiosità ed anche per regolarmi all'occorrenza , vorrei sapere che cosa dicono di me , o stanno inventando sul mio conto in casa arcolei . il favore che pensavo di chiederti , che ti chiederei ancora , è questo : fare una visita a donna stefania , per sentire , per capire . . . così , che vento spira .
come ? . . . come ? . . .

caro mio , questa volta . . . non posso proprio servirti .
no ?
no . devi sapere che anch'io , come te , non vado più dalla baronessa stefania .
oh ? . . . anche tu ? . . .
anch'io .
ma . . . se non me ne sono mai accorto ?
è stato un baleno , un lampo , fortunatamente senza tuono , senza fulmine ! . . . al primo indizio del temporale mi son messo a scappare . . . e scappo ancora !
e donna stefania ?

certo ! . . . sicuro ! . . . hai ragione !
si , certo , è una civetta insopportabile che bisogna fuggire .
coraggio ! strapparsi una bella donna dal cuore è doloroso come farsi strappare un dente , ma il giorno dopo che liberazione ! coraggio ! coraggio , poeta ! veniamo alla conclusione ?
bisogna guardarsi dalle donne ?
dalle donne . . . che amano ad occhi aperti .

no ? tu dici di no ? guarda . . . donna stefania ! ti serva di esempio , appunto , la nostra carissima donna stefania ! studiando , osservando essa ha imparato che il mondo perdona tutto facilmente a chi sa farlo ridere alle spalle di qualcheduno , ed essa riesce a mantenersi a galla in mezzo alla pubblica stima , facendolo ridere alle spalle de ' suoi . . . diremo , amici ! sai come ti chiama il pubblico , cioè quelle cinquecento persone che costituiscono « il gran pubblico » dei club , dei teatri , dei salotti ?
non capisco ! mi chiameranno , spero , col mio nome ?
no ! ti chiamano francesco primo .
francesco primo ? perchè francesco primo ?
per la stessa ragione per la quale chiamano il marchese estensi , emanuele secondo , e il faraggiola , carlo terzo . siete uno dopo l'altro e tutti insieme , i tre re , regnanti !
per dio ! . . . potrei dare una lezione . . .
a chi ? a cinquecento persone che diventano mille , che diventano _tutti_ , come , quando le cerchi , possono anche diventare . . . nessuno ?

e questa signora eugenia , dov'è cacciata ? . . . in capo al mondo ?
a porta venezia ; te l'ho detto . attraversiamo i giardini ; ci siamo subito .

sta qui . ed ora che ho parlato tanto , dimmi la verità , il parlare , colla speranza di poter convincere , è anche questo un vecchio pregiudizio rimasto agli avvocati ?
hai ragione . fuggire come il vento !
pensando sempre , per non perdere la paura , che se donna stefania ti raggiunge e _vuole_ , essa , con tutte le mie chiacchiere , non avrà perduto niente e sarò io , invece , che avrò perduto un amico !
chi sa ? . . . quando io pure ho avuto quel baleno , quel lampo ? . . . chi sa ? . . . chi mai potrà sapere se sono stato proprio io a fuggire , o se , invece , non è stata lei stessa , donna stefania , ad aprir le mani per lasciarmi andare ?

eccoli !
ho preparato il caffè ! ho pensato che con questo freddo una buona tazza di caffè si prende sempre volentieri !
benissimo ! bravissima , cara signora eugenia !
sentirai che caffè ! straordinario ! famoso !

signor avvocato ! signor avvocato ! non scherziamo troppo ! un po ' di rispetto alla vecchiaia !
guarda quando ride , che denti mostra quella . . . vecchiaia !
basta ! basta ! . . . io permetto che mi si faccia la corte soltanto la domenica sera , quando vado nel gran mondo ! una volta la settimana e basta . se no , ci si fa l'abitudine e non c'è più divertimento ! dunque stia zitto e mi dia invece una delle sue sigarette da ricco signore !
subito , sul momento ! l'olivieri caccia la mano in tasca e leva l'astuccio delle sigarette che le offre già aperto :
da bravo ! una sigaretta anche pel suo amico : dò io il cattivo esempio e ne ' miei saloni è permesso fumare .
grazie ! però , l'avverto per l'avvenire : la sigaretta è un vizio che mi fo mantenere e soddisfare dai miei amici .
non è vero , sai , roero ! tante volte le ho offerto una scatoletta di _tocos_ , non l'ha mai voluta accettare !
tutta una scatola è già un regalo . io non accetto regali .
e questa , scusi , finisce per essere in lei quasi un'affettazione .
un'esagerazione , via !

ben felice , felicissimo . . .
e per lei la tassa finirà con l'essere molto gravosa ! il signor olivieri mi ha detto che avrò la fortuna di vederla spessissimo ; ch'ella avrebbe l'intenzione d'associarmi ad un'opera bella , santa . . . che le fa molto onore . bravo ! bravo ! che dio la benedica !

si ricorda , quella sera in casa rossi ? mi diceva ch'ella si sentiva malinconica e che soffriva di nostalgia non vedendo più i suoi bambini , ed io ho pensato subito a lei . . . per lulù .
la piccina si chiama lulù ?
sì , e quando fa i capricci , lulù sola , le assicuro , dà più da fare di cento bambini .
tutto sta a poterle andar a genio , trovare il modo di riuscirle subito simpatica , la prima volta !
ma lei , si figuri , la conquisterà di colpo !
certissimo ! lulù farà con lei , come con me : le vorrà subito molto bene .
sì ? . . . lo spero anch'io del resto ; mi han sempre voluto bene tutti i miei bambini ; e anche adesso , molte e molti , che son diventate mamme , che son diventati papà , non mi hanno dimenticata e mi vogliono bene ancora ! . . . c'è tanta bontà nei bambini ! e il nostro studio deve consistere appunto nel conservarla , nel coltivarla , nell'aumentare questa bontà , per quando sono grandi ! . . . del resto ce n'è tanta della bontà anche nel mondo ! più assai che non si creda ! basta saperla cercare , perchè è timida e molte volte si nasconde .

dica un po ' : confesso la mia colpa . ancora , non ho avuto la fortuna di sentire una sua commedia e non ho letto niente di suo . sarebbe mai uno scrittore di quelli che adoperano l'inchiostro nero ? . . . un naturalista , un pessimista ? no ! no ! per carità ! che orrore ! tanto più , poi , che , in questo caso , ella mancherebbe di sincerità !
perchè ?

scusi , signora eugenia , non è un ritratto , questa piccola miniatura ? è un lavoro di fantasia ? è disegnato con una finezza squisita . . . quanta soavità ! . . . quanta dolcezza !
è un ritratto !
un ritratto ? . . . davvero ? di chi ?
è la mamma !
sapesse ! non poteva farmi un piacere più grande ! è tanto bella vero ? . . . è proprio la mia mamma !

è simpatica , non è vero ?
simpaticissima ! e per la retribuzione , per l'onorario , come si fa ? . . . vuol dire che ci penserai tu ; combinerai tu , a mio nome .
ci sarà poco da pensare e da combinare . la signora eugenia , con me , ha già parlato chiaro . « sono contentissima di poter fare anch'io un po ' di bene , di poter essere un po ' di mamma per questa bambina così sola ; ma intendiamoci ; nient'altro che questo ! ormai sono milionaria : non fò più la maestra . »
allora . . . è un impiccio , una seccatura ! quella signora non vuol accettar regali perchè non può ricambiarli , e pretenderebbe che io quasi scroccassi da lei il suo tempo e le sue lezioni !
non inquietarti ; potremo mettere d'accordo la sua fierezza e la tua . io la chiamo , scherzando , la calamita dei vedovi ! ha sempre d'intorno un paio di vedove o di vedovi di famiglie decadute , disgraziatissimi , ammalatissimi , con numerosissima prole tutta piccolissima , pieni d'appetito e di pudibonda timidezza : ebbene , fisserai , le darai una sommetta mensile per i suoi vedovi . essa capirà , accetterà lo stesso , e li spenderà tutti , te lo assicuro !
va bene ; farò così . ma . . . e lulù ? se lulù , contro tutte le nostre previsioni , non volesse saperne di quella _cignora_ ?
la signora eugenia ha tanta pratica ; ha tanto tatto ! speriamo . e poi , adesso l'hai vista ; puoi giudicare tu stesso .
che bella faccia , attraente !
quelle son le donne ! . . . le vere donne ! . . . la provvidenza !
quelle , sì ; come la signora eugenia , non come la fáni !

sai che cosa farò ?
a proposito della signora eugenia o di lulù ?
no ; a proposito della baronessa stefania .
ah ? . . .
non voglio più mettere i piedi in casa arcolei ; ma ho l'obbligo di salvare almeno certe apparenze .
naturalmente !

va benissimo ; ma , per altro , fa tutto ciò che vuoi fare , senza pensarci troppo . e adesso ? . . . io devo andare in tribunale , e tu ?
a casa , a far colazione . ma prima vieni con me a prendere una bambola . _titi_ ormai è tutta rotta , sudicia . e pensa che certe volte mi tocca anche di baciarla ! sai dove si vendono le bambole , quelle proprio belle , ben vestite ?
dalla bellotti , sotto la galleria . ne ho presa una a natale per una mia nipotina ; ha fatto furori !

così , farò felice quel demonietto ! lulù , per oggi almeno , sarà tutto il giorno occupata colla sua bambola , mi lascierà in pace e si metterà di buon umore per quando verrà la signora eugenia .
dove sei ?
che cosa fai li sotto ? . . . ti vedo ! . . . vieni fuori ! . . .
vieni qui ! vieni fuori !
più lulù ! . . . lulù andata a _cagia_ .
ma no che non è andata a casa ! . . . se la vedo ! guardala lì !
_titi_ , andata a _cagia_ !
ha fatto benissimo , perchè non si lavava mai la faccia .
brutta , _titi_ !
da brava ! da brava ! vieni qui , presto ! vieni a darmi un bacio .
un bacio ! . . . non mi dai nemmeno un bacino ?

sei venuto in _carroccia_ ? . . . perchè ?
oh bella ! come hai fatto a capire che sono venuto a casa in carrozza ?
sei venuto in _carroccia_ ? . . . perchè ?
perchè . . . non ero solo . ero con . . . con una signora !
una bellissima signora ! che rassomiglia a lulù !

c'è di là una signora . . . francese ; una signora contessa appena arrivata da parigi . ha domandato se qui ci sta una certa signorina lulù , e vorrebbe farle una visita . la faccio entrare ?
certamente ! certamente ! non bisogna far aspettare le . . . le contesse di parigi !

ecco la signora contessa di parigi .
guarda , lulù , che bella signora !
ha i capelli neri come i tuoi ! ha gli occhi , guarda , come i tuoi ! ti rassomiglia !
è una gran dama , venuta apposta da parigi per far visita alla signorina lulù ! una contessa , nientemeno !

no ! non voglio _conteccia_ ! . . . via ! va via !
forse la crede proprio un'altra bambina come lei , ed è gelosa ! . . .
guarda ! è una bambola ! . . . una bambola come la _titi_ ! l'ho presa apposta per te ! . . . è tua ! . . . prendila ! è tua !

finiscila , vivaddio ! finiscila o ti mando subito dalla signora carlotta !
cattiva ! peste ! sei una peste ! lasciamola qui sola , finchè si è sfogata ! finchè ha perduto il fiato ! andiamo , giovanni , presto ! . . . la mia colazione .

brutta . . . _conteccia_ !
ma no , invece , che è bella , molto bella ! . . . guardala bene ! non hai voluto nemmeno guardarla !

brutto . . . cappellino !
è molto bello invece ! guarda che bella piuma ! proprio all'ultima moda !
brutte . . . scarpine .
ma no ! . . . sono scarpine verniciate ! nientemeno ! e che belle calzettine di seta !
brutte . . . calzettine !
ma tu , dimmi , dimmi la verità , tu , appena l'hai vista , l'hai creduta una bambina , proprio una bambina vera , viva , come te ? . . . invece no , guardala bene : non vedi che non si muove ? . . è un regalo che ti ha portato il signor padrone !
cattivo . . . _quello là_ !
ma si dice _quello là_ , al signor francesco ?
brutta _conteccia_ ! sono proprio capelli veri ! allora lulù va in estasi ; salta sul canapè , prende in braccio la bambola e vuol levarle subito il cappellino .
mia . . . _conteccia_ !
sì ; è tua .
porto _cagia mia_ .
sì , puoi portarla a casa tua , puoi portarla dove vuoi !

dorme .
allora zitti , tutti zitti ! bisogna far pianino pianino !
dorme ,
brava ! molto brava ! è certo anche la sua voce così dolce , così armoniosa , che fa subito colpo sui bambini e che li persuade .
oramai il passo più difficile è andato bene !

segantini e favretto ?
sì .

ella deve scrivere delle gran belle cose in questo studio , in questo . . . . ambiente .
dorme ancora ?
_ci_ ; ma adesso si sveglia .
allora vieni un po ' qui ! lasciamela vedere !

e come si chiama questa bella signora ?
la mia . . . . _conteccia_ !
non si parla così . bisogna pronunziar ben chiare le sillabe : _con - tes - sa_ , colla doppia esse , _ssa_ . proviamo insieme : con - tess . . . .
con - tessa !
brava ! ma brava la mia lulù ! allora giacchè sei tanto brava , mi darai anche un bel bacio !

che cappellino magnifico ! e anche le sottane di battista ricamata ? . . . oh , oh ! ma che lusso !
ma sai che il signor francesco è molto buono ? lo hai poi ringraziato , proprio bene , per averti fatto un così bel regalo ?
dorme più . . . _conteccia_ !
da brava ! da brava ! pronunzia bene la doppia esse come ti ho detto ! con - tess . . .
con - tessa !
dunque , dimmi , lo hai ringraziato il signor francesco ? . . . ricordati che il signor francesco ti vuol molto , molto bene .
facciamo la pace ! . . . facciamo la pace !

_titi_ . . . . . brutta ! . . . cattiva !
se è brutta è una disgrazia e perciò bisogna anzi volerle bene anche di più .
cattiva !
cattiva no , non può essere ! qui non ce ne sono di cattivi ! i cattivi sono tutti lontani lontani , noi non ne conosciamo di cattivi !
lulù . . . buona !
sì , anche tu sei buona , e adesso andremo insieme a cercare la _titi_ .

vuoi che andiamo insieme a cercarla ?
_cì ! _
ricordati ; pronuncia bene la esse : _ssì_ ! hai capito ?
_cì ! _

brutta ! . . . brutta _titi_ !
oh povera _titi_ ! povera la mia _titi_ !
povera _titi_ ! povera la mia _titi_ ! . . . chissà che dolore non aver più le carezze , non aver più i baci di lulù !
brutta !
brutta perchè lulù non le vuol più bene ! . . . ma prenderò io a volerle bene , e tornerà bella . adesso me la porto con me , vado a comperarle un bel cappellino ; con una stoffa tutta a fiori , che ho a casa , le farò un magnifico vestitino nuovo , e quando sarà pulita e ben pettinata , e avrà ancora tutte e due le sue gambine , verremo qui insieme a trovarti e tu ritornerai a volerle bene . quando dobbiamo venire ?
_stacera ! _
no , _stassera_ , stassera è troppo presto . non posso aver finito il vestitino . verrò . . . . . domattina . sei contenta ?
_cì ! cì ! _
no ! pronunzia bene la esse . _sss . . . _
_sss . . . cì . _
cara !
anche il cappellino a _titi_ ?
anche il cappellino .
anche le scarpine a titi ?
sicuro , povera _titi_ ! le prenderemo anche un paio di scarpine nuove . come le vuoi ? di pelle nera o di pelle gialla , come ora sono di moda ?
anche il mio papà . . . porterà belle scarpine nuove . . . . .
_stacera_ no ! . . . no , _stacera_ . . . dopo . . . domani !
appena posso affidare lulù alla signora eugenia , corro a prendere il treno e vado subito a bordighera o a mentone a finir l'_arianna_ .

ah , sì ! sì ! voglio finirla ! finiamola !
sarà quel che sarà ! . . . dirà rabagas tutto ciò che vuole , ma io non posso vivere , non posso stare senza quella donna ! . . . . sarà quel che sarà , e anche se non diventerò nè un grande scrittore , nè il drammaturgo della folla , poco male : tante seccature di meno ! la fáni , quando vuole , è molto più bella , più cara e più desiderabile anche della gloria !

oh ! oh ! il nostro caro roero !
oh ! oh ! carissimo !
che miracolo !
un vero miracolo !

oh , poveri disgraziati ! . . . . . adesso mi spiego perchè stamattina , sul corso , non ho veduto nessuno !
farò io una corsa sui bastioni ! . . . voglio vedere , per curiosità , se c'è donna stefania . se ci fosse . . . potrei anche fermarmi un momento alla sua carrozza , e salutarla . un semplice saluto , su due piedi , è un dovere di cortesia ; è come portare il biglietto di visita . . . . . io resto irremovibile al mio posto ; intanto . . . . . sentiremo lei , che cosa dirà .
forse è troppo tardi ! sicuro ! sono le cinque e mezzo ! . . . maledetto il giuoco !

domani è il suo giorno ; vado da lei e prestissimo .
la signora baronessa ? . . .
la padrona non c'è !
come non c'è ? oggi non è il suo giorno di ricevimento ?
è andata a borgoprimo ? con questo freddo ? ma da quando ?
da una settimana .
e ritorna ?
uhm ! . . . questo non si sa !
don giulio , per altro , è a milano ?
don giulio ? . . . . don giulio pure è a borgoprimo .
anche don giulio ? . . . . . anche don giulio da una settimana ? . . . a borgoprimo ?
così ha lasciato detto . ma per le lettere , se il signore volesse scrivere , abbiamo ricevuto l'ordine di mandare quelle della padrona a borgoprimo , e quelle del padrone , invece , al signor ragioniere .
allora dunque . . .

che cos'ha da ridere ? . . . ride di me quella faccia rasa da sagrestano ?
partita ! è partita ! è a borgoprimo da otto giorni ! . . . ecco spiegato perchè non l'ho più vista , perchè il faraggiola e l'estensi non si muovono dal club ! ecco spiegato tutto ! . . . cioè no ; non è spiegato niente . . . nientissimo ! come mai quei due _kakatoa_ indivisibili non hanno spiccato essi pure il volo per borgoprimo ?

quante persone antipatiche ci sono a questo mondo ! e come taglierei volontieri la faccia a qualcheduno !
un assalto per stendere i nervi ! . . . mi farà bene ! . . . oh dio , anche nicoletto loreda !

la moglie dell'assessore arcolei . . . una signora della prima aristocrazia di milano ! . . . no , con un capitano di cavalleria ! . . . no , napoletano ! . . .
sia chissisia , questo non importa , è indifferentissimo ! è il marito che bisogna . . . fotografare ! il marito che approfitta dell'occasione per fare un viaggio in egitto !
impossibile ! impossibile ! tutte falsità !
ma pure . . .
io l'ho saputo da un redattore della _difesa_ , la gazzetta ufficiale di casa arcolei !
falsissimo , ripeto !
è voce generale .
lo dicono tutti , che sono scappati , moglie e marito !
tutti , tutti , vuol dire nessuno ; precisamente ! io ho l'onore di conoscere quella signora da molto tempo ; sono amico dell'arcolei e posso assicurare che il racconto di questa doppia fuga può essere grottesco . . . . . o spiritoso , secondo i gusti , ma niente affatto verosimile !

ho bisogno di affaticarmi , di stendere i nervi .
il signor cavaliere sta troppo a tavolino !
tutte falsità ! tutte grottesche , stupide , volgari falsità ! eppure . . . tutto falso , no ! con niente non si inventa niente ! qualche cosa di vero ci dev'essere , c'è ! intanto . . . la fáni è partita ! don giulio è partito ! . . . e il riso , il sogghigno petulante di quel vecchio custode di refettorio ? vivaddio qualche cosa c'è , c'è , c'è ! ah , infame ! maledetta !
un amante ? . . . può darsi . ma compromettersi ? far pazzie ? perdere la testa ? lei ? donna stefania ? così astuta , così abile , così ipocrita , così calcolatrice ? impossibile ! è impossibile .

il signor marchese è ancora a pranzo .
a pranzo ? . . . così presto ?
perchè deve partire , fra un paio d'ore .
parte ? parte ? . . . anche lui , per l'egitto ?
nossignore ; per montecarlo ,
vi prego ; consegnategli subito questo biglietto .
voi , carissimo roero ? . . . . avanti ! avanti ! . . . . trovate qui anche l'amico faraggiola . ha pranzato con me , perchè stasera partiamo insieme per montecarlo !
non vorrei disturbarvi . . . .
ma no ; ve lo assicuro ! noi che abbiamo appena finito di pranzare prenderemo il caffè e voi invece berrete il vermouth !

volete parlarmi ? . . . venite nel mio studio o verso prima il vermouth ?
no ! no ! posso parlare con tutti e due ! anzi , sono felicissimo di avervi trovati qui , tutti e due . che cosa c'è di nuovo , di vero nelle chiacchiere messe in giro ?

si racconta , si grida dappertutto che donna stefania è fuggita con un amante ! che don giulio , pel dispiacere , è fuggito anche lui in egitto ! ma tutto ciò è inverosimile ! è grottesco !
naturalmente .
ma pure in fondo , un principio di verità ci dev'essere ! che cosa è successo ?
ma . . .
ciò che voi avevate preveduto .
precisamente .
ma io non ho preveduto niente ! io vi ripeto , vi giuro , vivaddio , che non so niente , nientissimo .
scusate : non vi siete allontanato da casa arcolei per . . .
per cencino parodi ?
cencino parodi ? cencino parodi ? quel ragazzo , quel piccolo biondetto che fu raccomandato a donna stefania , mi pare , da una zia di genova ?
ecco l'uomo .
_ecce homo ! _
quel tenentino di cavalleria ? io non l'ho quasi mai visto e non ci ho mai badato ! . . . lo chiamavano il puppattolo , il giuocattolo , il . . .
_el bélee_ . . .
_el bel bélee ! _
appunto , mio caro !
il _bel bélee_ è arrivato primo !
impossibile ! . . . quasi suo figlio ! . . . potrebbe essere quasi suo figlio ! . . . e poi uno stupido chiacchierino , cretino , petulantino ! . . .
per questo , precisamente , perchè la cosa non era seria , perchè si prestava al ridicolo , don giulio ha voluto intervenire , intempestivamente . . .
al solito , senza alcun tatto . . .
e non ha fatto altro che attizzare il fuoco , invece di spegnerlo ! vero imbecille !
_un imbécile ! _

don giulio ha voluto gridare . . .
ha voluto imporsi . . . . ha voluto proibire le cavalcate , le trottate , e quando finalmente anche voi siete scomparso . . .
ma io . . .
è montato in furia , esagerando come fanno tutti i timidi , tutti i pusillanimi , che si battono i fianchi per darsi coraggio .
ma io . . .
ha imposto alla moglie di mettere alla porta cencino parodi . . .
ha scritto , ha fatto scrivere al ministero per fargli cambiar di reggimento . . .
e allora donna stefania , sapete com'è , per puntiglio più che per amore , ha perduto la testa e ha finito per esagerare moltissimo anche lei ! tutta colpa di don giulio . che imbecille !
_un imbécile ! _
allora , dunque , è proprio vero ?
è proprio . . . scappata ?
scappata , no . ha dichiarato a suo marito che lei era nata per comandare e non per ubbidire , che ormai era stucca e ristucca di passar tutta la vita a non far altro che consiglieri comunali , per sostener lui e la sua giunta , che quando lui voleva alzar la voce era troppo buffo , le diventava antipatico , e che lei , insomma , voleva divertirsi , voleva dividersi ; ed è partita per la sua villa , la villa eichelbourg , a borgoprimo !
e lui , cencino parodi , ha chiesto l'aspettativa ed è andato a varese .
la fáni ? proprio la fáni ? donna stefania ? lei così prudente , così piena di cautele , di riguardi , di rispetti umani , che ci teneva tanto al nome , alla influenza , alla sua piccola corte ? . . . e per chi poi ? per che cosa ?
per il frutto proibito !
ma . . . in così poco tempo ? così in fretta ?
voi siete stato tutta una settimana senza farvi vedere , ciò ha messo in sospetto il marito , il quale mancando in questo caso dei consigli di sua moglie , non ha fatto altro che commettere un monte di spropositi .
se voi , caro roero , foste rimasto tranquillo al vostro posto , forse forse . . .
ma io . . .
ma io . . . io non ho messo più piede in casa arcolei perchè . . . perchè mi son sentito offeso ! non vi ricordate come sono stato accolto , anzi come mi avete ricevuto quella sera , dopo il duello del povero savoldi ?
don giulio è proprio andato al cairo ?
ma no !
doveva andare a salsomaggiore fra un paio di mesi . . .
gli abbiamo consigliato di anticipare .
in questo frattempo il mondo comincerà a dimenticare , donna stefania a ragionare , e cencino parodi a stancarsi . . . di varese . allora , vedremo . per il momento siamo costretti a scappare anche noi ! continue domande , indiscrezioni , commenti , spiritosaggini . . .
ma fra un paio di mesi , chi ci pensa più ? donna stefania non vorrà passare tutta la sua vita a borgoprimo !
e don giulio ? . . . senza sua moglie sarebbe un uomo finito !
gran donna , del resto !
simpaticissima !
una vera donna , con tutte le qualità e con tutti i difetti della donna !
anche in questa circostanza ha mostrato coraggio , e in certo modo , anche carattere .
e poi . . . gran bella donna !
straordinaria !
eppure , io sarei pronto a scommettere . . .
un riscaldamento subitaneo , nient'altro !
un colpo di testa !
di testa , soltanto .
passeggiate romantiche ; la luna tremula , il paesaggio . . .
discussioni artistiche e letterarie . . .
ma poi , ripeto , son pronto a scommettere : anche cencino parodi . . . sul più bello . . . alto là !
_retournons sur nos pas ! _

volete , caro francesco ? verso anche a voi un bicchierino ?
mezzo soltanto , grazie .

ah ! ah ! poveri diavoli ! costretti a scappare col cuore ferito e la paura del ridicolo ! io invece . . . l'ho piantata io , per il primo ! ha ragione l'olivieri .
bravo olivieri ! un vero amico !
pranzeremo insieme , e rideremo . gli racconterò tutto . anche la fuga di emanuele secondo e di carlo terzo !

ma come mai , fra tanta gente , non salta fuori il nome di donna stefania e del suo _bel belée_ ? mi credono addolorato , in lutto ? ma se invece sono felicissimo ! sono pieno di riconoscenza per il parodi ! lo abbraccierei anch'io . . . quel _bel belée_ !
che bestia ! non è permesso di essere così bestia !

beviamo , una bottiglia di _champagne_ ?
volentieri , se offri ! faremo un brindisi all'_arianna_ !

che musi stupidi ! hanno quasi l'aria di compassionarmi !
è una buonissima ragazza , sincerissima in tutto , dal colore dei capelli . . . all'orario . perchè anche fedora ha un orario ; tutte le donne hanno un orario . . .

che cosa ho fatto ? che cosa ho detto ? . . . che cosa avrò mai detto ?
che cosa ho detto ? ma che cosa ho detto ?
mi sentivo male , volevo stordirmi , ho bevuto . . . tutto quel chiasso . . . ho parlato , ho parlato . . . ma che cosa ho detto ? . . . . . se ho pronunciato il suo nome , se mi son fatto capire , sono un vigliacco !
che cosa c'è ?
che cosa c'è ?
che cosa c'è . . . chi è ?
sono io , signor francesco .
la piccina , dopo la passeggiata , è stata poco bene e mi sono un po ' spaventata . le ho messo il termometro , aveva già la febbre altissima : voleva lei ; chiamava il suo papà : « no , più dopodomani ! subito , il mio papà ! » ma presto s'è calmata ; è venuto il dottore , ha preso il chinino . adesso sta meglio , la febbre sembra scomparsa , dorme da due ore ; è un angelo , povera lulù !
e lei ? . . .
non mi sono fidata della luisa ; è troppo giovine ; sono rimasta qui .
sarà . . . . . sarà adesso molto stanca , povera signora ?
oh no ! . . . . . per una notte sola ? il dottore mi ha promesso di venir prestissimo ; aspetto il dottore , e dopo la visita , se non c'è niente di nuovo , torno a casa . lei , invece , non faccia complimenti . vada subito a dormire . io mi siedo lì , tranquillamente , a leggere .

vada a dormire , vada subito a letto ! non c'è da inquietarsi , glielo assicuro . dev'essere stata , come ha detto anche il dottore , una febbre effimera . sono così frequenti nei bambini ! . . . sono stata un po ' inquieta anche per colpa sua , non vedendola comparire , ma giovanni m'ha subito tranquillata . m'ha detto che lo fa tante volte , di ordinare il pranzo , e poi di non tornare a casa ! . . . adesso , da bravo , vada a letto subito subito ! ha la cera così stanca ! . . .
vada a letto , subito , subito !
già sicuro . . . già , sicuro . . . sono stato a cercare l'olivieri . . . non l'ho trovato . . . son rimasto fuori . . . ho pranzato al _cova_ .
il signor avvocato è andato a roma e resterà a roma per un paio di settimane .
ah ! . . . un paio di settimane ? . . . a roma ?
ha una causa importantissima . così mi ha detto ieri sera , quando è stato a salutarmi .
a salutarla ? c'è stato ! . . . poteva ben venire a salutare anche me !
sì . . . voleva farlo ; ma poi non ha osato .
non ha osato ? come non ha osato ?
« francesco , » il signor avvocato ha detto proprio così , « non è più lo stesso con me ! adesso non ha più nessuna confidenza ; mi sono accorto che cerca anche di schivarmi . » gli occhi della signora eugenia continuano a sorridere , ma argutamente , con un po ' di malizia .
ma lei . . . . . anche lei , che cosa crede ? . . . . . vivaddio , che cosa crede ?
perchè ride ? . . . sì , ride , ride , ha riso ! . . . ride di me come l'olivieri , come tutto il mondo , perchè anche lei mi crede uno stupido , un vigliacco !
signor francesco ! per amor di dio ! non gridi così forte ! . . . lulù . . . di là . . . dorme !
voglio gridare ! sono padrone di gridare ! sono in casa mia ! sono padrone io ! e voglio sapere da lei , signora , subito , voglio sapere perchè ride , voglio sapere che cosa crede e che cosa le ha raccontato l'olivieri . è stato sincero , almeno ? è stato proprio sincero ? le ha raccontato che anche lui è stato innamorato pazzo di quella donna ? . . . sì , sì ! pazzo , pazzo ! anche lui , pazzo come me , innamorato come me , perchè non sono io solo il ridicolo , lo stupido , e il vile . . .
mio dio ! mio dio ! povero signor francesco ! signor francesco !
no , no , signor francesco . . . signor francesco ! mi ascolti , la prego , la scongiuro , non faccia così , non si disperi così !

pianga pure , signor francesco . pianga , finchè si sente di piangere . si sfoghi con me , liberamente . può essere sicuro del mio cuore , della mia amicizia e della mia segretezza . faccia con me come con una sorella . . . con una mamma . vede ? potrei proprio essere la sua mamma !
grazie , signora eugenia . adesso . . . passerà . creda pure , passerà . soltanto mi dica , la prego , che cosa le ha detto l'olivieri ? mi dica tutto .
mi ha detto soltanto del dispiacere per la sua freddezza , per il suo mutamento . il resto . . . io lo sapevo già dagli altri .
e . . . gli altri che cosa le hanno raccontato ?
niente che le faccia torto . se lei ha amato , se ama fortemente , con tutta la sua passione , ciò non fa torto a lei ; farà torto invece . . . a quella persona che non ha saputo comprenderla e apprezzarla .

cara ! . . .
che cosa mi ha portato ? . . .
prima si fa il segno della croce , così ! ; adesso l'avemaria : _ave , maria , gratia plena , dominus teco . . . _
_tecum ! . . . _
brava !
che cos'è che desideri ? sentiamo . che cosa ti si deve augurare per la tua festa ?
un bell'ombrellino grande e il ventaglio colla capretta bianca .
invece , io voglio augurarti molto di più ! auguro alla signorina elena maria di essere sempre così bella e sempre così buona ! . . . avrei dovuto dire , buona prima , e dopo bella , ma siccome la bellezza non è altro che l'espressione e il premio della bontà , così , non è vero ? . . . fa lo stesso !
fa lo stesso .
. . . sempre così bella e sempre così buona . . .
ma voglio anche l'ombrellino e il ventaglio colla capretta ! anche l'ombrellino e la capretta ! l'ombrellino e la capretta !
sotto , sotto ! che pigli freddo !
no ! no ! no ! prima vedere !
che cosa vuoi vedere ?
il regalo !
che regalo mi ha portato ?
prima di tutto mi sono alzata apposta alle sei , per essere la prima a darti un bacio . poi ti ho portato . . . _la storia di roma_ !
quella grande , con le figure colorate ?
appunto !
c'è la lupa coi bambini ? . . . dov'è la lupa coi bambini ?
eccola qui , guarda ; la lupa che allatta romolo e remo , i due fondatori di roma . ma adesso sotto , sotto , da brava , così . non voglio più che pigli freddo !
luisa ! luisa ! . . . vieni a vedere la lupa coi bambini !
la luisa non c'è ; è andata a messa , perchè oggi è domenica .
è domenica ? allora andremo a prendere il biscotto colla granita .
cioè , prima andremo a messa , poi , dopo , ti condurrò a prendere il biscotto colla granita .

_cochi ! cochi ! cochi ! _
lei ? . . . già qui ,
ed io credevo di essere il primo a far gli auguri alla signorina ! invece lei è già qui : abito nero , collettino bianco , in tutto punto e tutti i giorni più bella !
che cosa mi hai portato ?
che cosa mi hai portato ?
oggi hai compiuti i sette anni ! sei ormai una signorina ! vergognati ! non sta bene correre intorno in camicia , per la camera !

così , almeno , non piglierai freddo !
che cosa mi hai portato ? fammi vedere !
l'ombrellino grande !
guarda .
è mio , l'ombrellino ?
sì : è tuo .
e questo , non lo vuoi ?
luisa ! luisa ! giovanni ! venite a vedere ! ma venite a vedere ! mio anche il ventaglio ?
sì , tuo anche il ventaglio . tutto per la tua festa !
ecco la luisa ed ecco giovanni .
ancora ? . . . ancora ? . . . regalo ?

che cos'è ?
leggi .

anche tu ? . . . così presto ?
ho allungato fin qui il mio solito giretto mattutino , per portare i miei auguri alla signorina elena maria !

per bacco , quanti regali e che bei regali ! . . . te ne ho portato uno anch'io però piccolino , che adesso forse farà brutta figura .
un regalo ? . . . ancora ?

lasciami vedere se ti va bene . . .
che bellezza ! un anello di brillanti ! ma adesso , dal momento che il signor avvocato ti ha già dato l'anello , gli devi promettere che quando sarai grande lo sposerai !
no , io non sposo lui . . . io sposo _cochi_ !
oh povera la mia lulù !
quando lulù sarà grande , da marito , il signor francesco sarà ancora un giovinotto . . . quasi .
quasi , signora eugenia ! _quasi ! _ con vent'anni di differenza ! auguriamo qualche cosa di meglio alla povera lulù per la sua festa !
ho scritto una lettera che mi preme di leggerti . voglio leggerla anche a lei , signora eugenia . venite nel mio studio , un momento . intanto lulù farà la sua toletta colla luisa .
io sposo _cochi_ !
brava , vedremo se sarai di parola !

bravo ! . . . . bravo ! . . . . oh , come adesso mi fa capire che io non sono mai stata altro che una donnetta ! nient'altro che una piccola donnetta ! . . .
buona notte ! . . . a domani , presto !
buona notte , le raccomando ; non si stanchi troppo !

sa che cosa c'è di nuovo ? . . . . . don giulio arcolei s'è riconciliato colla moglie . cioè , per esser più esatti , donna stefania s'è riconciliata con suo marito .
possibile ? . . .
altro che possibile ! sicurissimo ! . . . l'ho saputo ieri sera , al caffè martini , dall'assessore corbolani , un collega dell'arcolei , nientemeno ! mi ha raccontato il grande avvenimento con tutti i più curiosi particolari ! e s'intende , pigliando le parti della baronessa . anzi il marito , in tutto questo tempo , fu a mala pena tollerato in municipio , nella certezza che si sarebbe riunito alla moglie , il solo , il vero valore della casa .
ma come ? . . . adesso ? . . . si riconciliano adesso , dopo due anni di . . . dopo due anni passati in campagna ?
è in viaggio col giovine tenentino : dal _glacier du rhóne_ alle piramidi ! ma lei crede forse , o maliziosa e pettegola signora eugenia , che donna stefania al verde , sui ghiacci o sotto il sole , abbia mai commesso il più piccolo strappo alla virtù ? nemmeno per ombra ! tutte cattiverie , goffaggini delle borghesucce piene di rabbia e di livore contro le nostre grandi dame !
ma . . . però . . .
che ma ! che però ! se c'è una colpa , è solo di quella bestia di suo marito che , appunto , per essere uno scempio , vede sempre tutto doppio ! ha voluto fare il geloso , il furioso , il prepotente , e la baronessa , adirata e offesa , l'ha piantato come un cavolo e si è ritirata a borgoprimo , a casa sua , a leggere , a dipingere , a divertirsi .
ma però quel . . . quell'altro ?
quell'altro ? chi quell'altro ?
gli dà moglie ? . . . che moglie ?
sicuro ! è così ! queste donne . . . di giudizio , quando sono sazie di un amante , per sopprimerlo , gli danno moglie !
prende moglie ? il parodi ?
donna stefania gli dà in isposa nientemeno che una sua cugina , la luardi .
la contessina luardi ? . . . ersilia ? . . . ma se è ancora , quasi , una bambina ?
diciott'anni . l'età necessaria per poter lasciar credere di non capire . . . certi intrighi . mezzo milione di dote : un fiore di grazia e di bellezza . per dio ! se il premio corrisponde ai meriti , il tenentino deve vantarne molti !
ma il conte luardi ? . . . il padre della ragazza ?
è un vecchio adoratore che è stato sempre tenuto dalla baronessa al regime dell'amor platonico e che quindi , anche per orgoglio , giura e spergiura sostenendo l'innocenza di lei . anzi , per attestarle pubblicamente la propria stima ed il proprio rispetto e smentire così le infami calunnie della gente bassa , le nozze verranno celebrate a borgoprimo , in casa della baronessa , sotto gli auspici della baronessa !
e lei crede che la baronessa arcolei . . . tornerà ancora a milano ?
certissimo ! dopo il matrimonio di sua cugina andrà un po ' al mare e un po ' in montagna per riposare , per dipingere , per rimettersi al corrente colla lettura del _pungolo_ e della _perseveranza_ , poi tornerà a borgoprimo , dove si daranno feste , cacce , pranzi , grandi ricevimenti , e quando tutti rientreranno a milano vi rientrerà solennemente anche la baronessa . . . con tutti gli altri .
ma e . . . e il signor francesco ? chi sa che cosa dirà il signor francesco , a udire tutte queste notizie !
sicuro ! passerà di maraviglia in maraviglia , perchè francesco , a dispetto di tutto il suo gran talento , conosce molto bene gli uomini e molto male le donne . del resto non c'è fretta . egli vive ormai fuori del mondo ; saprà tutte queste notizie con comodo , a suo tempo . intanto lasciamolo lavorare in santa pace !
eppure , sarà tutto vero , signor avvocato , ma che vuole ? . . . ancora stento a crederlo .
perchè lei è una donna piena di cattiveria ! ma badi a ciò che fa : continuando a persistere nell'errore ed a volersi schierare contro la baronessa stefania , finirà male . nessuno la inviterà più a pranzo la domenica , e il conte faraggiola e il marchese estensi proclameranno la sua decadenza dal _bon ton_ !
il faraggiola e l'estensi ? . . . . anche loro ? . . . . . tornano daccapo ?
più di prima e forse . . . . . molto meglio di prima ! . . . per riconquistare la stima , l'onore e il proprio posto in società , una donna , nelle condizioni della baronessa stefania , deve riconciliarsi non solo con suo marito , ma deve anche riconciliarsi , a qualunque patto , co ' suoi amanti . se no , guai ! potrebbe correre il rischio che qualche gran dama , di quelle più rigorose e scrupolose , si ostinasse magari . . . a non volerla ricevere .

è alzata lulù ?
sì !

sono pronta , io !
brava ! sei più brava di me !
io sto qui ! che fai adesso ?
non vedi ? mi metto la cravatta .
bello _cochi_ !
oh , bellissimo !

perchè questo cambiamento ? . . . . mah ! . . . . le mie idee , i miei scritti , la politica ! . . . . . per altro , per le mie idee dovrebbe tenermi il broncio anche don giulio !
che bei matti ! il mondo è proprio una gabbia di matti ! a stare fuori , a osservare , è divertentissimo ! . . . . andiamo , lulù ! sono pronto anch'io ! vedi come ho fatto presto ? andiamo a prendere i fiori per la signora eugenia ! vuoi bene alla signora eugenia ?
sì .
e a me ?
io ti sposo , dunque ?

andiamo , adesso , a prendere i fiori per la signora eugenia ?
sì .
dove andiamo ?
lo sai ; andiamo dal ferrario .
e a prendere il biscotto colla granita ?
andremo . . . . . andremo a _santa margherita_ o al _cova_ . dove vuoi .
allora . . . . .

m'avevano detto ch'era molto bella , ma è ancora più bella , molto più bella di quanto si può immaginare ! vuoi le mie rose ? . . . prendi , carina , tesoro , amore !
lulù ringrazia . . . ringrazia la signora .
non vuoi le mie rose , tesoro ? . . . non le vuoi da me ? no ? . . . ma da lui , sì , le prenderai , non è vero ? . . .
è una selvaggia . . . una piccola selvaggia . da brava , lulù , ringrazia . . . ringrazia la signora . . .
andavate in giù ?
andavo . . . dal ferrario .
allora accompagnatemi all'hôtel ; sono alla _ville_ .

sono arrivata stamattina , prestissimo , con giulio , e la nostra casa è piena di operai . mettiamo i caloriferi e cambio tutta la mia sala ; vedrete ! si riparte subito , oggi stesso , per ora di pranzo ! carletto e manòlo sono a borgoprimo ; non volevano lasciarmi partire ! sono furenti ! . . . quei nostri amici , invecchiando , diventano tiranni più che mai . ma abbiamo dovuto fare questa corsa a milano assolutamente . giulio , oggi , ha una seduta della giunta ed io ho una infinità di commissioni e di ordinazioni per i miei sposi . . .
i suoi sposi ?
non sapete ? . . . ma come ? non sapete che mia cugina luardi sposa cencino parodi ? . . . che il matrimonio l'ho combinato io ? e che si fa il tre di giugno , a borgoprimo , in casa mia ?

ma sì ! cencino parodi prende moglie e sposa mia cugina ! perchè quella faccia stupita ? che c'è di così strano ? ah , sicuro ! adesso capisco ! anche voi avete creduto che cencino parodi sia stato il mio amante !
anche voi ! già , sicuro , anche voi ! anche voi non avete capito niente ! anche voi come gli altri ! voi . . . peggio degli altri ! cencino parodi , il mio amante ? . . . lo avete creduto , non è vero ? . . . lo credete ancora ? . . . voi ! proprio voi ! il solo che non avrebbe mai dovuto crederlo ! che non aveva il diritto di crederlo !

venite di sopra ; un momento solo ! qui non si può parlare .
vuol salire in _lift_ ?
no , non importa ! sono al primo piano !

sono stanca , io !
sofia ! sei lì ?
sissignora !
mi aspettate un istante ? dò alcuni ordini alla mia cameriera e torno subito ! sono stufa di sarte e di modiste ! . . . tutta la mattina su e giù ! adesso basta ! riposo ! manderò sofia !
ma tu , carina , non essere in collera con me ! questo non si permette ! e adesso che siamo qui soli , voglio un bacio ! mi devi dare un bacio !
non voglio , io !
perchè sei cattiva !
no ! no ! non sgridatela ! non fate il burbero ! poco male !
è molto bella ! ha il difetto , appunto d'esser troppo bella ! . . . non par vera !

questa ?
sì ; grazie !

prendi un dolce e ringrazia ! . . . comincia ad essere un po ' gentile !
no ? . . . . proprio no ? . . . . allora i dolci li metteremo qui ! e tu li prenderai quando saran passati i capricci ! . . . . va bene ? . . . e le rose ? le _mie_ rose non sono per voi ! sono di lulù ! le ho colte io stessa , stamattina prestissimo . e mi sono anche punta ! guardate ! voi non li meritate i miei fiori ! . . . cattivo !

sofia !
signora .
andrai tu dalla challion ; con tante cose , io ho fatto tardi e non ho più tempo ! . . . le dirai , sta ben attenta , che la contessina luardi vuol tutto pronto , assolutamente , per la fine del mese e che per l'abito da viaggio ha scelto la _popeline noisette_ e la fodera di _gros_ celeste . hai capito ?
sissignora !
andrai dalla magugliani e le dirai , sempre per la contessina luardi , che le _valenciennes_ , per i _sauts de lit_ , le trova troppo basse .
sissignora !
andrai dalla paulet : i miei due cappelli , quello di _gaze_ coi _lilà_ per giardino e quello di paglia coi _bluets_ , voglio averli all'_hôtel_ , per le cinque , senza fallo !
sissignora .
poi , va in cerca di monsignor fabiani : se non lo trovi a san fedele lo troverai a casa sua . gli dirai che il matrimonio , come gli ho già scritto , è fissato per il giorno tre di giugno e che per la cerimonia religiosa . . . . no ! no ! da monsignor fabiani andrò io e se non posso oggi , farò un'altra corsa venerdì o sabato ! e non dimenticarti della laforet ! non ho quasi più guanti . . . . lei sa già che cosa mi deve mandare .
sissignora !

non ho rimorsi , però ; no , non ho rimorsi ! posso aver fatta la mia infelicità , ma non la vostra ! a me sola ho fatto del male , non a voi ! voi avete lavorato , siete salito in alto ! tutti parlano di voi con entusiasmo , con ammirazione ! io ho letto tutto , sempre ! mentre voi mi avete dimenticata , io invece ho sempre vissuto di voi , con voi !
no ! no ! io non ti ho dimenticata , no ! e da quella sera che ti aspetto ! . . . quando sei stata a casa mia !
non volevo più rivedervi ! capivo che non sarei stata più sicura di me e volevo serbare , chiusa nell'anima , tutta la mia poesia ! rivedervi ? e poi ? . . . non avevo niente da dirvi perchè vi avevo perdonato ; non avevo niente da chiedervi perchè mi avevate dimenticata ! e ciò è stato possibile , e l'anima ha vinto finchè siamo rimasti lontani l'una dall'altro . . . ma poi , stamattina , appena mi siete apparso , addio fierezza , dignità , proponimenti , giuramenti . . . adesso andate , andate . . . vi prego . . . andate via !
ah no , questo no , no !

lulù ! . . . di là c'è lulù !
allora ?
passate con un brum dalle _grazie_ . . . alle due . mi prenderete con voi , mi terrete con voi , dove volete , fino a stasera . . .
che cosa hai fatto , carina ? . . . ma che cosa hai fatto ?

sì ; se n'è dimenticato ! . . . ma pure qualche cosa deve essere successo , perchè abbia potuto dimenticarsene ! ancora ieri sera se ne ricordava benissimo . . . « dunque » , mi ha detto , « domani non ci vediamo ? » . . . i suoi occhi mi fissavano con una espressione affettuosa , piena di melanconica tenerezza . pensava anche lui alla mamma in quel momento e ha soggiunto : « venga almeno più presto , domani , a prendere il caffè ! . . . non ci vediamo in tutto il giorno ! »
se ieri sera se ne ricordava , se ne sarà dimenticato stamattina ! qualche lettera , qualche visita , qualche affare urgente . . . oppure , anche rammentandosi ch'era l'undici del mese , non avrà mandato i fiori lo stesso . perchè mandare i fiori tutti i mesi ? bella pretesa ! ma , intanto , povera la mia mamma , non hai i bei fiori del signor francesco , e nemmeno il povero mazzolino della tua figliuola . domani ! domani ! tornerò domani ! . . .

tutto finisce a questo mondo ! . . . e se si ha anche la disgrazia di morir tardi , tutto finisce prima di noi ! se n'è dimenticato , certo ! che vi abbia pensato e non abbia voluto mandarli apposta , non è possibile !
è il mio mensile , che mi vien pagato in tanti fiori ! stasera mi farà le sue scuse per essersene dimenticato ; il mese venturo me ne manderà di più e così i conti saranno pari . . . stasera ? . . . chi sa , forse non vi andrò nemmeno stasera . mi sento tanto stanca ! è lunga , a farla tutta a piedi , la strada da casa mia al cimitero .

c'è stato nessuno a cercarmi ?
nossignora , nessuno .
e lettere ? . . .
no , proprio niente . aspettava forse qualcheduno , o qualche risposta ?
no , no , grazie .

ancora col cappellino , signora padrona ? . . . ancora vestita ?
già ! . . . sicuro ! . . . sono appena . . . ero di là ! . . .
ma che cera ! che brutta cera ! si sente poco bene ?
mi sono stancata , mi sono buttata un po ' sul letto .

da brava , gentilina ! . . . oggi voglio una zuppa , un pranzettino eccellente ! . . .
ho preso i piselli freschi e i petti di pollo per fare le costolettine !
evviva ! sei un portento , gentilina ! vengo subito ad aiutarti !

per amor del cielo , che nessuno se ne sia accorto ! nessuno mi crederà mai una vecchia tanto matta !
comanda altro , signora ?
no , grazie .

andiamo ! è tardi ! bisogna andare ! così anche se è successo qualche cosa stamattina , lo saprò . a quest'ora ci sarà già il signor olivieri .
quella donna ! è arrivata quella donna ! c'è di mezzo quella donna !
donna stefania ! donna stefania ! certo ! certo ! è arrivata donna stefania !

che cosa ha avuto ?
ha fatto capricci ! è stata cattiva tutto il giorno ! . . . deve essere successo qualche cosa per altro , quando è uscita stamattina col signor francesco . . . chi sa , devono forse averle fatto dei dispetti . ha continuato tutto il giorno a dire : « cattiva signora ! brutta signora ! . . . » deve aver incontrato qualcheduno che non le è andato a genio ! è tanto capricciosa !
il signor avvocato non è venuto stasera ?
no ; giovanni mi ha detto che il signor avvocato dev'essere andato a genova .
allora , andiamo a mettere a letto lulù , e poi andremo a dormire anche noi !

cattivo , _cochi_ !
l'hai adesso col signor francesco ? sei tu la cattiva ! il signor francesco è tanto buono !
no , cattivo _cochi_ ! cattivo !

no ! nessuno è cattivo ! la mia lulù non è cattiva , non è mai cattiva ! . . . è buona , è brava lulù , e adesso , prima di andar in letto , prima di andar sotto sotto , dirà le sue orazioni . . .
_ave maria . . . . gratia plena . . . . dominus tecum . . . _
no , no ; prima devi dire alla madonna che l'_avemaria_ . . . è per il tuo papà .
per il mio . . . papà ? . . .
sì , pel tuo papà . . . . . che è in cielo col buon dio , che ti ha voluto tanto bene . . . che te ne vuol tanto ancora , e che tu non devi mai dimenticare . . .
il mio papà ? il mio papà ? . . . . . il mio papà ! . . . il mio papà ! io voglio il mio papà , io voglio il mio papà ! . . .
ancora capricci ! adesso fa capricci per il suo papà !

io non ti lascierò mai ! non ci lascieremo mai ! voglio essere la tua mamma ! dimmi mamma , lulù , chiamami mamma !
no , no , no ! voglio il mio papà , io ! io voglio il mio papà !
. . . ho finito di fare a mio modo ! . . .
con cencino parodi ho proprio perso la testa ! . . . come ho fatto ? com'è successo ? ma ! . . .

bisognerebbe trovargli una moglie . . . . . una ragazza adattata alla circostanza . . . di quelle che non capiscono niente ! . . .
il conte luardi , a proposito , deve avere una figlia ancora in collegio . . . . . o appena uscita di collegio . . .
ma come fare a riannodare i rapporti e l'intimità dopo tanto oblio ? . . .
san giuseppe !

elena ! elena ! gioia ! basta adesso ! fa troppo caldo ! c'è troppo sole ! ti farà male ! vieni un po ' in casa ! vieni un po ' su con me !
mammina , mammetta , _mammuzzoli_ , adesso non vengo !
ma , elena , gioia , basta mangiar frutta ! basta ! non avrai più fame a colazione !
anzi , tutt'altro ! . . . le frutta mi mettono appetito !
insomma , basta ! vieni subito in casa o vado in collera !
eccomi ! eccomi , signora eugenia !
basta ! . . . basta anche coi baci ! . . . auf ! che tormento ! sei diventata grande . . . ma sei rimasta sempre lulù : anzi sei diventata più lulù di prima .

oh , questo no ! il pianoforte no ! il pianoforte no ! è uno dei primi fattori dell'odierno decrescere dei matrimoni , perchè fa odiare le ragazze da lontano !
sei sempre lulù ! . . . . diventi ogni giorno . . . . . più lulù !

eh ! eh ! anche la mammetta ha un gran debole per il signor francesco ! . . . ogni volta che ne parla , si riscalda , si entusiasma , le vengono le vampe alla faccia ! sembra che ritorni più giovine e più bella ! e come anche la mia mammetta detesta quella donna stefania ! stefania ? . . . che nome . . . . da vecchia ! la mia mammetta non la nomina mai quella stefania , nemmeno per isbaglio . . . . ma se parlan di lei , istintivamente aggrotta le ciglia ! cara ! cara ! la mia mammetta cara !
ma però dev'essere molto astuta quella stefania ! che arte deve avere ! . . . come si potrà mai fare per poter diventare così padrona di un uomo ? . . . del più bello . . . del più simpatico . . . del più degno di essere amato ! . . .
è molto più bello anche dell'olivieri ! molto più bello , molto più elegante , molto più giovine , molto più _chic_ ! povero signor olivieri !

come sei diventata bella ! sei diventata molto bella !
bella , molto bella ! allora avevo quindici anni , appena ; ne sono passati altri tre ! e adesso ? . . . bella o brutta ?
ma lui è lontano , sempre lontano ! non lo vedo più ! oh se venisse a lodignola ! se si fermasse per qualche giorno a lodignola ! . . . allora , allora sì !

un bel libro è sempre il più bello dei premi !
bel premio , un libro da studiare !
un premio ha da essere un premio e non un castigo !

non si tratta già di regalare un libro soltanto di studio , un libro noioso !
oh scusi sa ! in confronto di un bel vestito , tutti i libri sono noiosi !
sta zitta ! non sai niente e non capisci niente !

gli occhiali ! sta attenta ! gli occhiali !
coi baci . . . non devi creder sempre di accomodar tutto e di farti perdonar tutto ! questa volta hai torto , tortissimo . anche tu dovresti invece aiutarmi nel far loro amare i libri !
sicuro , ma per farli amare , bisogna farli desiderare !
l'avvocato ! l'avvocato ! è proprio l'avvocato ! faremo giudicare dall'avvocato !
brava ! un altro famosissimo per darti torto !
ben arrivato ! bravo ! è stato di parola ! lo si aspettava a pranzo !
non ho ragione ? non è vero che per farsi amare bisogna farsi desiderare ?
oh , ci vogliono tante cose per farsi amare !

ti sei ricordato i cioccolatini di menta ?
qui ci sono cioccolatini di menta , cioccolatini di vaniglia , cioccolatini d'arancio , cioccolatini al pistacchio , al croccante , al caffè , al rosolio . . .
che bravo ! ma guarda se mi devi regalare tante dolcezze . . . con quella brutta faccia !

ormai , per la linea del tram , siamo in porto . ho con me l'atto costitutivo della società . francesco questa volta ha fatto miracoli ! mi ha procurato una grande quantità di firme e tutte di persone influentissime . ora tocca a noi , per le altre , qui nei paesi interessati . il nino moro è stato avvertito del mio arrivo ?
no , credevo sempre di vederlo , e invece sono tre sere e anche più che non si fa vivo .
bisognerebbe farlo chiamare .
da un po ' di tempo quel ragazzo mi sembra cambiato . una volta era sempre qui , adesso invece bisogna mandarlo sempre a cercare !
già ! precisamente ! anch'io lo trovo molto cambiato ! è diventato irascibile , puntiglioso . . . una volta capiva le cose per aria , adesso non capisce più un'acca e in compenso risponde di traverso .

il signor francesco ? . . . a lodignola ?
sicuro ! come le ho detto , e trovandosi pel momento disoccupato , si interessa molto alla linea del tram . . .
buona sera , signori !
oh , buona sera , nino !
arrivate in punto a prendere una famosa tazza di caffè ! oppure , senza complimenti , preferite un bicchier di vino ?
nè vino , nè caffè , grazie ! sono venuto a prendere gli ordini per domani e poi torno a casa , perchè è a momenti ora di cena . da noi si cena presto .
sedetevi almeno un minuto ! se non volete nè il caffè , nè il vino , prendete un bicchier di vermut , vecchio ! squisito !

non c'è ! è andata un momento nel brolo col piatto del coniglio .
allora fa il piacere , porta tu il vermut .
subito , mammetta !

lei non ha da discutere , nè da approvare . domattina inforchi la sua bicicletta e via . nicodemo porterà la nota dei nomi e lei andrà dove deve andare per le firme .
sissignore . buona sera !

villani ignoranti ! la cravatta rossa , arroganza e prepotenza , ed ecco per loro il socialismo !
un ragazzo ; un povero ragazzo !

forse verrà ! . . . egli verrà . . . . oh se venisse davvero a lodignola ! . . . intanto , adesso a borgoprimo non c'è ! in questo momento non è con lei ! . . . è il primo momento in cui sono sicura che non è con lei ! . . .
verrà ! . . . forse verrà ! . . .
oh , se egli venisse qui a lodignola , con me ! . . . .

ma lei , signora , dica un po ' . . . non ha proprio capito che cosa c'è di nuovo ?
capito ? . . . . di nuovo ? . . . . che cosa c'è ?
ma sicuro ! non ha capito il vero motivo di tutte le lune , di tutte le stranezze del signor nino ? non ha ancora capito niente ?
io no . . . cioè sì ! a milano gli hanno montato la testa colla politica !
ma che politica ! ma che milano ! qui ! la signorina elena !
come ? . . .
è innamorato morto della signorina !
diventi matta ! . . . non farti nemmeno sentire !
non sono matta , no ! soltanto , io ci vedo bene , e lei , invece , ha bisogno di occhiali .
di ' su presto ! prima che torni elena ! spiegati !
la paglia vicina al fuoco ! . . . il signor nino ha preso fuoco ! sfido io ! a noi non fa colpo , perchè l'abbiamo sempre sotto gli occhi ! . . . ma non sa che s'è fatta una bellezza ? . . . fosse soltanto due dita più alta !
non far chiacchiere ! sempre chiacchiere ! chiacchierona insopportabile ! che cosa hai saputo ? che cosa hai visto ? fa presto !
che cosa ho saputo ! che cosa ho visto ! . . . . non ci son fatti precisi da poter raccontare ! guardi anche lei , la prima volta che vien qui il nino moro ! sopratutto quando la signorina gli rivolge il discorso ; quando gli dà la mano ! guardi , e vedrà , e saprà tutto anche lei ! l'amore e la tosse non si nascondono !
ma elena ? . . . elena ? . . .
da questo lato , stia tranquillissima . la signorina , in certe cose , è ancor più ignorante di lei , che è tutto dire ! si conserva un bicchier d'acqua in ghiaccio ! io le sto accanto , non la sento mai in tutta notte ! tira dritto filato le sue otto ore di sonno svegliandosi la mattina allo stesso posto dove si è addormentata la sera !
silenzio , allora ! non una parola ad elena del nino ! che non sospetti di niente , per amor di dio !
ma se non sospetta nemmeno che gli uomini possano cominciare a innamorarsi di lei !
per questo appunto . . . le prime impressioni . . . chi sà che turbamento ! che sconvolgimento !
io non parlo ! io , del resto , non parlo mai con nessuno ! . . . basta che un giorno poi . . . non finisca a parlar quell'altro !
eccola ! sst ! . . .
sst !

che cosa fare ? . . . trovare la persona e il modo per parlargli ? . . . per dirgli che cosa ? . . . la luisa non ha riferito nessun fatto positivo . non si può proibire ad un giovinotto di cambiar di colore e di confondersi dinanzi ad una ragazza . . . . e non si può proibire a nessuno d'innamorarsi !
basta , speriamo bene . sabato sera o domenica , l'avvocato olivieri tornerà a lodignola : sentirò l'avvocato .

voglio proprio fare la mia brava figurona ! e , pur troppo , l'unica cosa ormai che mi sia rimasta , come una volta . . . l'unico mio vanto , sono i piedi !
ci vuol altro che pomata per ammorbidire i sessant'anni !

furbo , il villano ! senza un soldo , agguantare ottantamila lire di dote , è un bel fare il socialista !
lei va subito a pensar male ! subito la dote ! subito l'interesse ! l'amore , secondo lei , non dovrebbe nemmeno esistere a questo mondo ! ma se non può più esistere per me , che sono vecchia , e nemmeno per lei che ha fatto ormai le sue campagne , può esistere benissimo per il signor nino , il quale non ha che vent'anni ; e la mia elena è tanto bella e ha tante buone qualità da far colpo anche per sè stessa , senza la dote .
appunto ! la signorina elena ! elena . . . elena . . . ci pensa ?
ancora no , per fortuna ! ancora non pensa che a rolando ! ma , capirà , è un momento ! basta una parola , una semplice occhiatina .
sicuro ! bisogna far presto ! subito ! cacciarlo fuori dei piedi !
adagio , adagio ! andiamo adagio ! cacciarlo via , perseguitarlo in qualunque modo , oltre che ingiusto , sarebbe anche imprudente . se elena venisse a saperlo ? caro mio , in amore come in politica , non bisogna mai fare dei martiri ! tanto più poi che , da parte sua , il signor nino si contiene non solo prudentemente , ma nobilissimamente .
nobilissimamente ! sissignore ! schiva tutte le occasioni di trovarsi con elena e non si fa quasi più vedere nè qui , nè in paese .
in nome della poesia e del romanticismo , lei , magari , sarebbe anche capace di dar elena in moglie a quel tanghero . . . ad un contadino !
cioè , scusi tanto , avvocato : in questo caso toccherebbe proprio a lei a dargliela in moglie , in nome della sua democrazia !
ma come c'entra qui la democrazia ?

brava ! anche la simpatia !
sicuro ! tutta la simpatia ! è nel suo diritto , se è innamorato , se ama ! ha vent'anni ! direi anzi che fa il suo dovere . sì , perchè è a vent'anni che si deve amare ! allora l'amore è bello , allora l'amore . . . . è amore , anche se ci fa soffrire , anche se ci fa morire . è quando siamo vecchi , amico mio , che diventa peccato ! quando siamo vecchi , allora no ; allora non abbiamo più diritto di perder la testa ; allora si diventa matti e ridicoli !

tanto arrabbiarsi contro il nino moro ! ha ragione la signora eugenia . ed io ? . . . sono ingiusto ! io . . . peggio di lui ! la diversità della condizione ? ma che cosa sono le mie poche migliaia di lire messe da parte , il mio studio bene avviato , in confronto de ' suoi vent'anni ? la coltura ? l'educazione ? . . . l'amore fa tanti miracoli , quando si hanno vent'anni !
senta , avvocato !
che c'è ?
il signor francesco è il solo che può metter tutto a posto . con una scusa , con un incarico qualunque , può allontanare il giovinetto da lodignola per tre o quattro mesi . . . . . e il tempo e la lontananza accomodano ogni cosa . siamo ancora , fortunatamente , affatto in principio . una simpatia , un po ' di bruciore ; ma , come diceva anche la luisa , non può essere amore disperato . il giovine non sarebbe in tal caso , tanto prudente , tanto timido .
va bene . parlerò con francesco . domani sera vado a milano ; lunedì mattina andrò subito a cercarlo .
ma no ! aspettiamo che venga a lodignola .
francesco a lodignola ? se non ci vien più ! non ci pensa nemmeno !
non vien più a lodignola ? . . . allora è tornato a borgoprimo ? il signor arcolei è guarito ?
ma che borgoprimo ! che arcolei ! . . . don giulio va sempre di male in peggio , e la moglie esemplare , l'ammirabile donna stefania , non abbandona un solo istante la camera del marito ! francesco è a milano ! si diverte a milano col faraggiola e coll'estensi : tutti e tre a far gli scapoli ! mi dicono che frequentano i teatri di second'ordine , i caffè - concerti e si divertono colle ragazze . . . di buona volontà !
il signor francesco ?
francesco , appunto ! e dovrebbe , invece , far giudizio , perchè ha due anni più di me !

buona notte , signora eugenia . combineremo domani che cosa dovrò dire a francesco .
buona notte ! a domani .

due anni più , due anni meno , che importa ! i vent'anni del nino moro ! ecco la gioventù ! eppure anche lui , con tutta la sua gioventù , a quest'ora deve essere rabbioso come un cane !
che scema ! che matta ! speravo tanto nel caso , nel tempo , che lo allontanassero da quella donna ! . . . perchè poi ? . . . avrei dovuto pensare che dopo quella . . . ce ne sarebbe stata un'altra . povero nino ! . . . se è proprio innamorato , come dice la luisa , deve soffrire assai !

_le coucher de jeannette ? _
che roba è ?

ci siamo !
come ci siamo ?
la signorina ci casca .
ci casca ?
sicuro . c'è un grande cambiamento . ma non se n'è accorta anche lei , signora eugenia ?
elena ? . . .
da qualche giorno non canta più , è meno allegra .
è vero .
non salta , non grida , non corre . fa invece delle lunghe passeggiate solitarie .
è vero .
continua a mangiare con buon appetito , questo sì ; ma rimane indifferente a tutte le mie improvvisate , e non si occupa più del povero rolando .
ma pure . . . il signor nino , qui , non ci viene quasi più . non si vedono mai .
che si vedano o non si vedano , io non so . un cambiamento c'è ; questo è sicuro . ci stia attenta anche lei .

hai scritto . elena ?
sì . vuol leggere ?
no ! no ! figurati ! sono certa che gli avrai scritto una bellissima letterina , con tutto il tuo cuore . devi voler molto bene al signor francesco . . . e ricordati , per il tuo avvenire e per la tua felicità , devi promettere a te stessa di fare in modo di obbedirlo sempre , in tutto , e di amarlo sempre . . . più di tutti .

la mammetta ? . . . con chi parla ? . . . chi è arrivato ?
che bravo ! finalmente ! . . . ormai avevamo perduta anche la speranza !
sono partito da milano ieri sera , dopo pranzo , per schivare il caldo !
era tanto aspettato a lodignola per le feste del saggio scolastico !
non ho potuto !
anche elena le aveva scritto , pregandolo di venire !
è proprio lui ! è lui ! è lui ! sì ! sì ! eccolo ! eccolo ! è proprio lui !

non ho scritto a lulù sapendo di dover venire a lodignola . . . e lulù come sta ? . . . io , già , la chiamerò sempre lulù !
benissimo ! . . . dorme ancora ! . . . è quella lì la sua camera ! . . . le finestre sono ancora chiuse ! . . . dorme sempre sin tardi !

è sempre così carina ?
s'è fatta mollo bella ! una bellezza ! . . . anzi ho da parlarle anch'io . . . per un certo discorso che le ha fatto l'olivieri !
oh ! oh ! . . . ancora novità ? . . .
novità , proprio , no ! . . . ma ho da parlarle !
va bene ! verrò verso le tre !
venga a far colazione qui ! . . . le preparerò io una certa costoletta alla scatola , squisita . . .
grazie , ma non posso ! ho molto da fare ! sono venuto anche per il vostro famoso tram . . . stasera parto !
così subito ? riparte ?
ho appena una settimana disponibile , avendo molti impegni a milano , e voglio andare a zermatt e al gornergrat .
va via ! torna via ! vuol tornar via !
lulù ! lulù ! lulù !
e lulù ? dov'è scappata lulù ?
sta vestendosi , e scende subito a salutarla .
no ! no ! ci vuol troppo tempo ! ditele , luisa , di tornare un momento alla finestra !

si diventa vecchi ! . . . in tutti questi anni son diventato vecchio . . . e nient'altro ! . . . auf ! che caldo ! sarà meglio andare un po ' in isvizzera . a zermatt e al gornergrat .
che bella mattina limpida , fresca ! . . . e , per dio , che bella ragazza !

quanti sono , anzi , quanti saranno ?
sette , signor padrone !
sette ? . . . per bacco ! . . . aria buona a lodignola ! . . .
mi vogliono bene , non sapevo di essere tanto popolare a lodignola . tutto merito della nuova linea del tram e più ancora della signora eugenia .
due uova al burro e una costoletta . deve esser tutto pronto per le undici . mi raccomando , per le undici in punto ! intanto una buona doccia e mi vesto . . .

qui , qui , con me , ben al chiaro : vediamo se questa mia figliuola è diventata bella o brutta . non voglio rinunciare a ' miei diritti di papà !
papà , papà . . . mi lasci dire che la signorina potrà vantarsi di avere un papà molto giovine e molto bello .

non c'è male , sono abbastanza contento .
ecco pronto il caffè ! un caffè che spero degno del signor francesco .
cioè , vuol dire che sarà degno della signora eugenia !
a lei , signora eugenia . ogni fatica merita premio . sono sigarette eccellenti .
grazie , signor francesco . mi fa riprendere un vizio che avevo smesso .
come ? . . . la grave imposta della sigaretta ? . . . non si esige più ? l'olivieri non ha protestato ?
ma che ! il signor olivieri , ormai , non fuma altro che sigari virginia .

non mi offre più sigarette perchè io non ne voglio più ! ho smesso di fumare per non dare cattivi esempi ad elena .
sì ! sì ! oggi voglio provare ! mammetta , mammuzzoli , oggi voglio provare !
guarda che idea !
sì ! sì ! sì ! mammetta ! mi lasci provare !
mai più ! . . . sta ferma ! basta , tormento che sei ! . . . no e no ! assolutamente !

cattivo !
elena ! . . .
dobbiamo permettere ? in via d'eccezione ?

come sa fare ! . . . come sa sempre ottenere tutto ciò che vuole !
basta che poi non le faccia male ,
almeno , sono leggere ?
leggerissime .

ma come si fa ?
in tanti anni sei rimasta . . . lulù !
lo so .
piccola ! piccola !
lo so .
nera , nera !
lo so .
brutta ! . . .
questo non è vero !

io non credo che la missione della donna sia quella di saper preparare manicaretti e ghiottonerie al proprio marito . adesso fanno entrare anche la cucina nell'istruzione obbligatoria ! per me , sarò una vecchia testarda , ma son di parere che si dà troppa importanza al mangiare ! si fanno diventar le ragazze troppo golose e schifiltose ! dato un bisogno , ci sono le uova , il suo bravo pollo o la sua brava carne lessa , e per gusto mio , in ogni momento , una bella manina bianca e morbida è da preferirsi a qualunque _patè ! _
d'altronde , anche per far la cucina bisogna averci inclinazione ! bisogna averci passione , appunto come la pinella ! la signorina . . . è troppo signorina ! fin da bimba , quando giuocava coi suoi fantocci , voleva che fossero tutti grandi signori ! altro che cuochi e cuoche ! a proposito , signor francesco , sa che la signorina elena conserva ancora . . . la contessa ?
la bambola . . .
quale ? ne ha . . . rotte tante di bambole !
quella famosa . la prima . signorina ! gliela faccia vedere !
sì , sì , subito !

aiutami , luisa !
oh , brava ! vediamo dunque la signora contessa !

guardi , signor francesco ! . . . il piccolo canapè e la piccola poltrona della contessa !
potrei avere anch'io una famiglia . . . l'affetto , il conforto , la tenerezza e le compiacenze vere , serene , oneste della casa . . . una donna mia . . . soltanto mia . potrei avere un amore di figliuola , una figliuola così buona , così bella . . .
signor francesco ! . . .
cara !
guardi ! . . . la povera _titi_ .

proprio così ! mah ! . . . è proprio così ! ognuno di questi giocattoli , quanti ricordi , quante memorie porta con sè ! allora ero giovine anch'io , quasi quanto lulù . . . . . almeno nelle illusioni ! e il mio « genio » , buona signora , si ricorda ? . . . il grand'uomo dell'avvenire ! sono diventato appena appena , un mezzo grand'uomo a lodignola . . . e per merito suo e del buon olivieri .
signorina ! gli faccia vedere l'anellino !
è l'anellino , che il signor olivieri ha regalato ad elena quando ha compito i sette anni .
non lo trovi più ! non l'hai più !
si ! si ! eccolo ! quando l'olivieri vuol fare il cattivo , il burbero , gli dico sempre : « bada , l'anel ti rendo ! . . . »
_ti ? _ come _ti_ ? dai del tu all'olivieri ?
sicuro .
e a me no ? perchè ?
perchè . . . perchè all'olivieri . . . perchè l'olivieri . . .
bada elena . . . . non dire sciocchezze ,
perchè l'olivieri ? . . .
perchè , perchè ! o quest'è bella ! perchè all'olivieri ho sempre dato del tu . . . senza perchè .
anche a me , hai sempre dato del tu .
non è vero !
elena ! non si risponde così !
a lei , proprio a lei , non ho mai dato del tu .
sì !
no ! a lei , proprio a lei , no , mai ! io ho dato del tu soltanto . . . a _cochi_ !
brava signorina ! ha ragione !

povere bestie ! sembravano così brutte , così cattive ! invece soffrivano perchè non c'era il loro padrone !
torneranno alla villa più tardi ! col signor francesco . intanto restano qui a giocare con me . flick ! flock ! ohp ! ohp ! se volete ancora zucchero bisogna saltare ! ohp ! ohp ! là là !

. . . no , no . più niente svizzera ! più niente zermatt ! si resta lì , perchè lo voglio io .
buon giorno , signora eugenia ! buon giorno !
signora eugenia ! buon giorno !

signor francesco , buon giorno ! . . . . come ha riposato ?
benissimo ! e quella gran dormigliona di lulù ?
la finestra è aperta ; dev'essere svegliata . elena !
lulù !

bravo , signor francesco ! a furia di elogi e di complimenti ha fatto girar il capo alla pinella . sta già in cucina a quest'ora , compilando il _menu_ per la colazione : risotto bianco o risotto giallo coi fegatini ? questo è il gran problema !
come ? dovrei venire a colazione anche stamattina ?
s'intende .
è un gran piacere ch'ella ci fa ! . . . perchè vorrebbe restar solo alla villa ? non è in casa sua , anche qui ? dunque , ormai , siamo intesi : tutti i giorni , colazione e pranzo alla casa vecchia .
tutti i giorni ? e se poi . . . non vado più in isvizzera ? tutti i giorni no ! sarebbe troppo abusare .
tutti i giorni , sì ! lo ha detto la mammuzzoli ! e non si faccia aspettare ! . . . per non mettere la pinella alla disperazione !
ho detto . . . . tutti i giorni no !
ho detto , tutti i giorni , sì !
ma , ma , ma , elena ! al signor francesco si dice così ?
al signor francesco si dice : voglio così !

dica la verità : se la signorina fosse soltanto due dita più alta ? che bellezza ?
anche così ce n'è abbastanza per far perdere la testa ! a proposito dei nostri discorsi , e delle sue raccomandazioni , signora eugenia , saprà che il . . . . signor nino è partito fino da ieri per casalpò . fabbrico a casalpò . faccio riparare la casa colonica e ricostruire varie cascine . ho mandato apposta il giovinotto a sorvegliare i lavori . e resterà laggiù , in piemonte , finchè voglio io . ha posto le mire troppo in alto il nostro socialista !
in quanto alla mia elena , fortunatamente in questi giorni è tornata di buonissimo umore . è stato un certo falso allarme della luisa , la quale a furia di voler veder tutto , vede alle volte anche quello che non c'è .
scusi , signora , io . . . .

signorina . . . lulù !
bravo ! non lo aspettavo così presto ! è stato bravo ! venga ad aiutarmi ! sto cogliendo i fiori per la saletta .
un altro abito nuovo ! ambiziosissima lulù ! ieri , vestita di mussolina bianca e nastri lilla ; oggi mussolina _crème_ , coi nastri verde oliva . . .
e stamattina ? . . . ecco , non si ricorda più !
picchè celeste , colletto bianco , cravatta nera .
vede , dunque ? se lei osserva e si ricorda così bene . . . . val la pena di cambiare .

piccola lulù ! piccola , piccola , piccola !
so che sono piccola . me l'hanno detto degli altri .
l'olivieri ?
oh , l'olivieri no ! me lo dice sempre la signora eugenia ed è il grave dolore della luisa .
perchè hai detto : « l'olivieri no » ?
perchè l'olivieri . . . . non si è pronunziato .
voglio sapere la verità e subito , e voglio sapere perchè ridi in quel modo , birichina di una lulù ! scommetto che l'olivieri ti fa un po ' . . . . la corte e tu sei anche capace di lasciartela fare !
questo poi no !
dunque te la fa ?
tenga i fiori ! intanto io colgo delle rose .
dunque ti fa la corte ? . . . oppure lui vorrebbe , ma tu . . . . niente ? ridi , birichinissima ? ho indovinato .
stia attento ! . . . lascia cadere i fiori !
tu . . . . niente corte , perchè l'olivieri è troppo vecchio .
intanto l'olivieri non è vecchio , tutt'altro . e poi , anche fosse , l'età che cosa conta ?
allora . . . . perchè è brutto ?
anche l'esser bello o brutto , che cosa conta ?
che cos'è che conta , dunque , per te ?
una cosa sola : grande , grande . farsi tanto voler bene !

ci siamo !
eh , già ! una volta o l'altra mi doveva capitare !
ed elena ? . . . . se mi domanda dove vado ? . . . perchè vado via ? . . .
chi può mai indovinare i nuovi progetti e i quarti di luna della baronessa ?

coraggio ! . . . bisogna farsi coraggio !
dite , dite la verità ! chi lo avrebbe immaginato ? . . . oh povero giulio ! chi lo avrebbe mai immaginato ?
così giovine ancora . . . .
è così buono .
buonissimo ! eccellente ! pure . . . . bisogna farsene una ragione . da molto tempo le sue condizioni erano disperate . consolatevi pensando che ha finito di soffrire e che voi lo avete assistito fino all'ultimo con ogni cura più affettuosa , col sacrificio di tutte le ore , in un modo mirabile , commovente .
oh sì , sì ! povero giulio ! egli ha avuto tutte le mie ore , tutta la mia vita ! questo sì . in questo almeno ho fatto il mio dovere . è un grande conforto per il mio cuore e per la mia coscienza .

scusate , francesco , tutto questo disordine . sapeste quante cose ho avuto da fare stamattina ! adesso , aspetto la sarta e poi torno subito a borgoprimo .
allora anch'io , torno subito a lodignola !
no ! no ! perdonatemi , francesco ! è più forte di me . voi avete tutto il diritto di pensare e di dire che è un'assurdità , che è una contradizione . . . . eppure , che volete ? è proprio così ! sto poco bene ; soffro ; non posso vedermi a milano . qui tutto mi ricorda il povero giulio . . . . e il povero giulio non c'è proprio più ! . . . è una pazzia ? sono pazza ? dite la verità .
no . . . tutt'altro ! anzi , vi assicuro , a me pure ha fatto molto senso . . . . un gran senso .
così buono ! così profondamente buono ! è morto come un angelo , domandando perdono a tutti . . . . anche a me .

adesso . . . . lo sa .
ma perchè mi ha fatto venire a milano ? per assistere a ' suoi rimpianti vedovili è troppo poco . ci deve essere un altro motivo . . . . quale sarà ?
anche nel suo testamento persino nelle sue ultime disposizioni mi ha dato prova di tanto affetto , di tanta fiducia e di tanta stima ! mi ha nominata sua erede universale ed ha lasciato a me anche la cura dei legati di beneficenza , dei ricordi ai parenti , agli amici .
ha fatto molto bene . bravo !
tutto ciò . . . . capirete anche voi , impone nuovi riguardi verso la sua memoria ; nuovi doveri . . . .
e impone anche nuovi sacrifici . adesso , per esempio , coi suoi parenti devo mostrarmi gentilissima .
sicuro !
aspetto da novara mia cognata e mia nipote . le ho invitate a borgoprimo , si fermeranno un mese e forse più .
tutt'e due ?
tutt'e due .
madre e figlia ? . . . questo , per esempio , è un vero eroismo . sarebbe già un bel peso . . . . una alla volta .
curiose , pettegole , sofistiche . dio mio ! portano sempre a spasso la loro virtù !
non hanno nient'altro da portare a spasso . . . di bello !

per tante ragioni di convenienza , di delicatezza e di prudenza , capirai , appena successa la disgrazia , desidero che mia cognata e mia nipote , venendo da me , mi trovino sola .
è giusto , pur troppo ! giustissimo !

sei buono !
tutto questo , dovevo dirtelo e ho voluto dirtelo . scriverti ? che cosa mai avresti potuto pensare di me ? ci sono certe sensazioni , certe impressioni che si possono rivelare con una sola parola , con uno sguardo , ma che cento lettere non basterebbero a spiegare . io a te non avrei mai potuto scrivere di non venire . adesso , invece , sei tu stesso che trovi ciò conveniente , necessario . . .
bisogna sottomettersi a certi riguardi . . . sia pure con dispiacere .
oltre a ciò che t'ho detto , volevo poi vederti , invece di scriverti , prima di tutto . . . per vederti , poi anche per chiederti un favore .
finalmente ! adesso ci siamo !
tu stesso devi consigliare a carletto e a manòlo di non tormentarmi con lettere e con telegrammi , di lasciarmi in pace .
io ?

. . . . per me , ben volentieri . sempre . . . . tutto ciò che vuoi ! ti confesso , per altro , che mi trovo in un serio imbarazzo . come fare ? il faraggiola e l'estensi non sono a milano . . . andar apposta a cercarli per tener loro un simile discorso . . . .
scrivi . non vai a zermatt ? scrivi loro , appena sei a zermatt , che ti trovi benissimo , che c'è fresco e di venire a raggiungerti .
per scrivere , scrivo anche da milano , se vuoi , oggi stesso .
meglio ancora . bravo . potreste combinare di fare il viaggio insieme . l'agosto è il più bel mese per la montagna .
tuttavia . . . . scusa , perchè , invece , non scriveresti francamente tu stessa ?
perchè andrei suscitando chissà mai quali sospetti ! penserebbero che è un tuo capriccio ; che sei tu , sempre geloso a sbalzi , che mi hai imposto di non ricevere , e un bel giorno , sono sicurissima , me li vedrei a capitare , mi farebbero una cara improvvisata ! vogliono distrarmi per forza !
ma io . . . se c'entro io , il pericolo è lo stesso , anzi è maggiore !
no , no . tu devi scrivere che mi hai veduta a milano , un momento , alla sfuggita ; è la verità . . . che mi hai trovata molto stanca , molto abbattuta , che ho assolutamente un grande bisogno di riposo , di quiete per rimettermi in salute . . . e aggiungi anche questo che sono occupatissima , sempre sossopra , per l'amministrazione , per i legati . . . e che anche tu non vieni più , per ora , a borgoprimo , non volendo seccarti con mia cognata e con mia nipote che vi faranno una lunga dimora .
e anche questa . . . quasi quasi . . . è la verità !
sta tranquilla ! l'annunzio delle tue ospiti farà un effetto terribile !
lo credi ? proprio ?
giuro !

adesso mi dirà poi , caro signore , che cosa ha fatto in tutto questo tempo . . . sempre a lodignola .
ho fatto molte cose . anch'io ho voluto dare un'occhiata alla mia amministrazione ; ho sistemato un po ' le mie faccende .
e a proposito , la pupilla ? la cara orfanella ? sentiamo un po ' : vi vedevate spesso ?
mi sono informata , a suo tempo : non dubitare ! so , so ; mi hanno detto : è diventata una nanerottola qualunque . è per questo che ti ho lasciato tranquillo a lodignola .

ebbene , signor enrico ? ha trovata la sarta ? l'ha accompagnata come le ho ordinato ?
è di là ,

baronessa , coraggio e . . . non dimenticate troppo gli amici .
come ? andate già ? così presto ? . . .
sento che avete da fare : c'è la sarta .
la sarta può aspettare . guardate un po ' , francesco , questo bel signorino ! non lo riconoscete più ?
no , proprio . non ricordo di aver mai avuto il piacere . . .
ma . . . enrichetto ! . . . il nostro enrichetto ! il figlio del signor franzini ! . . . del nostro ragioniere !
ah ! . . . sia il benvenuto anche il signor enrichetto ! io , intanto , saluto e me la batto !
è stato in germania , fin'ora ; a francoforte .
benissimo !
alla scuola di commercio , dove s'è fatto onore .
bravo ! molto bravo !
adesso è nello studio col suo babbo ; è di aiuto al suo babbo , e qualche volta , quando vengo a milano , mi fa da cavaliere .

donna stefania , fate buon viaggio , e abbiate cura di non strapazzarvi troppo . oggi stesso , scriverò a carletto e a manòlo .
no , no ! o all'uno o all'altro ! una lettera sola . . . per tutti e due !
da buoni fratelli !
e ricordatevi , questo poi mi preme di più . voglio conoscere minutamente i vostri progetti di viaggio . la svizzera , sta bene ; ma andrete proprio a zermatt ?
probabilissimo .
dovete scrivermi ancora prima di partire , e poi subito appena arrivato .

è appena il tócco ; alle tre si parte e per le otto sono a pranzo a lodignola .
proprio così ! . . . chi me lo avrebbe detto ! il giorno in cui mi credevo legato più che mai , riacquisto invece la libertà ! perchè , non c'è dubbio : stefania ha tutta l'intenzione di lasciarmi libero !
tanti saluti , signora baronessa !

tutti e tre ! ha proprio l'intenzione , almeno per il momento , di farci pigliare il volo a tutti e tre !
che ce ne sia un quarto ? . . . impossibile ! . . . eppure , il solo culto delle memorie mi pare un po ' pochino per il suo fervore . . . in ogni modo , se un altro c'è , arriva tardi allo spettacolo : quando si comincia a spegnere i lumi !

e adesso passiamo un momento dall'olivieri . se c'è qualche seccatura , la si sbriga presto , e così , per un pezzo , non torno più a milano !
e lulù ? . . . la piccola lulù ? ! . . . bisogna comperarle un regalino ! . . . nanerottola ! . . . ah ! ah ! vorreste avere la sua freschezza , cara baronessa e i suoi occhi ! pensiamo che cosa si deve prendere per fare un'improvvisata alla piccola lulù . dolci , intanto , canditi e cioccolattini , perchè è golosissima . poi si può cercare dal confalonieri se ci fosse una spilletta , un gingillo qualunque . andiamo a vedere !
ecco ! quello è carino ! è carino e le piacerà certo . l'altro , che le ha regalato l'olivieri , è diventato troppo stretto .
alla prepotentissima signorina lulù si porta da milano . . . una bambola !

subito , riparto oggi stesso .
_una bella signora di milano venuta a lodignola a far visita alla contessa ! _

come . . . lei qui ?
sissignore . in due parole mi sbrigo . vengo ad avvertirla che mi sono diviso da mio padre e che perciò non sono più al servizio del signor roero .
va bene . s'è inteso con suo padre ? s'è messo d'accordo con suo padre ? sì ? . . . allora va benissimo ! s'accomodi ! era affatto inutile ch'ella venisse qui da me con tanta importanza e con tanta superbia , a dare le sue dimissioni . per il signor francesco e per me , chi deve rispondere di tutto a lodignola è suo padre . in quanto a lei può andare , stare , è indifferente . sono affari interni di famiglia che non mi riguardano . a me basta che a lodignola non manchi il personale .
oh no ! anzi ! . . . . ce n'è fin troppo del personale a lodignola ! c'è troppa gente a lodignola e dà fastidio . tanto è vero questo , che il signor francesco mi ha mandato _ipso facto_ a casalpò a sorvegliare . . . quando fa la luna !

se il padrone l'ha mandato a casalpò , vuol dire che avrà avuto i suoi buoni motivi e in quanto a lei , caro signore , il suo dovere è quello di obbedire senza permettersi tante osservazioni .
finchè uno ha « un padrone » , come dice lei , tutto questo va benissimo , ma io pianto appunto mio padre e il signor roero , perchè « padroni » non ne voglio avere .
se avesse cuore , s'ella avesse cuore , penserebbe a suo padre , alla sua famiglia . . . e anche alla sua condizione .
come l'ho dichiarato in casa mia , lo dico anche a lei : ho bisogno di lavorare , ma non sono nato per servire . le ho portato la chiave del mio scrittoio : registri , note , conti , troverà tutto in regola . occorrendole , al caso , qualche schiarimento , mi mandi a chiamare . verrò subito qui , al suo studio . il mio indirizzo è via lentasio , 37 . ormai non torno più a lodignola . sto a milano , a lavorare . . . perchè a milano c'è molto da lavorare per tutti e in tutti i modi . servitor suo .

permetta una parola prima di andarsene così . . . . s'accomodi .
si accomodi .
mi dica un po ' che cosa vuol fare e in che modo intende di lavorare ?
scusi . . . . i conti che io devo rendere a lei , gliel'ho detto : sono a lodignola , nello scrittoio , e le ho data la chiave .
sta bene , quelli sono i conti che mi deve rendere . . . . il mio dipendente , o se le accomoda meglio , il dipendente del signor roero , prima di lasciare il servizio e la casa . guarderò , e non dubito , saranno in piena regola . ma ci sono ben altri conti da regolare fra me e lei , i conti che un uomo di cuore e un vero galantuomo deve sempre poter rendere al suo benefattore .
benefattore ?

lo ha detto anche lei . . . . il mondo non può più andar avanti così !
ma non l'ho detto per me ! l'ho detto per gli altri . . . pei molti altri che soffrono assai più di me . . . e di te .
lei non può sapere come soffro io ! quanto soffro io !
chi sa ? . . . forse potrei anche saperlo . . . più assai che tu non creda ! mettiti , per altro , ben in mente , che il mondo non potrà mai cambiarsi . . . come intenderesti tu . al mondo ci saranno sempre delle belle ragazze che bisogna assolutamente dimenticare . . . perchè non si potranno mai sposare .

su ! su ! calmati ! coraggio ! sii uomo ! vivaddio , sii uomo ! . . . . quanto più si soffre , tanto più bisogna esser forti !
sissignore . . . ha ragione lei ; e anch'io , posso giurarlo , ho sempre pensato così : dev'essere una disgrazia soltanto per me . per questo non sono più tornato alla casa vecchia , per questo rimanevo nascosto , non mi lasciavo più nemmeno vedere . ma il signor francesco , lui , non doveva mai fare ciò che ha fatto .
il signor francesco ? che cosa ha fatto il signor francesco ?
no ! non aveva nessun diritto ! sono il figlio del suo fattore , questo lo so e non l'ho mai dimenticato . ma , come dice anche lei , signor avvocato , sono un uomo anch'io e , lo ripeto , il signor francesco non aveva nessun diritto di trattarmi . . . come mi ha trattato !
ma , insomma , che cosa ha fatto ?
mi ha mandato via dalla mattina alla sera , mi ha mandato a casalpò con una scusa qualunque , perchè a lodignola . . . gli davo ombra .
in questo ha agito prudentemente ! ha fatto quello che , al suo posto , avrei fatto anch'io . ti ha allontanato per distrarti , pel tuo bene .
nossignore ! soltanto . . . perchè gli davo ombra .
appunto , e lo approvo . una ragazza , specialmente in un piccolo paese , è tenuta d'occhio , è subito compromessa . basta un'imprudenza da parte tua anche involontaria , per far succedere dei pettegolezzi , dei guai . il signor roero ha l'obbligo di tutelare e di guidare la signorina elena perchè è come suo padre .
ma che padre ! creda a me ! c'è una bella diversità ! ah ! ah ! suo padre !
suo padre ? comincia alla mattina a caracollare sotto le sue finestre a cavallo ! poi , tutto il giorno alla casa vecchia , a colazione , a pranzo , a insegnarle a giocare al _tennis_ , a montare a cavallo ; poi passeggiate , scarrozzate , anche di sera , col fresco e colla luna . . .
basta così ! non ti permetto più una sola parola ! la signorina elena aveva quattro o cinque anni quando le è morto il padre , e il signor francesco l'ha sempre tenuta come una sua figlia !
ma in tanto tempo che la signorina è stata a lodignola , chi lo ha mai visto il signor francesco ? ha aspettato che avesse . . . diciannove anni . . . a diventare suo padre !
quello là crede di essere a milano , di poter fare come a milano , di portare a lodignola gli usi di milano ! balordo e leggero ! crede ancora di giuocare con . . . lulù . . . e non si accorge nemmeno che adesso lulù è diventata una signorina di diciannove anni !

ma non sai che il signor francesco ha due anni più di me ? . . . e che ha altro in mente , caro mio , che le ragazze ? perchè è venuto a lodignola ? . . . te lo dico io , perchè lo so . . . cioè , no . . . a cagione di certi riguardi che doveva mantenere ! perchè a milano per un po ' di tempo . . . non era il caso ! adesso vedrai ! in due o tre giorni sparirà di nuovo da lodignola . . . e non si vedrà più ! ma diventi matto ? . . . sei diventato matto !
il signor francesco far la corte alla signorina elena ? . . . lui , più vecchio di me ! con due anni più di me !
mettersi a fare l'elegante , il _lion_ a lodignola , come a milano ! . . . che senza testa ! non vuol mai decidersi a diventar vecchio . . . e ha due anni più di me .

bravo l'amico ! bravissimo ! non ti fai più vedere a lodignola !
vengo a tirarti le orecchie anche per conto delle nostre signore della casa vecchia !
le orecchie , invece , dovrei tirarle io a te . le orecchie si tirano ai ragazzi , e tu , a lodignola , ti sei condotto come un ragazzo .
cioè ?
cioè . . . hai dimenticato che lodignola non è milano , e che la signorina elena non è più lulù !
io non dimentico mai niente , nemmeno i diritti della tua vecchia e buona amicizia , compreso quello di sfogarti con me quando sei di cattivo umore ! ma non mettiamo in ballo la signorina elena , te ne prego . questo no !
non sono io che la metto in ballo . è la gente .
la gente ? che c'entra la gente ? elena non appartiene che a me . io l'ho avuta da suo padre , io me la son tenuta ; è come mia . che c'entra la gente ?
c'entra . . . in quanto . . . c'entra benissimo , perchè la gente , anche a lodignola , ha gli occhi per vedere e la lingua per parlare .
vedere che ? parlare di che cosa ? nessuno ha il diritto di intromettersi ne ' fatti miei .
se non ha questo diritto , ha però ragione di pensare che è per lo meno . . . strano , il paterno zelo che ti ha acceso tutto d'un tratto per la signorina elena . . . alla quale hai sempre provveduto , questo è vero , ma della quale finora non ti eri mai curato . hai aspettato che avesse . . . quasi vent'anni a farle il papà .

irragionevoli !
irragionevoli !
irragionevolissimi , siamo d'accordo . ma quando mai , caro francesco , i gelosi sono stati ragionevoli ?
i gelosi ? come i gelosi ? . . . che c'entrano i gelosi ?
è stato qui , adesso , il nino moro . è andato via poco fa .
è stato forse quel villano che si è permesso di fare osservazioni sul conto mio ? punto primo , chi gli ha dato il permesso di muoversi da casalpò ?
il permesso , caro mio , se lo è preso , senza domandar niente a nessuno .
va bene . stasera , appena arrivato a lodignola , parlerò io con suo padre !
è inutile . si è diviso da suo padre e si è stabilito a milano .
si è stabilito a milano ? francesco ride ironicamente .
scusa , un giovane onesto di più : e non ce ne son molti .
onesto ? . . . lo vedremo alla prova .
alla prova ? . . . lo abbiamo già visto , invece di avvicinare la ragazza , invece di tentare di scaldarle la testa , d'imporsi , si è subito allontanato : è scomparso .
bel merito ! non è del tutto uno sciocco ! lui ! un mezzo contadino ! capisce troppo che se elena si fosse accorta di qualche cosa , ne avrebbe fatto una risata !
eh , chi lo sa ? anch'io potrei essere di questo parere . . . . ma non lo giurerei ! con le ragazze non si può mai giurar di niente ! del resto , vedremo .
come , vedremo ?
vedremo . della rottura del nino moro con suo padre , della sua partenza da lodignola , si parlerà . . . e , chi sa mai ? . . . sono cose che potrebbero anche far colpo sulla signorina elena . nella guerra d'amor vince chi fugge !
elena non lo saprà . non sentirà mai a parlare del nino moro !
no ? . . . ma tu allora non sai che cosa sono le ragazze !
ci siamo noi a sorvegliarla ! io e la signora eugenia .
sorvegliare . . . una ragazza ?
si direbbe che tu fai apposta per farmi dispetto .
dispetto ? perchè dispetto ?
per lo spirito di contraddizione ! perchè tu , quando cominci a contradire non sai più quello che dici , o dici , e sei capace anche di sostenere , le peggiori assurdità .
non è un'assurdità , niente affatto , il dubitare che la signorina elena possa innamorarsi del nino moro .
ma diventi matto ! tu , vecchio mio , sei diventato matto !
e tu sei diventato troppo . . . . savio ! fino al punto di non voler ammettere che una ragazza non possa perder la testa per un giovinotto , per un bel giovinotto , e già innamorato di lei , innamorato morto !
ma è il figlio del mio fattore !
che importa ? è onesto , è intelligente , è un bravo giovine .
ma non sai che la signorina elena . . . . sarà ricchissima ? sarà lei la mia erede . . . di tutto ? che è mia , mia ; perchè l'ho avuta da suo padre ?
l'hai avuta da suo padre per farla felice , non per farla ricca !

del resto , caro francesco , devi sapere che la signorina savoldi , devi sapere che la signorina savoldi conosce la sua condizione benissimo e ragiona , in proposito , con più logica di noi . sai che cosa ha detto un giorno alla signora eugenia ? « io non voglio maritarmi . io resterò . . . come lei ! una ragazza che non sa nemmeno chi sia , dove stia la sua mamma , difficilmente trova un buon partito » .
appunto : nella sua logica , ha parlato di un buon partito . e tu , la gran testa quadra , troveresti che il nino moro sarebbe un buon partito ?
tutto sommato , il giorno in cui la signorina elena lo amasse , come lui ama lei . . . sì !
va bene , va bene . ho capito . tu , non so il perchè , vorresti attaccar lite : io , invece , non ne ho voglia e me ne vado . ti saluto !
buon viaggio ! una sola raccomandazione . ne ho forse il diritto . finora , hai sempre permesso anche a me di occuparmi un po ' della signorina . dunque , giudizio . e bada di non essere tu , colle tue imprudenze , a farle perdere poi le occasioni del famoso buon partito !
ma a sentire tutte le tue raccomandazioni e a vederti così eccitato , così fuori di strada , si potrebbe quasi dubitare di aver a che fare con un . . . . geloso .
ridi pure ! . . tutte le cose irragionevoli fanno ridere . ho riso anch'io , poco fa , e molto , vedendo il povero nino geloso . . . . di te !
per caso , spieghiamoci chiaro , avresti davvero l'intenzione di offendermi ?
per offenderti , avrei dovuto trovare la cosa verosimile e crederti capace , durante gli intervalli che ti son concessi da donna stefania , disvagarti . . . trattando leggermente , scherzando con ciò . . . . che dovresti avere di più sacro al mondo !
basta ! finiamola ! non ti permetto più una parola . io avevo molti obblighi con te . li ricordo ancora in questo momento . . . . e ti perdono . siamo pari ! addio !

non voglio più tornare a lodignola ! no ! . . . e la roba d'estate ? gli abiti di montagna ? sono a lodignola . come si fa ? . . . . . farseli mandare ? impossibile ! patrizio è troppo bestia !
che giornataccia ! . . . c'è proprio la disdetta !

quell'olivieri , per altro , si meriterebbe una buona lezione . ah ! ah ! si capisce . . . . vorrebbe restar solo alla casa vecchia ! niente affatto ! io , intanto , torno a lodignola stassera come avevo fissato , e ripartirò domani . . . con comodo . sarebbe curiosa ! . . . per far piacere a quel caro signor avvocato , non sarò più padrone adesso di tornare a casa mia !
è una ragazza che scherza sempre , che scherza troppo ! . . . . . « l'avvocato è tanto buono ! l'avvocato è tanto caro ! » e poi . . . quel _tu_ ! l'olivieri sempre pronto a pigliar fuoco , s'è montata la testa e adesso finge di proteggere quell'altro perchè è geloso di me , credendo di farmi rabbia ! che asino !

che cos'è ?
l'ha portata un cameriere del caffè cova ,

la bambola ! . . . . . io le portavo la bella bambola da milano ! . . .
povera piccola ! che colpa ne ha lei se . . . il socialista è diventato matto e se l'olivieri è ancora più matto di quell'altro ? . . . lei è sempre lulù . . . serena . . . buona . . . e cara .

il nino moro o un altro . . . ma verrà il giorno in cui elena s'innamorerà . . . . in cui mi sarà portata via !
bisogna non vederla più ! non la vedrò più !

se tutta la vita dovessi vederla così ? . . . se non potessi dimenticarla mai . . . mai più ?
il padre di lulù ! . . . è la vendetta del povero nespola !

mi sembrava tanto lontana lodignola . . . ed invece , ecco , ci siamo già ! si arriva sempre e sempre troppo presto a questo mondo . . . anche alle cose che sembrano più lontane . . . anche alla fine . . . di tutto ! ebbene , se elena lo vuole . . . e sia ! ella deve essere felice a qualunque costo . per me , ormai . . . .
questa scatola , sarà da portare alla casa vecchia ?

stasera è troppo tardi . basterà portarla domattina ?
sì ! sì ! basta domattina !
è arrivato un telegramma .
quando ?
due ore fa .
e dov'è ? tante chiacchiere sempre e non mi dite quello che preme di più !
l'ho fatto mettere in camera sua , colla posta .
andate a prenderlo , presto !

chi sa ? estri ! . . . un cattivo quarto di luna ! . . . del resto è sempre stata così , e anche lei , in quanto a guastarla , ha compito l'opera ! tutti tremano dalla paura di non fare abbastanza presto a contentarla , e che cosa succede ? . . . quando si fissa una cosa in mente e non può ottenerla , fa i capricci !
ma che cosa s'è fissata in mente ?
di andare stamattina a valpiana ! il signor francesco , invece di venire a prenderla colla carrozza , è partito per milano , e la signorina , subito , fa il musone ! scusi sa , signora , se glielo dico , ma lei ha sempre avuto un cattivissimo sistema ! l'ha troppo abituata a fare a suo modo , ad accontentarla in tutto , a seguirla in tutto ! . . . ci vuol altro ! provi questa volta a non badarle !

che hai ? . . .
niente .
ma perchè non mangi , se non hai niente ?
perchè non ho fame .
ma perchè non hai fame ?
perchè di no ! . . . perchè non posso sempre aver fame , non posso sempre aver voglia di ridere , di parlare come una macchinetta !

no , no ! non c'è da impressionarsi , luisa , non è niente ! . . . forse è arrabbiata perchè il signor francesco è andato via , senza nemmeno venirci a salutare .
e in questo la signorina ha ragione ! un momento . . . poteva lasciarsi vedere !

dove va ?
a milano . oggi è l'undici d'agosto . prendo la diligenza al molino nuovo , senza andare in paese , per far più presto .
torna per il pranzo ?
prima , prima ! spero prima ! ti ho svegliata io ?
no , no .
non volevo partire senza vederti , senza darti un bacio . ieri . . . ieri non ti si poteva parlare . . . eri in collera anche colla mammetta . . . lasciami col cuor tranquillo ; dimmi tutto , gioia cara . . . che hai ?

è partito ! non torna più !
chi ?
non torna più , più , più ! . . . oh lo sento ! è stata lei , di nuovo lei ! sempre lei !
il signor francesco ?
donna stefania , capisce ? . . . è stata lei !
donna stefania ? . . . che cosa ne sai ? . . . chi ti ha detto ? . . .
gli ha telegrafato lei ! . . . quella là ! è stata lei a chiamarlo a milano ! . . ancora , da capo ! ancora lei ! sempre lei !
ma . . . . come hai potuto sapere di chi era il dispaccio arrivato al signor francesco ? . . . chi t'ha detto . . . .
niente ! nessuno ! . . . . si capisce da sè ! è tanto chiaro ! vuole una prova ? . . . la prova è questa : che non è venuto a salutarmi ! . . . non è venuto a salutarmi perchè il dispaccio era di donna stefania ! . . . non è venuto a salutarmi perchè non torna più ! non torna più ! no ! no ! non torna più !

ama ! ama ! ama ! creatura mia ! gioia ! tesoro ! è l'amore tutta la bellezza della vita ! è l'amore tutta la vita ! gioia ! tesoro ! cara ! ama ! ama ! dovesse l'amore farti versare tutte le tue lacrime , benedette le lacrime ! . . . ama sempre , a costo di morire ! oh meglio per una donna morire d'amore che vivere senza amore !
pensi . . . vedrò ancora la villa chiusa . . . tutta chiusa . . . dio ! dio ! che silenzio ! che vuoto ! che angoscia !
spera . . .
che cosa posso sperare ?
non so . . . . non so dirti . . . . ma oggi voglio vederlo . . . . a milano . . . . vado a cercarlo a milano . . . .
no ! . . . no ! . . . e poi ? . . . ci sarà sempre _quella là_ !
ma ci sei tu adesso ! tu così giovine , tu così bella !

la mia mamma . . . . m'ispirerà . . . andrò prima dalla mia mamma ! . . . sentirò la mia mamma , e quello che mi dirà lei di fare . . . . farò !
la saluti anche per me , la sua bella mamma . . . tanto tanto ! le dia un bacio anche per me !
_quella là_ . . . ha fatto piangere anche lei , signora eugenia !
sì , lulù . . . . ha sempre capito tutto !

no ! no ! resto a letto finchè non torna la signora eugenia !
niente .
signorina ! signorina ! un regalo che le manda il signor francesco ! è tornato ieri sera .
sì ! sì ! che gioia ! la villa è tutta aperta !
si copra ; fa fresco ! e adesso mi dirà , non è vero , che cosa vuole di colazione ?
dirai alla pinella di fare tutto ciò che piace al signor francesco .
ma il signor francesco non viene .
come , non viene ?
ha detto a patrizio di avvertire le signore che passerà un momento a salutarle dopo colazione .

va via , adesso ! mi alzo .
e per la colazione , dunque ? che cosa ordino ?
quello che vuoi ! quello che c'è . va via e chiudi !
certo è tornato per ripartir subito .

ancora una bambola ! . . . per lui . . . sono sempre lulù !
è venuto a lodignola a prendere la sua roba , e torna via subito . va in isvizzera , con _quella là_ .

come ? . . . la signora eugenia non c'è ?
è andata a milano .
proprio oggi ! che disdetta ! avrei tanto desiderato di salutare anche la signora eugenia !

grazie . . . della sua bellissima bambola .
è stato uno scherzo . volevo portarti dei dolci , ma ho visto questa confettiera e l'ho presa per scherzare . perdonami ; non essere in collera . vado via : sono venuto a salutarti .
è proprio molto contento di andar via , se anche nel salutarmi ha tanta volontà di scherzare ! . . .

no , no , sai . . . . . non sono contento , cara lulù . . . ma . . .
mi dica elena ! almeno oggi , mi dica elena .
no lulù , sempre lulù . così avrò più coraggio per dirti . . . ciò che ti devo dire . lo vedo anch'io che ti sei fatta grande , che ormai sei diventata proprio una signorina . e guarda che cosa ti ho nascosto appunto qui , sotto la bambola che ti ha fatto andare in collera , qui , in mezzo ai dolci .

ascoltami , cara . . . cara la mia figliuola : ti sei fatta grande . . . sei diventata una signorina . . . presto sarai una signora . . . ma io voglio sempre essere . . . il tuo papà .
no , io non voglio . . . io non diventerò mai una signora , come intende lei . l'ho già dichiarato alla signora eugenia . voglio fare come la signora eugenia , resterò sempre . . . sola !

oh , figliuola mia , figliuola cara ! . . . che proponimenti a diciott'anni !
diciannove . . . e anche più .
questo ti volevo dire . . . per oggi , per domani , per sempre . abbi fiducia in me , riponi in me tutta la tua confidenza . e se un giorno . . . quando il tuo cuore . . . quando avrai una simpatia , dimmelo subito .
no .
come no ?
no !
vorresti impedire al tuo cuore anche . . . una simpatia ?
l'avrò , ma a lei non lo dirò .
perchè ?
perchè di no .
no , no , no .
elena , ascoltami , ascoltami bene : sai che c'è un giovine innamorato di te . . . che ti ama seriamente , onestamente ?
lo so ; ma io non lo amo .
giuralo !
non lo amo ,

adesso sì , ancora lulù , mi dica pure lulù . . . lulù che starà sempre qui , così , con lei . . .
figliuola mia . . . . lulù . . . . cara . . . . non ingannarti . . . . . è un inganno il tuo . tu mi vuoi bene , ma non puoi amarmi , non potrai mai amarmi ! lasciami andar via . . .
no !
ma pensa che cosa sarebbe di me , dopo . . . se tu adesso ti ingannassi . . .
no . . . non vada via . . . resti con me . . . sempre con me . . .
ma io devo dirti tante cose prima . . . io non sono degno di te . . . ti sembra di volermi bene , ma per bontà , per gratitudine . ebbene , sappilo . . . tu non mi devi nulla . quello che ho fatto per te , io dovevo farlo ; era un preciso dovere di coscienza ! . . . ti spiegherò . . . tu a me non devi nulla !
le devo questo , di volerle bene . . . ed è questo solo che mi rende felice !
sì , ti amo , elena , ti amo : e l'ho capito ieri ; è per questo . . . non per altro , che volevo partire , che volevo fuggire . . .
io volevo fuggire da lodignola , da te , da tutto il mondo , pieno di gelosia disperata . sì , tu sei penetrata nel mio cuore , ormai ne sei la padrona : ma devi anche guardare nella mia coscienza e giudicarmi . ascoltami . . . per dieci anni io sono stato di un'altra donna . . .
lo so . . .
era un amore ben diverso da quello che sento per te , perchè a lei non dovevo nulla , perchè non la stimavo nemmeno . . . ma pure le ho dato la mia gioventù , la mia vita , il mio onore quasi . . .
lo so . . .
sono stato debole e vile con lei . io ero nato per lavorare , per lottare , per vincere . vedevo d'intorno a me le miserie , le ingiustizie e volevo dedicarmi al bene . . . per lei , invece , mi sono chiuso nell'egoismo di una passione , di un'abitudine . . . peggio ancora . . . tu non capisci . . . ma io sì . . . io sento che adesso è troppo tardi !
mai ; non è mai troppo tardi ! miserie , ingiustizie ce ne sono sempre da per tutto . e . . . tu tu lo sai ! tu che sei sempre stato buono , e che hai sempre fatto del bene anche da lontano , che hai sempre voluto che si facesse del bene . . . per conto tuo . . . invece di scrivere dei bei libri , farai delle opere buone , con me . giovano di più a chi soffre ed anche l'esempio è più utile .
ma pensa anche a questo . . . devi sapere anche questo , perchè devi saper tutto . se quella donna , oggi che è rimasta libera , lo avesse voluto , io non sarei qui con te , sarei con quella donna .
sarebbe stato il tuo dovere .
e tu ?
te l'ho detto : come la signora eugenia ; sempre sola .
cara ! buona , mia ! ascoltami ! . . ma attentamente ! . . . tu sei giovine . . . sei bambina ancora . . . ed io ho l'età che avrebbero tuo padre ! è troppo poco tempo che mi hai riveduto , è troppo poco tempo che mi ami , per poter essere sicura di te . . . per tutta la vita .

ho fame ! ho fame !
gioconda ! presto ! la colazione !
la gioconda , la gioconda l'ho mandata adesso alla posta . torna subito .

la gioconda deve essere qui subito !
che vita ! che vita ! che vita ! ma presto , per fortuna . . . . me ne andrò ! me ne vado ! subito ! a qualunque costo !

niente ! niente ! niente !
sta ferma ; non posso scrivere .
voglio mangiare !
mangia una fetta di panettone .
no , gioia ! voglio anch'io una costoletta !
gioconda ! presto ! la colazione !
come ? la signorina nora ? . . . e non è rimasta dalla signora schönfeld ?
ma guarda che originale ! resta fuori ogni altro giorno o a colazione o a pranzo , sempre in aria con questa schönfeld , e proprio oggi , signor no ! viene a casa a far colazione !
oggi a credito non si compra ; tutti brontolano e mi strapazzano . vogliono essere pagati . e si capisce . è appena morto il giornale ; i bottegai sono tutti diffidenti ! . . .
non dire sciocchezze , che non occorre aspettare lo zio matteo ! tu sei una milionaria ! . . .
sicuro ! avevo quaranta o cinquanta lire e ho dovuto mandarle a mia sorella !

ma lei , signorina ? delle sue lezioni ? . . . niente ?
ho dato tutto allo zio matteo .
e io pure ,
perchè ? chi c'è ?
un . . . . _tirolese_ .

chi è ?
è il fattorino della faré , quel gran negozio di guanti e di cravatte !
non gli hai detto che lo zio è fuori ?
sicuro , ma non importa . ha ricevuto l'ordine di aspettarlo .
ma io ho fame ! ho fame !
venga con me . caffè latte e panettone è una colazione da papa !

e se non si facevano vedere ? . . . sapevano che quel giorno essa doveva andare dalla schönfeld e forse ci sarebbero capitati , per farsi presentare .
e se non si facevano vedere nè in istrada , nè dalla schönfeld ? . . . se non si facevano veder più ?
questo è impossibile !
dirai al signor laner che non venga a mezzogiorno , se mi vuol trovare . venga dopo le quattro . a mezzogiorno ho una lezione .
dalla signora schönfeld ?

in questa casa , prima di tutti c'è madama gioconda , poi _numa_ , poi te , e finalmente io , per gli avanzi . . . . quando ne rimangono !
già , già ; quando sarai nel palazzo laner , il primo posto sarà sempre il tuo !
so anch'io , più di te , che cosa potrei aspettarmi anche con pietro laner ! per questo . . . . c'è tempo ! lascio fare allo zio matteo ! ah ! ah ! ah ! lo zio ! . . . portentoso lo zio ! . . . intanto ha scoperto il decoro , la riputazione delicata delle sue care figliuole , per metter pietro fuori della porta !

lo zio matteo , non ha avuto torto . un giovane , in pensione nella stessa casa con due ragazze . . . . non era conveniente .
cos'è successo ? mi diventi diplomatica ! sai anche tu perchè lo zio matteo si era tirato in casa pietro laner ! c'erano ventimila lire ! e sai anche tu , meglio di me , perchè adesso , lo zio , colla scusa del decoro , lo ha mandato fuori dei piedi !
in ogni modo , ti sposi o no , le ventimila lire sono sue e gli si devono restituire ! ma e tu , non vuoi bene al signor laner ?
questo non ti riguarda !

e il signor laner ?
l'ho detto alla gioconda ! ritorni dopo le quattro !

che cosa spera quella matta ? . . .
che cosa spera quella matta ? . . .

ma e poi ? . . .
e dunque ? . . .
un altro come sopra !
chi è ?
un altro _tirolese_ : questo è positivo !

quest'oggi dev'essere un'invasione !
ecco ! . . . l'ho detto !
sarà il signor laner , si lisciò in fretta colle due mani i capelli , si accomodò bene il _foulard_ sulle spalle , e tornò a scrivere , ma tenendosi su , ritta e piegando la testina verso la spalla che aveva un po ' più tonda dell'altra , riuscendo a nascondere con una grazietta la sua imperfezione .
lo aspetteremo al varco , il signor direttore ! è una canaglia ! questo si chiama assassinare la gente !
si calmi , signor brunetti !
è una truffa ! una vera truffa !
si calmi : il signor direttore aggiusterà ogni cosa .
oh ! se non aggiusta lui . . . . lo aggiusto io !

chi è questo signor brunetti ?
è il rappresentante della cartiera di maslianico . quello che forniva la carta per il _rinnovatore_ .

ha ragione il signor brunetti ! . . . si chiama proprio a . . . . assassinare .
anche lei ? anche lei , signor laner ?
ho da pagare la pigione e il conto del mese alla padrona . ho da mangiare e non ho altro che dieci lire !

andar via ? . . . via da milano ?
voglio ritornare a trento , a casa mia ! a casa mia !

e di me ? cosa sarà di me ? mi vorrebbe aiutare , signor pietro ?
come ? . . . nora ? . . . non c'è ? . . . è fuori anche stamattina ?
è andata dalla schönfeld .
la schönfeld ! ogni giorno la schönfeld !
per amor di dio ! non si faccia sentire . nora sarà di ritorno per le quattro : ritorni alle quattro .

io credo , io credo che nora alle tre avrà finito colla schönfeld . . . . ma poi vanno tutt'e due o a fare un giro sui _bastioni_ in carrozza . . . . o a passeggiare ai giardini . perchè non . . . . perchè non va ad aspettarla ? e poi . . . . quando la vede uscire colla schönfeld . . . . finga come di passare per caso . . . . le saluta e ci va insieme .
già ! sicuro ! posso fare così !
lei sa dove abita la schönfeld ?
in piazza cavour .
al ventisette , ma lei , non la conosce ancora la signora schönfeld ?
mi farò presentare da nora ! dalla mia sposa !

perchè mi guarda così ?
io , signor laner ?

se vuole , le ha ! se vuole , può _far saltar fuori_ le trecento e poi anche le ventimila !
se vuole le ha !
_se vuole , le ha ! _ si raccontavano certe farsette inventate da matteo cantasirena per burlarsi dei creditori !
ah ! ah ! ma con lui non c'era da scherzare ! non voleva perderci dieci mila lire e far ridere la gente !

in casa ?
sissignore !
in casa ? . . . per dio ! . . .
c'è o non c'è ?
lo zio matteo ? non è ancora tornato .
il portinaio , invece , assicura che c'è .
no , non c'è !
eppure , lo ha ripetuto , adesso , anche al fattorino della faré !
allora vuol dire che si sarà sbagliato ,
io mi sono sbagliato ! io sono stato un asino a fidarmi ! ad accettare la firma del direttore ! se io non facevo presto a pagare , avevo la cambiale protestata ; ero compromesso , rovinato ! . . . sono cattive azioni ! . . . è una vergogna ! ma questa volta o mi paga , o mi vendico !
mi vendicherò ! sì ! voglio vendicarmi ! è una vergogna ! è un'indegnità ! è un'infamia ! il tappezziere
ah , finalmente ! sono due ore che vi aspetto !

è una perdita incalcolabile ! uno dei grandi lutti della patria ! . . . lo amavo come un fratello ! . . . lo veneravo come un secondo padre !
eh ! avanti !
fuori !

grazie , caro vergani ! sono tutto sconvolto ! ah , che disgrazia !
ah , che disgrazia ! ah , povero fara - bon !

vi trovo qui ancora , voi ? . . . e vi ho proibito di venire dalle mie figliuole quando non sono in casa !
ma . . . . avevo da parlarle . . . .
ragione di più per venire all'ufficio .
ma . . . .
basta così ! ormai ci siete : per questa volta passi ! vi serva di regola in avvenire ! . . . e i fiori ? . . . gioconda ! . . . gioconda ! . . . voi , pietro , che avete la passione dei fiori , fatene un bel mazzo per la mia eleonora ! ahuf ! non ne posso più ! è una giornata delle più tremende ! . . . ah , povero fara - bon ! è un chiodo fisso qui , un chiodo qui ! qui ! qui !
il marchese duranti ? niente duranti ! sospeso ! teniamolo in sospeso ! gli ho scritto e non mi ha risposto : l'ho incontrato e ha finto di non vedermi ! ah , ah ! ma io gli domanderò alla prima occasione : ah , brunetti , quanta ingratitudine ! tutta gente fatta da me , creata da me , che io ho messo all'onore del mondo ! mi credono un uomo finito , morto , perchè ho avuto le mie buone ragioni per far morire il _rinnovatore_ ! ma io sono ancora vivo ! ve ne accorgerete , signori ! alle otto e trenta , parto per roma .
parte ? . . . per roma ? . . .
se vi occorre qualche cosa , siamo a vostra disposizione !
parte per roma ? . . . e la cambiale ?
precedetemi nel mio studio . faccio vedere qui al signor vergani come mi ha servito colla camera da letto , e sono subito da voi .
voi chi siete ? che volete ? cosa fate qui ?
trenta lire ? . . . ma questa signora faré è sull'orlo del fallimento , se ha bisogno di trenta lire ! ma io devo pagarne trentamila , centomila delle lire , e ho diritto di non essere seccato , molestato per simili pezzenterie ! gioconda ! ma gioconda ! perchè mi lasci venire fra i piedi tutta questa gentaglia ? passate al giornale ! andate dal bizzarelli ! andate dal mio amministratore ! via !

seccatori insistenti ! morti di fame ! sono con lei . . . . signor vergani . . . . sentirete ! una grande idea ! . . . aspettatemi nello studio !
non vado via , no !

gioconda ! . . . paga il brum !
aspettavo anch'io il suo ritorno , signor padrone , per andare a far la spesa .
possibile ? . . .

eh , credete che ce ne vogliano cento per pagare il brum ? . . . prendi , gioconda ; gli dai due lire colla mancia .
voi , aspettatemi pure . vado un momento dal brunetti ; poi vi darò due righe per il bizzarelli
che bizzarelli ! che amministratore ! ma vuol darla ad intendere anche a me ? il povero bizzarelli è un suo creditore come gli altri ! lei lo ha rovinato come gli altri !
diventate matto ?
osate mancarmi di rispetto ? . . . badate a voi ! sarà la mia eleonora , lei stessa , che vi scaccerà da questa casa ! . . . malcreato !
caro amico , da un grande dolore , una grande idea !
ssst ! da un gran dolore una grande idea ! voi lo meritate ; mi siete sempre stato amico , ho sempre trovato in voi un gentiluomo , vi offro una fortuna . nessuno potrà mai disconoscere due grandi qualità a matteo cantasirena : la memoria e il cuore . così non avessi avuto cuore e ideali troppo alti ! ma basta ! avanti i giovani a disfare l'italia che noi abbiamo fatta , con tanti sacrifici , guadagnando , per conto mio , che cosa ? . . . un rimorso !
finiamola lei mi ha fatto una porcheria !

anche voi ! . . . mi coprite di fango ! . . . anche voi ! . . . l'amico ! . . . la mia fede ultima . . . . superstite ! poi , a un tratto si riscosse , si rianimò , come avesse preso una terribile risoluzione , e cominciò a cercare , a frugare nei cassetti . . . . tutto è pronto ! vedete ? è un dono , una memoria di nino bixio ! povero nino ! se avesse potuto immaginare che il suo matteo , colui che lo ha sempre difeso strenuamente . . . .
coll'ammazzarsi non si pagano i debiti ,
ma in eredità a quelle due disgraziate lascierò un nome intemerato !
sono spropositi ; cogli spropositi non si paga nessuno !
siete voi che non mi lasciate nè il modo nè il tempo di pagare ! io ero disposto a rendervi il cento per cento ! siete voi che mi avete ammazzato , con una parola ! ladro ! il colonnello cantasirena ! . . . ladro !
è anche il suo modo di trattare che mi ha offeso , che mi ha fatto andare in bestia . tante preghiere , tante promesse , tanti giuramenti per aver la firma , e dopo non farsi più vivo ! almeno avvertirmi che non poteva pagare !
ho sempre sperato . . . . fino all'ultimo momento .
e se mi protestavano la cambiale ?
dopo il protesto ci sono ancora cinque giorni .
grazie ! ma il discredito è la rovina per chi è nel commercio ! io ho bisogno di farmi una posizione ! ho una famiglia , dei figli . . . .
ma l'avete pagata sì o no ?
sicuro , che l'ho pagata !
e allora di che cosa vi lamentate , santissimo iddio ! non correte più nessun pericolo !
ma l'ho dovuta pagare io e toccava a lei ! io ho dovuto correre come un matto per trovare le diecimila lire e farmi strozzare .
tranne per il disturbo che vi siete preso , e del quale vi sono gratissimo , per tutto il resto voi non dovete perdere nemmeno un centesimo .
sicuro , se ci metterò la mia firma ; come l'altro . e per essere da capo con lo spavento di un protesto ! no , no ; lei mi rilascierà una cambiale e la terrò io nel mio portafoglio : ma si ricordi , alla scadenza non voglio chiacchiere !
come volete , del resto , caro brunetti , credete ai vecchi ! il commercio , non è un giuoco d'azzardo : bisogna mantenersi calmi per essere avveduti . voi siete troppo diffidente , e vi lasciate troppo impressionare . ma pensate , benedett'uomo , quanti dolori , quante disgrazie vere ci piombano addosso tutti i giorni , senza andarne a pescare delle immaginarie e farci del cattivo sangue anche per quelle che ci potrebbero capitare ! è il vostro difetto ; è un difetto che vi fa danno , appunto per il credito del quale dite di aver bisogno . vi vedono spaventato ? anche gli altri si spaventano . è naturale ! volete guadagnare centomila lire ?
io ?
sì , voi . e mettere il vostro nome in evidenza ? e concorrere ad un'opera colossale , che formerà la ricchezza e sarà la gloria del paese ?
lei , tutti i giorni , ne inventa una nuova ! cento - mila - lire !
tutti i giorni ne inventa una nuova !

il giornale , omai , era ridotto un semplice notiziario , una serie di dispacci . non lo si faceva più col talento , ma coi denari : poteva avere ancora una grande diffusione , ma aveva perduta ogni influenza . piccoli galantuomini , poveri d'ingegno , piccoli marioli privi d'audacia . non un popolo di liberi , ma di liberti , sempre in cerca di un nuovo padrone . e in arte ? la macchinetta delle fotografie istantanee , sostituita ai voli , alle creazioni del genio !
volete stare con me ? da un grande dolore . . . , una grande idea . il mio povero fara - bon è morto : dobbiamo essere noi , i raccoglitori e gli esecutori della sua grande eredità intellettuale ?
dobbiamo essere noi ? . . . . _noi due soli_ , i padroni del campo ?
dunque ?
dunque , che cosa ?
sì o no ?
intanto . . . . io non so nemmeno di che si tratta ! e prima di tutto , intendiamoci bene , io non anticipo un soldo ! assolutamente ! non anticipo un soldo !

e . . . . i milioni ?
il concorso immancabile del governo , delle provincie , dei comuni : poi una grande società per azioni , della quale io sarò l'anima , la mente , e voi il braccio .
e il progetto è in mano sua ? . . . lo ha lei ?
una cosa sola ci occorre per lanciare l'operazione : un uomo , un gran nome ; un nome che s'imponga ! . . . una bestia magari , ma un nome di moda per metterlo alla testa del comitato .
sicuro . . . . un gran nome ! ma come trovarlo ?
ci sarà . . . . c'è !
chi ? . . . chi ?

in fine , cos'erano cinquecento lire , in confronto di tutte le altre che gli doveva il direttore ? e poi , adesso , non si trattava del giornale , era una grande speculazione ! . . . erano milioni che sarebbero stati messi in giro ! ma . . . . c'era un altro ma . cinquecento lire subito , sul momento , il signor brunetti non le aveva davvero . però gliele avrebbe procurate dall'oggi al domani : senza fallo .
senza fallo ! si ricordi bene di non promettere e poi farmi aspettare secondo il solito .
bravo . siamo intesi !

non avrebbe più rimesso i piedi nè lì , nè in ufficio .
di volo , zaff ! . . . e le dieci lire erano sparite ! . . . e nora ? e - le - oo - nòò - ra ? come l'altra , la gobbina ! quel pancione dulcamara è la gran piovra di vittor hugo !
se nora non era sua figlia , era tenuta come tale ; era nelle mani di quel cannibale , vero mangiatore d'uomini ! subito ! sì , sì , dalla schönfeld !

come fare ? tornare dal direttore ? sottomettersi ? pregare , cercare colle buone di ottenere un piccolo acconto ? . . .
se nora volesse ? . . . se volesse parlarne allo zio matteo ! ma bisognava vederla subito . invece di aspettarla giù , dinanzi alla porta , sarebbe salito a cercarla dalla signora schönfeld : l'avrebbe fatta chiamar fuori .
che male c'è ? non dev'essere mia moglie ? non è omai saputo da tutti ? . . . da tutti no . . . . le zie ?

l'acqua ! l'acqua ! l'acqua !
è un santo ! e quando sospiravano , e quando scrollavano il capo , le due vecchiette lo facevano tutte e due nello stesso tempo , colla stessa espressione addolorata negli occhi gonfi di lacrime , nella voce fievole , nella compunzione devota dei gesti .

gesù maria joseph !
gesù maria !
che inverno ! che _siberico_ ! povera vigna ! povero _gigantesso_ !
jesus maria joseph !
jesus maria !

fra dodici . . . . fra quindici anni . . . . pierino potrebbe esser parroco . . . .
fra dodici , fra quindici anni . . . .
ma non bisogna mai far calcoli sulla morte di nessuno !
che dio accordi a tutti una lunga vita !

cosa sia ?
cosa sarà ?
bisogna leggere . . . .
_vedemo . _

gesù maria joseph !
gesù maria !
che disgrazia !
che _ribalton_ !

apri , pierino !
apri !

è tanto giovane pierino . . . .
forse , prima , avremo tempo di morire . . . .

non va a scuola , stamattina ?
che ora è ?
son le nove . sonano adesso !
le nove ? ! allora scappo !
in fine che male c'è ? . . . tanto l'uno che l'altro costano un fiorino ; dunque l'ho comperato !

aprite , laner !
aprite , laner !
è un'ora che siete qui ! vi ho veduto entrare !
non è vero . . . . potrei giurare . . . .

cosa facevate ?
fu . . . . fumavo . . . .
cos'è che avete buttato via , quando han picchiato all'uscio ?
la . . . . la pipa .

passate dal bizzarelli !
sono pietro laner !
ho detto di passare dal bizzarelli ! non ho tempo da perdere . ho le elezioni da fare . prima gl'interessi di milano e dopo i miei privati . ho sempre fatto così !
mi ha scritto lei di venire subito a milano . sono pietro laner , di crodarossa . . . . e questi sono i sigari di virginia , proprio scelti uno a uno .

pietro laner ! il bardo trentino !
ho letto i vostri articoli e i vostri versi .
e così ? le sono piaciuti ? . . . mi dica proprio la verità ! senza far complimenti !

dirò a voi , dirò a voi quello che dicevo sempre al povero praga , al camerana , al betteloni , al boito , quando venivano a pranzo a casa mia , con quel testardo del rovani , e mi obbligavano per forza , mi chiudevano in camera per farmi sentire i loro versi . voi non eravate ancora nato , caro laner ! . . . bei tempi ! . . . musica italiana , s'intende ! e predicherò a voi , nel momento presente : se volete aver salute , guardatevi dal `` simbolismo `` .
io ? non so nemmeno che cosa sia !

evviva !
comandi , colonnello ?

no . . . .
allora la farete con me . va bene ?
grazie ,
tornate a prendermi qui all'ufficio ; a mezzogiorno . oggi poi pranzerete a casa mia . voglio presentarvi alle mie figliuole , che hanno letto i vostri versi .
grazie . . . .
dove siete alloggiato ?
in nessun posto , ancora . appena arrivato , sono venuto qui direttamente .
per oggi potete scendere al _roma_ o all'_europa_ .

il signor direttore è stato il suo colonnello ?
nossignore , il mio colonnello era il signor chiassi , che è morto a bezzecca .
e anche lei è stato ferito a bezzecca ?
sissignore .
allora gli avranno data la pensione ?
quella della medaglia : novanta lire all'anno .
ma . . . . per . . . . la gamba ?
niente . me l'hanno tagliata due anni dopo : quando mi si è riaperta la ferita . ho mandato le carte al ministero , ma non sono mai arrivate !

ma dovevate pagare il dazio , dovevate pagare il dazio ; era più semplice !
già . . . . sicuramente . . . .
capite , giovane amico , queste elezioni le ho tutte io sulle spalle ; e quando saremo in novembre , o in gennaio , ed avremo poi le elezioni politiche . . . . non ne parliamo ! il governo è inabile ; la _costituzionale_ è un museo di antichità mal conservate ; il paese comincia ad aprire gli occhi . . . . e io comincio a sentirmi stanco . l'ho detto anche l'altro giorno , a monza .

magari ! magari ! . . . magari ! . . .
allora prendete voi la direzione dell'_emporio letterario_ . e poi , chissà . . . . mi siete simpatico : un giorno sarò forse disposto a cedervi anche la proprietà del giornale . come stanno le zie ? vi siete lasciati in pace ?

ho detto che andavo a trento e da trento ho scritto che venivo a milano . riceveranno soltanto stasera la mia lettera . ma ad ogni modo , adesso sono qui e non mi muovo , per tutto l'oro del mondo .
scrivete subito subito , anche da milano , a quelle brave signore . e ricordatevi : sopratutto bisogna essere sempre in pace e d'accordo colle zie ! oh i vecchi sono la benedizione dei giovani ! e seguitò a parlare degli ideali , della poesia , della famiglia , degli affetti domestici , i soli veri , i soli legittimi e duraturi . . . . pierino intanto abbassava il capo , perchè il direttore non gli vedesse gli occhi pieni di lacrime .

la signora schönfeld , dove sta ?
scala grande , terzo piano , l'uscio a sinistra .

se l'andare lui dalla schönfeld a cercar di nora , non fosse stato assolutamente `` come si deve ? `` se poi nora si fosse arrabbiata ?
cerca della signora schönfeld ?
vorrei sapere . . . . avrei da dire una parola , per parte di suo zio , alla signorina nora . è venuta oggi ? è qui la signorina nora ?
sissignore ; cioè credo : adesso andrò a vedere .

venga di qua ,
viene subito !
per dio ! a noi due ! adesso a noi due , signorina eleonora !
cosa c'è ? cosa vuoi ? cos'è successo ?
chi sono quei due ? chi sono quei due ? chi sono quei due ?

ero venuto anche per questo ; per dirti che in casa tua non ci metto più i piedi .
lo zio è di primo impeto , ma poi gli passa presto .
ma non passa a me , se non mi paga ! se non mi rende quello che mi deve ! . . . non è per me che voglio la roba mia , quanto per te ! . . . e poi le zie non ti conoscono . non possono sapere che tu sei . . . . tutt'altra cosa .

va bene , va bene ; aspettami ai giardini , vicino al museo . omai bisogna spiegarsi . tant'è , oggi o domani , bisogna spiegarsi !
spiegarsi ?
avrà voluto dire : bisogna spiegarsi collo zio matteo .
ma chi erano quei due ? amici di edita ! oh , quella schönfeld ! . . . come l'avrebbe mandata al diavolo !

chi erano quei due ?
amici di edita .
va bene ; ma chi sono ?
uno , il banchiere kloss ; l'altro . . . . il duca di casalbara .

almeno . . . . faccia il piacere . . . . si ricordi . . . . siamo in mezzo alla gente !
ti proibisco , intendi bene , ti proibisco d'ora in poi , di mettere i piedi in casa della schönfeld . e se io vengo a sapere che il kloss si è trovato ancora con te o che ti ha ancora parlato , quel giorno , ricordatelo bene , tu vai per la tua strada , ed io per la mia .
pur troppo , pur troppo ! . . . è quello che bisogna fare .
come ? spiégati ! . . . `` quello che bisogna fare ? . . . `` perchè subito ti arrabbi con me ? . . . sei in collera ? parlo così per tuo bene : perchè ti voglio bene e quel kloss è capace di tutto !
nora ! . . . nora ! . . .

guarda come son conciata ! ho le scarpe rotte : e queste sono le migliori . guarda , e non ne ho un'altra . e nella mia camera manco di tutto ; e anch'io stamattina non ho fatto colazione : un po ' di caffè col latte . e tutti i giorni il tormento dei debiti ; la paura di qualche scenata . e credi che io voglia adattarmi a far sempre questa vita impossibile , da cani ? . . . ah no ! piuttosto vado in america a cantar nei caffè !
certo ,
certo ! hai ragione ! mille ragioni : bisogna finirla !

ritorna buona ! . . . ritorna buona ! . . . ritorna la nori , la mia nori lavorerò giorno e notte . e poi devo avere le ventimila lire .
ci vuol altro che le ventimila lire ! lavorare ? . . . tu poi , che non hai il talento del mestiere , le risorse che può avere lo zio matteo . ci vuol altro !
ah no ! questo no ! non ho il talento di essere una canaglia come tuo zio ! di essere un truffatore , un ladro , come tuo zio ! e nemmeno di essere `` onesto `` a modo tuo . di quella onestà che tu vanti . di quella onestà che è una vergogna , una menzogna , un'infamia . ah , l'ho capito il tuo giuoco `` onesto ! `` ho tutto indovinato .
signor laner ! signor laner ! buon giorno !

il marchese duranti lo farò io ! . . . e comincerò da suo padre , che ha firmato il famoso manifesto a francesco giuseppe !
lascia un po ' stare tutta quella gente ! una massa d'ingrati ! non val la pena di metterli in luce . piuttosto bisognerà dire alla signora eleonora , che invece di star fuori tutto il giorno , aiuti a mettere un po ' d'ordine in questo salotto : faccia qualche cosa anche lei , che lavoriamo tutti !
credi che eleonora si trovi col laner ?
trovarsi col laner ?
oh ! . . . questo mi fa piacere ! ce n'è un altro ?
forse .
chi ? chi ? . . .

gioconda ! non è tornato taddeum ?
nossignore .
quel brunetti è un inconcludente . un vero pasticcione . `` senza fallo ! senza fallo ! `` e manca sempre ai propri impegni . gente screditata ! non trovano la miseria di cinquecento lire !

chi è ? chi è ? . . .
ce ne son due .
due ?
ma non so qual è dei due quello che faccia davvero , o che sia il preferito .
e . . . . chi sono ? chi sono ?
il duca di casalbara e il banchiere kloss .
il duca , il senatore giovanni di casalbara ? il banchiere , il commendatore francesco kloss ? . . .
fanciulla mia cara ! raccontami tutto ; tutto quanto , tutto quello che sai !

ha ragione . mi sono ingannato anch'io sul conto di quello spiantato !
sono stata attenta , e ho notato i due che passavano , ripassavano . . . . e quell'altra , che correva alla finestra e poi si vestiva in fretta , scappava giù , in istrada . . . . e i due dietro , a braccetto .
a braccetto ? . . . insieme ?
insieme .
lettere ? . . . hai visto lettere ?
no .
ma si trovano ? si parlano ?
credo . . . . dalla schönfeld .
dalla schönfeld ? . . . siamo a cavallo .

sei stata dalla schönfeld ?
sì .
hai visto pietro laner ?
hai visto pietro laner ?
no . . . .
no , sì , ce n'è per tutti i gusti !

e così ? ha risposto ?
sissignore !
qua , vediamo !
oh , alleluia !
mi darai le venti lire per il dentista !
uno alla volta ! uno alla volta ! mi raccomando ! il direttore consegnò subito cinquanta lire alla gioconda .
ecco le lire venti per il dentista .
e tu ? ah , per il brum !
per il brum . . . . e se potesse . . . . sono ancora in arretrato . . . .
tutti , figliuolo mio , siamo in arretrato , cominciando dal governo ! per oggi ti darò venticinque lire , e paga la carrozza .
grazie , colonnello !
anche tu ? . . . che cosa ti occorre ?
tu non hai bisogno del dentista ! . . . per i guanti ? . . . per qualche nastrino ?
no ; per pietro laner , manda subito un po ' di quel danaro al signor laner . taddeo lo troverà ai giardini o a casa sua ; se no , vada a cercarlo . non ha da mangiare .
che ? . . . se stamattina mi ha date dieci lire ?
non ha da mangiare . erano le ultime .
le ultime ? davvero ? . . . quando uno confessa di aver dieci lire , vuol dire che ne ha , almeno , cinquanta ! quel laner è sempre stato un uomo inverosimile , fantastico !
sarà ai giardini o a casa sua . prendi un brum e gira finchè lo hai trovato .
va bene ? va bene così ? . . .
appena cento lire ! sempre così ! non so mai misurare il cuore secondo le forze !

`` _pussè crante che mì : i spal te matrona : un vitin te popola_ , capelli _pionti_ e un _ginger straortinarî ! e . . . . cito col vecc . _ ``
_a so temp ghe tirò mi tutt ' coss ! _

per onesta , _poco mal_ per _fitanzato , poco mal_ . . . . ma cantasirena ! . . . _molto mal_ !
_la g'ha cuel bel farin te me n'inpipp ! _ . . .

`` maravigliosa `` ,
_una fera primizia da imperator ! _

maravigliosa ,
vi guarda ,
saprà che sono il duca di casalbara .

se non fate presto se non fate presto , quel montanaro dalle spalle _quatre_ ve la porta _fia_ !
è il mio martirio ! . . . la mia tortura ! `` ma santo iddio , come si fa quando per disgrazia è una ragazza onesta ! . . . è la prima volta che . . . . mi capita ! . . . proprio quella lì ! . . . col mio nome . . . . nella mia condizione . . . . non posso farla duchessa ! . . .
`` io le _mettessi_ in ordine una _palazzetta_ magnifica . io le _comperassi_ una _vittoria_ . io _avessi_ la più bella donna di tutta italia ! ``
ma . . . . il padre . . . . suo zio , quello che è ? . . .
_poco mal : _ la _patrona_ è la _racazza_ ! contenta lei , tutti contenti . io _parlassi_ con lei , _diretto_ , domani , subito .

lanciata la vostra _brafa dichiarazion_ ?
capisco che ci tiene , capisco che è innamorata . . . . ma santo iddio , non posso dirle : vi amo , siate la mia amante , e non voglio nemmeno dirle : vi amo , siate mia moglie .
oh questo no ! non farete _de sti racazzat_ !

l'edita ? non c'è l'edita ? . . .
la sua edita verrà subito , a momenti ! . . .

siamo soli . . . . stella stella divina ! . . . mi lasci dire questa parola , non si può trovarne un'altra per lei ! . . . è la prima volta che il caso . . . . la fortuna . . . . siamo un momentino soli .
ma , l'edita . . . . perchè si fa aspettare ?
verrà subito . . . . anche troppo presto , ha paura a restar sola . . . . un momentino . . . . con me ?
dio , com'è bello qui ! . . . com'è tutto bello ! com'è bello ! . . . e come si sta bene ! . . . tutto bello !
e tutto suo ! . . . me compreso !

e di là ? . . . cosa c'è ? . . .
prima . . . . prima ci leveremo i bei guantini . . . . il bel cappellino . . . .
perchè ?
perchè ? vuol far _dejeuner_ coi guantini e il cappellino ? . . . ``
ma l'edita ? . . . non è ancora venuta ? . . .
se non è venuta , verrà .
dio che splendore ! pare sia entrato il sole qui dentro !
e l'edita ? . . . perchè aspetta tanto a venire ? . . . e il signor kloss ? . . . anche il signor kloss non si vede ?
verrà . . . . verranno subito . . . . il mio orologio corre . . . . un pochino !
le preme tanto . . . . del kloss ?
dio ! dio ! così brutto , così goffo , con quelle gambette storte e le unghie nere !
certo . . . . non può dirsi un adone ! venga qui . . . . folletto , follettino ! . . . non può stare un po ' fermo il follettino ? . . . si direbbe proprio che ha paura . . . . a restar sola . . . . un momentino , con me . . . . che si secca . . . .
oh . . . . seccarmi . . . . seccarmi no !
dunque . . . . paura di me ? . . .
ma l'edita ? . . . non viene ? . . . se non viene l'edita , vado via !
signorina nora , crede alla mia parola ? . . . crede alla parola di un gentiluomo ?
oh sì ! sì ! sì ! a lei sì ! . . .
è il primo momento che mi trovo solo . . . . che posso esprimerle tutto quel sentimento di . . . . di ammirazione . . . . di affezione che sento per lei . . . . e lei . . . . mi dica almeno una parolina sola di . . . . di incoraggiamento perchè anch'io . . . . non so più se sono un povero pazzo o . . . . o l'uomo più fortunato di questa terra ! . . . mi dica se la sua . . . . bontà per me posso attribuirla a un sentimento non di . . . . amore . . . . ma di _be . . . . bee_ . . . .
perchè non viene l'edita ? . . .

dunque ? dunque ? . . .
dunque ? . . . sarò discreto . . . . discretissimo per oggi . le assicuro , le do la mia parola d'onore . . . . non vorrò sapere . . . . di più . . . . non le domanderò nient'altro .
proprio ? proprio ?
lo giuro !
mi dica questo soltanto , signorina eleonora . . . . mi dica se si è accorta che io . . . . se si è accorta del sentimento vivissimo , inestinguibile che io provo . . . . che ho provato per lei fino dal primo giorno , dalla prima sera che l'ho veduta . . . . che mi è apparsa sfolgorante , come una regina , al _manzoni_ . se n'è accorta ? . . . se n'è accorta ?
se n'è accorta ? . . . mi dica per oggi soltanto questo . . . . e per oggi basta . lo giuro , parola d'onore : e io non manco mai alla mia parola . se n'è accorta ?

per me solo , tutto per me solo : l'_ideale_ del tosti !
come vuole

sarà quel che sarà , sarà quel che sarà , e chiuse il pianoforte .
perchè ? cosa succede ?
andiamo . . . . di là . non vuol mangiare una tartina , con un ditino di xerez ?
ma l'edita ? . . . il kloss ? . . . dunque non vengono ?
sì . . . . non so . . . . sono anch'io . . . . stupito . . . . l'avranno magari anche fatto apposta . . . .
venga di là . . . . un ditino di xerez . . . . e c'è anche un piccolo ricordo . . . . per lei .

cos'è ? . . . vediamo cos'è ? . . .
oh le perle ! . . . le perle ! . . . dobbiamo provare se le perle stanno bene alla mia regina ? . . . alla mia _bee_

oh ! cara , cara , cara . . . . ho fatto male alla regina mia cara , cara , cara !
cara , cara , cara . . . .

oh , bimba mia ! povera bimba mia ! cosa c'è da piangere ? . . . perchè ? . . . ma perchè ? perchè ? ma perchè , santo iddio ? . . . perchè ?
perchè ? perchè ? perchè non volete essere la mia regina ?

dio ! lo zio matteo !
che ! che !
che c'è ?
il padre . . . . il padre di quella signorina ! . . .
imbecille ! perchè non lo hai cacciato fuori ?
ho fatto di tutto ! . . . strepita ! . . . urla ! . . . fa il diavolo a quattro ! la gente può sentire . . . . sente , signor duca ?
domando del signor duca di casalbara ! voglio vedere il signor duca di casalbara !
prenda il cappellino , i guanti . vada a nascondersi nell'alcova . dietro c'è un piccolo gabinetto di toelette , vi si chiuda dentro . poi , voltandosi al servitore gli accennò di far entrare quell'altro .

sono matteo cantasirena !
mi dica in che cosa posso servirla . non ho mai avuto il bene di conoscerla .
suo fratello eriprando , il martire di josephstadt , quello avrebbe riconosciuto matteo cantasirena !
questa è una ragione di più per dirmi in che cosa posso servirla .

lei conosce mia figlia ? . . . eleonora ?
cioè , io ho avuto l'onore di conoscere dalla contessa edita schönfeld , una signorina di questo nome : ma . . . . non era sua figlia , mi pare ; era soltanto sua nipote .
signor duca ! sappia che le mie nipoti diventano mie figlie quando hanno bisogno di un padre ! . . .
io ho conosciuto appena la signorina eleonora , e . . . . non capisco . che cosa vuol dire ?
a matteo cantasirena non si risponde in questo modo .
in casa mia rispondo come più mi pare e piace : se non le accomoda è padrone di andarsene .
andarmene ? io ? . . .

sissignore ; e sul momento .
. . . . prima vendicherò il mio sangue ! l'ammazzerò !
signorina . . . .

signorina . . . . io . . . .
ma disgraziata ! se hai dimenticato l'onore di questo povero vecchio . . . . come hai potuto dimenticare pietro laner ? quell'uomo ti ammazzerà .
non lo amo . . . . non l'ho mai amato .
signorina nora . . . .
il cappellino , i guanti ,
io le accordo tre giorni di tempo , per interrogare il suo cuore e la sua coscienza . pietro laner , che appartiene ad una delle famiglie più ragguardevoli del trentino , uno dei più indefessi cooperatori del movimento irredentista , al presente ignora tutto quanto è successo : se si tratterà di salvare l'onore di . . . colei , ignorerà tutto , sempre . in caso diverso , se una macchia dovrà offuscare il nome di una cantasirena , della fidanzata di pietro laner , allo spirare del terzo giorno , sono le undici
venite ! datemi il braccio ! svergognata !
signorina eleonora , io . . .

_staterata ! robb de statera ! _
_robb de statera ! _ tutti d'accordo ; e _la racazza , pussè anca mò ! _

a quella _racazza_ non pensiamoci più : _ghe n'è pussée te cent mila a milan , ti pei tosanett ! _
bene ! bene ! adesso non è il momento di parlare della signorina eleonora ! la signorina eleonora non c'entra affatto nel consiglio che io sono venuto a domandarvi ! io sono stato provocato dal padre . la mia quistione l'ho col padre .
che _patre_ !
collo zio !
che zio !
ebbene con . . . . quello che è ! con matteo cantasirena .
_sto scîor_ , è un _pirpone colossal ! _
intanto . . . . in questi tre giorni , che cosa devo fare ?
mi _stassi cito : mi stassi queto . _
e se mi manda a sfidare anche il . . . . quel laner ? appartiene ad una ragguardevole famiglia del trentino !
_raccuardevole strazzon ! _

naturalmente ! ma se cantasirena fa nascere uno scandalo ?
con matteo cantasirena , _cuistion te tanee : me ne incaricassi mi . colla racazza , cuistion te tanee : mi incaricassi la signora schönfeld . _

che regina ! . . . e che bel sole ! . . . che primavera ! . . .
mah ! . . .

povera figliuola ! . . . se lui non fosse stato il casalbara e nora non avesse avuto quella specie di padre o di zio , nessuno avrebbe avuto da ridire anche se l'avesse sposata . era una ragazza come tante altre ! anzi meglio di tante altre , perchè nora era una ragazza onestissima . . . . e questo tutti lo ammettevano ; persino il kloss ! . . . oh ! ma il signor kloss , quel rospo , quel teutono , non era in buona fede !
vorrei vederlo al mio posto . . . . se soltanto eleonora gli avesse permesso di toccarle la punta di un ditino ! e i tre giorni ? . . . il duello con matteo cantasirena ?
se dovrò battermi col vecchio , lo risparmierò . al caso , mi lascierò anche ferire . . . . leggermente .

cos'ha fatto a quella povera signorina !
_vous êtes un mauvais sujet ! _

_vous êtes un mauvais sujet ! _
se non ho potuto invitarvi a colazione , v'inviterò a pranzo .
che colazione ! . . .
_jamais ! jamais ! vous êtes un mauvais sujet ! _
perchè santo iddio ? perchè ?
lei può vantarsi d'averla stregata , quella povera ragazza .
_vous l'avez ensorcelée ! _
niente affatto , parola d'onore !
_vous êtes un malin ! _ andate ad aspettarmi nel salotto . vi devo parlare .
perchè mandarmi via ? perchè non posso star qui ?
_c'est joli ça ! _ perchè mi devo vestire .
allora non mi muovo !
lasciatemi qui ! . . . terrò aperto un occhio solo !
vergognoso ! . . . se lo sapesse la povera signorina nora !
non deve saper niente ! non le diremo niente !
_caaro da dio ! _ credete che io mi accontenterei di dividere ? _pas du tout , mon cher ! allons ! allons ! _

ma . . . . _pardon ! _ perchè devono essere furenti contro di me ? non si tratta altro che di un sentimento di . . . . simpatia . . . . reciproca e innocentissima !
_caaro da dio_ , quell'innocente ! _ne plaisantons pas , je vous en prie , mon cher . _ i fatti , non li potete negare : e io vi parlo francamente , da buona amica . voi , nel caso vostro , avete una sola scusa : l'amore , _l'aveuglement de la passion . la pauvre petite a perdu la tête et vous aussi ! vous vous êtes grisés ensemble ! _ anche voi non misurando , non pensando alle conseguenze e perciò tacitamente predisposto a sopportarne poi tutto il peso !
io ?
_certainement , mon cher ! _ e se voi non aveste per vostra scusa l'amore e la passione , allora voi sareste un _vilain , un gros scélérat_ . bel merito farle perdere la testa . . . . e rovinarla !
parola d'onore , io non l'ho sedotta , non l'ho ingannata . . . . e perciò non posso averla . . . . piantata .

il laner ?
oh , il signor laner le perdonerebbe certamente , se la _pauvre petite_ avesse due dita di testa e il coraggio di abbandonarvi .
era lì ? . . . era in casa quel . . . . laner ?
_certainement ; mais pas avec la petite . _ era col cavalier cantasirena . eleonora non avea voluto vederlo , quantunque , anche per ciò , il cavaliere le avesse fatto una scenata terribile .
ma infine , chi è questo cavalier cantasirena ? è suo padre ? è suo zio ? è il suo tutore ? cos'è ?
_son oncle , je crois , par son père : _ _et je crois son père . . . . par sa mère ! _ che sia poi il suo tutore , questo è sicurissimo .
che confusioni . . . . che pasticci !
oh , del resto è una famiglia distintissima . i cantasirena sono nobili .
nobili ? nobili triestini ?
il cavalier matteo è nato , credo , a trieste , oppure a venezia ; ma anticamente la sua famiglia doveva essere della dalmazia o della rumenia .
già . . . . già . . . . ci sono infatti i cantacuzeno . . . . i cantasemir . . . .
_et alors , très bien ! . . . _ anche i cantasirena ! il cavalier matteo ha sempre avuta una grande importanza nel mondo politico . i suoi amici sono tutti ministri , deputati , generali . anche lui è stato colonnello sotto il vostro garibaldi . capirete , anche per la sua condizione , sente l'onore della famiglia in un modo straordinario . in questi giorni è esaltato ! pare diventato matto ! strepita vuole ammazzarvi , e che se non vi ammazzerà vi farà un processo .
oh , poi . . . . staremo a vedere ! non c'è niente da far processo .
_la pauvre petite est très jeune , vous savez ; _ è minorenne .
che importa , se è minorenne ? so quello che mi dico , non c'è niente da far processi !
_ne plaisantons pas , mon cher ! _ dovete sapere che eleonora stessa _effrayée_ , eleonora stessa ha confessato tutto `` tutto quanto ! ``
confessato ? . . . che cosa ?
fino all'ultimo ! ed è inutile che vi mettiate a fare con me il gentiluomo misterioso ! . . . la mia cara amica eleonora , mi ha confessato tutto quanto ! voi . . . voi avete abusato dell'innocenza , della inesperienza , del cuore , della passione . . . . _caaro da dio_ ! _vous êtes un monstre d'iniquité ! _
ha confessato ? . . . lei ? . . .
sì .
a chi ?
a suo padre , cioè a suo zio ! e poi anche a me .
anche a voi ?
sì ! _vous êtes un monstre d'iniquité ! _
mi ha detto anche , di avervi scritto . . . . che vi sareste trovati qui , da me .
sì . . . . è vero ,

rispondimi . . . . rispondimi . . . . dimmi di sì ! . . . prometti , giura . . . . andrai via ?
stella . . . . stella cara ! come potrei prometterti una . . . . viltà ?
e allora ? . . .
vedremo , cara . . . . penseremo insieme ! . . . ma tu non tremare così . . . . non aver paura per me . . . . rassicurati . . . . credimi . . . . non hai nulla a temere .

ti hanno spaventata , povera bambina mia ?
ti hanno fatta soffrire . . . . bambina mia cara ?
sono cattivi . . . . tanto tanto cattivi . . . .
chi lo è stato di più ? . . . quel . . . . laner ?
no ! lo zio matteo !

cosa ti ha fatto lo zio matteo ? . . . ti ha sgridata ?
mi ha battuta .
batterti ? . . . ha osato batterti ? ah ! ma per dio ! . . . questo no ! no ! non succederà mai più ! . . . guai ! ci sono io ! . . . guai !
era come pazzo , voleva strozzarmi . a fatica mi hanno strappata dalle sue mani ; mi hanno portata via . guarda ! il sacrificio più grande e più caro della amante all'amato , il sacrificio , l'oblio del proprio pudore ,
povera . . . . povera bambina mia . . . .
_où diable as tu fourré l'eau de cologne , ma bête ? _
è stata anche colpa mia . . . . perchè mi lasciassero in pace . . . . perchè non mi tormentassero più coi loro progetti , colle loro idee di matrimonio . . . . per farla finita una buona volta e per essere assolutamente libera , padrona di me , ho . . . . ho confessato . . . . ho esagerato . . . .

non piangere più ! non piangere più ! nessuno avrà più il diritto di tiranneggiarti , d'imporsi . devono rispettarti tutti . . . . come una regina : la mia regina ! al . . . . al caso . . . . sa . . . . saresti di . . . . disposta . . . . anche a . . . . a . . . . ad abbandonare milano ? a venire con me ? a casalbara . . . . poi qualche mese d'inverno a . . . . bergamo ?
con te ? . . . subito . dove vuoi , quando vuoi . subito !
no ! no ! subito no ! bisognerà . . . . aspettare qualche mese e intanto . . . . non una parola a nessuno . . . . soltanto , se sarà assolutamente necessario , a tuo zio , ma colla sua parola d'onore di non dir verbo , di non fiatare con anima viva . si saprà poi . . . . a suo tempo quando tutto sarà . . . . sarà già stato combinato e celebrato . . . . fra di noi . . . . a casalbara . . . .
tua moglie ? questo mai !
perchè ? . . . non vuoi ? . . .
no , non voglio : tua moglie mai !

nora ! eleonora ! e così ? . . . dunque ? . . .
adesso . . . . un momento ! . . .
ah ! . . . che delizia !
dunque ? . . . e così ?

sentiamo .
ci sono per altro , due condizioni .
quali ?
fin dopo il matrimonio , che si farà a casalbara , il segreto dev'essere assoluto , generale .
poi ?
poi , quasi tutto l'anno rinchiusa a casalbara , e i tre mesi d'inverno passarli a bergamo !
in quanto al segreto , noi potremo anche , mettiamo , non parlarne . ma gli altri ? i giornali ? si tratta del più fausto avvenimento domestico di due famiglie insigni nel patriottismo italiano ! io stesso , come potrei tacere , per esempio , col ministro dell'interno , col presidente della camera . . . . e con ernesto rossi che ti ha tenuta a cresima ? in quanto poi al vivere a casalbara e a bergamo , ciò dipenderà . . . . da te !

sei un po ' nervosa ? . . . sei nervosa ; si capisce . mah ! . . . sono i momenti più solenni della vita .
figliuola mia ; bisogna battere il ferro finch'è caldo ! domani andremo insieme a casa del tuo giovanni , a fargli una bella improvvisata . voglio essere il primo a dimenticare . . . . giovedì poi , lo inviteremo a pranzo . e che pranzettino ! colla mia brava gioconda faremo miracoli ! intanto , subito , gli potresti scrivere due righe , per avvertirlo che io già so tutto e che vi ho perdonato . giovanni è un gentiluomo , e manterrà la sua parola . ma è amico del kloss , e noi dobbiamo diffidare del kloss ! . . . oh ! quei boemi ! nemici sempre dell'italia .

e pietro laner ?
non parliamo di quell'ingrato ! non avvelenare la mia prima ora di felicità !
leggi ! . . .

ben venga la guerra ! non ho mai indietreggiato di fronte al nemico . faremo causa !
no , il signor laner deve essere pagato .
come si fa ? milano è diventato irriconoscibile ! tutti spiantati , diffidenti !
parlerò io .
col laner ?
no , con . . . . quell'altro .
con giovanni ?
sì . gli confesserò io stessa questo debito e dovrà pagarlo !
per amor di dio ! non seccare giovanni con queste miserie ! tutto a suo tempo ! e poi , ricordati : tu non gli devi mai parlare del laner ; mai ! l'amore dei vecchi , cioè . . . . dei mariti , è sospettosissimo , gelosissimo !
tanto più se è geloso . pagherà tanto più in fretta , trattandosi appunto del signor laner .
ma la mia , e anche la tua dignità ? . . .
ha dato le ventimila lire per il giornale quando . . . . quando c'erano in casa . . . . altri progetti .

in quali rapporti sei con pietro laner ?
non so . . . . come prima .
non ti ha più scritto ? non ha più cercato di vederti ?
no .
bell'asino ! tu devi aiutarmi ; devi farmi trovare col laner ! gli scrivi di venire . gli devi parlare , per cosa che ti preme , anzi che gli deve premere assai . venga alle dieci : fino a mezzogiorno sei sola .

saprai che il casalbara si è deciso . mi ha scritto , domandando la mano di eleonora , e giovedì l'avremo qui a pranzo .
il casalbara ? la sposa davvero ? . . . è sicuro ? . . .
povera nora ! . . . la sposa . . . . ma . . . . a qual prezzo ! . . . un marito vecchio , gelosissimo . io poi , non mi stupirei , se nora , adesso che l'ha spuntata col casalbara , cominciasse a sentire un po ' di bruciore per l'irredento menestrello .
capacissima !
bisognerebbe sapere , dove quel laner è andato a ficcarsi .
è correttore di bozze alla _gazzetta lombarda_ .
come lo hai saputo ?
da taddeo . quando lo hai mandato a cercare ai giardini , coi cinquanta franchi , taddeo lo ha trovato in uno stato da far compassione : non lo ha voluto lasciare ; aveva paura a lasciarlo solo ! più tardi hanno incontrato paolo jona ; allora il signor laner è rimasto con lui e taddeo è tornato a casa .

paolo jona , buffoni del giornalismo ! . . . è stato paolo jona a farlo entrare alla _gazzetta lombarda_ ?
sì ; ma soltanto tre giorni fa .
e questo come lo hai saputo ?
da taddeo .
ma con quel _taddeum_ non fai altro che parlare di pietro laner ?

oh la patria ! la patria ! una gran bella cosa la patria ! . . .
basta che il kloss , non ci si metta di mezzo ! guai perder tempo !

non amareggiate il mio primo istante di benessere , di felicità ! . . .
a milano , siete il solo a saperlo . ma è giusto che io faccia un'eccezione per voi ! matteo cantasirena non è un ingrato !

sì , bravina , specialmente le gambe .
ah , povero nerone ! assassinato dai comici dopo esserlo stato dai pretoriani ! . . . i pretoriani , sempre infidi , allora come adesso !
senza contare che adesso abbiamo i pretoriani . . . . rompiscatole , come quel bonforti ! quel ghirlanda !
sicuramente !

non c'è che un mezzo , non c'è che un mezzo per vincere a primarole e a castellanzo .
per me . . . . io me ne lavo le mani ; e l'ho scritto anche a roma . dov'è impossibile vincere , la lotta è inutile e pericolosa . primarole e castellanzo sono due rocche inespugnabili .
inespugnabili col fuoco . . . . ma coll'acqua ?

commendatore : verrò a trovarla domani : dobbiamo discorrere a lungo . si tratta di un progetto colossale , che indipendentemente dalle elezioni , da ogni idea politica , può essere di una straordinaria importanza per l'avvenire economico del paese . noi non abbiamo bisogno del governo . l'idea è grandiosa : pareva un'utopia al paleocapa , e il fara - bon ha saputo renderla attuabile . il comitato è pressochè costituito . metteremo alla testa il duca di casalbara .
benissimo ! casalbara .
noi non vogliamo niente dal governo ; il solo appoggio morale ; e in ricambio il bonforti e il ghirlanda saranno battuti . il sottosuolo politico - elettorale di que ' due collegi rimarrà sconvolto dai nuovi interessi e dai nuovi interessati alla _navigazione cisalpina_ .
il duca di casalbara è con noi ; e la villa di casalbara è vicina a primarole , vicina a castellanzo .
ma come potete assicurare che . . . . il casalbara sia con voi ?
sposa la mia figliuola , eleonora ! non volevo parteciparle questo matrimonio perchè ancora vogliamo tenerlo segreto ; ma , sono sicuro , mi userà la cortesia di non parlarne ! . . .
dunque , domani , vi aspetto alla prefettura , dopo le due ?
farò di tutto per non mancare . al caso , manderò un bigliettino ; vado a portare i vostri saluti a egloge !

sono cinque sere che recito al manzoni e lei ancora non si è lasciato vedere ! non è il modo di trattare cogli amici . no ! . . . mi lasci parlare perchè io e nerone rideva lui per il primo della enormità che diceva e si batteva sul cuore e mi deve fare un favore grande : mi deve sentire in questa scenettina che faccio adesso con atte . . . .
se proprio . . . . è per farvi piacere . . . .

oh , il signor pietro !
il signor pietro ! . . . ma sa che lei è diventato brutto ? . . . brutto da far spavento ?
c'è la signora evelina ? . . .
è di là ! . . . in saletta ! e non c'è che lei in casa . la signorina nora è fuori ; il signor direttore è fuori !

oh , il signor laner !
come sta , signor laner ?
bene ! bene ! . . .

sto facendo il conte bobboli .
il conte bobboli beì ?
sì , il conte bobboli e pio calca . lo zio matteo , credo , li vuol cucinare per le prossime elezioni , per contrapporli al bonforti a primarole e al ghirlanda a castellanzo !
dunque ? dunque ? . . . è proprio vero ?
sì , quella lì , non ha mai saputo cosa voglia dire amare . . . . essere amati ! . . . oh , non aver cuore . . . . è una gran fortuna !

e io allora , signor pietro ? . . . io che non ho una speranza al mondo ? io che non ho nessuno , che non avrò mai un'anima che mi voglia bene ? nora mi odia , lo zio matteo mi tiene qui soltanto perchè gli sono utile . . . . che cosa sarà di me ? . . . morire . . . . morire . . . . finirla . . . . morire !
no . . . . no . lei troverà sempre chi le vorrà bene . . . . perchè lei ha molto cuore !

che cosa sarà di me ? cosa farò ? . . . dove andrò ?
perchè ?
perchè ?
perchè . . . . io . . . . resterò sola , quando nora si mariterà . . . . resterò sola . . . . e sarà presto .
allora , lei , perchè m'ha scritto ? perchè m'ha fatto venir qui ?
se ho fatto male , mi perdoni ! . . . che cosa le ho scritto ? non so : non ricordo più . avevo bisogno di aiuto , di conforto . . . . credevo , speravo . . . . che anche lei desiderasse il conforto di una parola amica . . . .
io ? . . . perchè ? . . . confortarmi ? . . . io ? . . . confortarmi ? . . . se tutti si congratulano della mia fortuna ! sì ! per essermi salvato a tempo ! . . . anche paolo jona me lo diceva : sei stato fortunato : devi ringraziar dio ! . . . oh , se lo ringrazio dio ! . . . ti ringrazio ! ti ringrazio ! ti ringrazio !
signor laner ! signor laner !
le fo paura ? ha paura ? . . . perchè mi ha fatto venir qui , lei ? risponda ! perchè ? deve esserci il suo perchè , se mi ha fatto venir qui ! io sono caduto nel laccio anche stavolta ! . . . sono corso qui , come una bestia , senza capir niente , ma adesso voglio saperlo ! voglio saperlo ! perchè mi ha scritto di venire ? perchè mi ha fatto venire ? . . . . voglio saperlo !
gioconda ! gioconda !
voi qui ? in casa mia ? che volete ?
da lei , intanto , voglio essere pagato ! . . . cogli altri la discorreremo !
egregiamente ! preme a me , più che a voi di finirla ; finiamola ! venite di là !

quanti ne abbiamo oggi del mese ?
non so ,

a voi .
se invece del sei per cento , volete il sette , siamo ai vostri ordini .
nora . . . . e nora . . . .
evelina ! gioconda ! evelina ! gioconda ! . . .
dio ! dio !
cos'è successo ?
il povero pietro , ha le convulsioni ! diventa matto ! aiutami , gioconda ! . . . evelina ! prendi dell'acqua ! dell'aceto ! una di quelle bottiglie di cognac che ho mandato dal cova per il pranzo !
tienlo forte , gioconda !

anche questa mi capita , anche le convulsioni ! . . . anche il laner che mi diventa matto in casa . . . . ma gioconda ! . . . ma evelina ? . . . come si fa ? e col casalbara che viene a pranzo ! e tutto ancora da preparare !
bisogna fargli bere qualche cosa di spiritoso .
il cognac ! il cognac !
pietro ! signor pietro !

la finisca ! vergogna ! mandi invece a prendere un brum , e faccia presto .
appena si può farlo scendere , lo si pone in carrozza , e il signor direttore col portinaio lo conducono a casa .
andrò io , invece del portinaio ,

ecco il brum ! . . .
vengo io pure con te , ad accompagnare il signor laner ,

stella !
cattivo ! . . . così tardi !

professo la maggiore stima , il maggior rispetto alla signorina eleonora . vi proibisco di parlarne leggermente .
_afessi mai prefetuto un così pel . . . . minestron ! _
basta ! adesso basta !
lo zio matteo ha sentito la carrozza : guai , farlo aspettare a pranzo !
eccolo ! eccolo , zio matteo !

questo bel fiore , vi compenserà , caro giovanni , se la mia casa è troppo modesta .
avrei voluto presentarvi anche l'altra mia cara figliuola , evelina , la buona evelina . ma è fuori di milano , presso una sua amica ammalata .

un altro bicchierino ? . . .
eccellente , ma basta così !

voi , a casalbara , cosa ne pensate del bonforti e del ghirlanda ?
io ? . . . non ci penso affatto !
vi piace questo _chateau - laros_ , caro giovanni ? è del settanta . epoca memorabile ! . . . il settanta ! . . . anche allora la politica a _coeur léger_ , ricordatelo , è stata quella che ha perduto l'impero ! mah ! . . . e qui , da noi ? . . . non vedo uscita ! . . . di questo passo , andiamo incontro allegramente al nostro sedan . . . . alla bancarotta del senso morale ! che cosa rappresentano il bonforti e il ghirlanda alla camera ? . . . lo scandalo : nient'altro . lo scandalo eretto a sistema , lo scandalo che getta il discredito sul governo , sul parlamento , sul paese , e che scalza , pensateci , caro giovanni , che scalza . . . . . . . . che scalza le istituzioni !

le sue figliuole ! . . . la famiglia ! . . . quanto tesoro di affetti , di conforto ! . . . e quanta fortezza d'animo nelle più fiere batoste ! . . . erano una razza gagliarda i cantasirena ! . . . tutto per la patria ! da secoli ! . . . da padre in figlio ! per ciò gli splendori , le ricchezze erano state sacrificate , ma gli era rimasto inesauribile il patrimonio del cuore ! le figliuole ! ecco la nuova e cara ricchezza ! così . . . . soavi ! evelina , buonissima anche evelina , ma il suo amore , la sua debolezza , lo confessava . . . . eccola lì ! . . . . era `` eleoonòra ! ``
buono , non è vero ? eccellente ? il caffè della gioconda è famoso !
fedele a tutta prova ! di una nettezza , di una pulizia straordinaria ! e . . . . artista . ha la passione , il genio della sua arte . e anche lei , piena , esuberante di cuore !

e questo è _numa ! _ il nostro _numa ! _ . . . guardatelo bene , caro giovanni : costui non è una bestia : è un pensatore !
è un'intelligenza fenomenale ! . . . è un cuore ! . . . se appena ho un dispiacere , il povero _numa_ capisce tutto , diventa subito malinconico , non mangia più . . . .

un eroe . . . . superstite . . . . incosciente !
grazie , colonnello !
e poi ? . . .
viva l'italia , colonnello !
bravo .

vedete ? vedete ? questa è una zagaglia sudanese ; un dono del mio amico , il compianto romolo gessi . . . . questo è uno scudo abissino ; questa la mia carabina del '59 !
la patti ! `` all'illustre amico matteo cantasirena , adelina patti riconoscente . `` sarah bernhardt : `` _a mon ami cantasirena . _ `` un po ' _faisandée_ . . . ma . . . .
e questo è l'unico ritratto che si conservi di rosolino pilo .

adesso ti farò vedere adesso ti farò vedere il ritratto di un . . . . magnanimo . uno dei più gentili e forti patriotti d'italia , il capitano fara - bon !
chi è ?
il capitano fara - bon : il paleocapa milanese , morto , pare una fatalità , lo stesso giorno in cui è morto il _rinnovatore_ . adesso si stanno raccogliendo le sottoscrizioni per un ricordo marmoreo .
si è segnalato , nel '49 , alla difesa di venezia ; l'austria lo ha processato , condannato , poi graziato all'ultimo momento . deve aver conosciuto il nostro . . . . fratello . . . . eriprando .
sediamoci ! il progetto del compianto fara - bon , la _navigazione cisalpina_ , sarà annoverato fra le grandi audacie del secolo !

un altro mio figliuolo di elezione e di adozione !
uno spirito eletto ! . . . una tempra adamantina ! . . . mi raccomando : non manchi di nulla ! in ogni modo sto garante io !
il cuore ! il cuore ! . . . non c'è cuore in una simile proposta ! la sua famiglia ? . . . due zie . . . . superstiti ! due vecchie signore , che vivono in pace , ritirate nella loro villa di crodarossa ! . . . spaventarle con una simile cannonata ! . . . e inutilmente , perchè lei m'insegna , caro dottore , che i giovani superano sempre , o quasi , simili assalti . ghiaccio ! ghiaccio ! ghiaccio a profusione ! giorno e notte , sempre ghiaccio !

come si sente , signor laner ?
grazie . . . . ho fame .
buon segno , se ha fame ! e si consoli che l'ha scampata bella e ha fatto presto ! vado a chiamare la signora evelina .
no ! no !
è sempre lei che le dà il brodo e le medicine . se non la chiamassi potrebbe aversene a male .
no ! no ! non posso . . . . non posso . . . .
vuol far troppo il bravo , lei ! . . .
quanto tempo . . . . sarà ?
quasi due settimane !
non so nemmeno come abbia potuto resistere ! . . . ringrazi la provvidenza , signor laner ! . . . le ha dato una sorella nella signora evelina : una vera sorella !

signora . . . .
comandi ! comandi ?
anche lei è stata . . . . tanto buona con me ! scriverò alla _gazzetta lombarda_ . . . . per avere del denaro .
ma neanche per idea ! il cavaliere cantasirena ha già dato quanto basta : vedrà la nota . lei non pensi che a guarire ; è questo che preme !

che giorno è oggi , signora padrona ?
oggi ? . . . venerdì .
venerdì ? . . .

signora . . . .
comandi ?
non sono venute lettere da casa mia ?
tutto quanto è arrivato per lei , è stato consegnato alla signora evelina . eccola ! allegri , signorina ! . . . il nostro ammalato non si accontenta più del brodo ! non è vero , signor laner ?

e le zie ?
hanno scritto quasi ogni giorno ; anche ieri sera cioè . . . . chi ha scritto è don giuseppe . la signora angelica e la signora rosa aggiungono sempre i loro saluti .

no ! no ! . . . non deve commuoversi così ! . . . le fa male ! . . .
non so cos'è . . . . i nervi . . . . è una convulsione . . . .
e . . . . il direttore ? . . .
so che sta bene . l'altro giorno mi ha scritto . per le ventimila lire è tutto a posto e lei ci può contare quando vuole . sono alla cassa di risparmio , sopra un libretto col suo nome .
dio ! dio ! fosse vero ! . . . più per le zie , sa , che per me !

e . . . .
e lei , non ha avuto dispiaceri per cagion mia ? . . . per essere rimasta qui . . . . a curarmi . . . . a salvarmi ?
a me che importa ? . . . dicano , facciano quello che vogliono ! . . . io sono padrona delle mie azioni ; non devo renderne conto a nessuno . il mondo . . . . oh , il mondo non si occupa di me ! chi si occupa di me ? . . . sono troppo brutta . e c'è il suo bene anche ad essere brutta ! almeno sono libera , e se sono stata qui , con lei , nessuno ci ha trovato a ridire , nè la padrona , nè il dottore ! . . . soltanto chi mi odia . . . . approfitta di tutte le occasioni , anche di questa , per farmi del male .
e . . . . è già successo ?
no . non ancora .
e . . . . è sempre . . . . sicuro ? è fissato ?
sì , alla fine del mese .
fra tre settimane ,

e anche . . . . colla signora . . . . eleonora ?
la signorina nora era fuori . sta fuori tutto il giorno colla contessa schönfeld , per le spese del matrimonio : vestiti , cappellini , biancheria . . . .

ah , mio dio ! ah , mio dio ! . . . pensare che la vita è così corta , e i giorni sono tanto lunghi !
domani le permetterò di alzarsi da mezzogiorno fin verso le quattro . mangerà una buona zuppa la mattina , e sul tardi un'ala di pollo e le permetterò pure di bere due dita di vino , del barbera vecchio , o meglio ancora del bordò .

mi ha detto che oggi o stasera , verrà certo a vederla . occorre che lei faccia presto a guarire . deve essere il suo _alter ego_ , il suo segretario particolare .
no , no ; appena in gambe . . . . torno a crodarossa !
ma come ? in questo momento ?
tutte le cantonate sono tappezzate di manifesti della _navigazione cisalpina ! _ si tratta , pare , di un'impresa di molti milioni . lei saprà di che si tratta . mi dica , mi spieghi ; cos'è ?
appena è possibile , vado a crodarossa !

oh nora ! che infame ! che infame ! darsi , vendersi a un vecchio !
che caldo ! dio ! che noia ! sempre solo , senza poter leggere , senza poter scrivere . . . .
si può ?
venga ! venga ! finalmente , signorina ! credevo mi avesse dimenticato , che non venisse più , nemmeno per farsi ringraziare !
perchè ? . . . perchè sparire così ? l'ho tanto aspettata , l'ho tanto desiderata in questi giorni !
lei non aveva più bisogno di me ,
ho sempre bisogno di lei ; di lei così buona !

perchè non verrebbe qui da me , col lavoro ? io potrei aiutarla a correggere le bozze .
sì , sì ; questo sì !

allora , a domani , se appena mi sarà possibile !
va via ? . . . così presto ?
si fa tardi , si fa tardi ; e poi minaccia un temporale .
la supplico tanto , signorina ! non mi lasci solo . ha poco , sa , da portar pazienza per me . ha pochi giorni ancora da sopportarmi . vado ! me ne vado ! torno a casa mia ! appena posso muovermi , vado via subito , subito , subito !

piange ! piange ? venga qui ! ma venga qui ! perchè piange ?
venga qui ! voglio che venga qui !

no , no , signor pietro !
perchè piange così ? perchè piange così ?

lo prometto , lo prometto ! stasera stessa parlerò . la padrona la terrà certo con sè . ma non pianga così . si calmi ! potrà combinare , fissare di restar qui . la padrona sarà contentissima . fra poco . . . . resta libera la mia stanza . . . .
sì ! sì ! sì ! sì ! . . . sempre ! quando lei , pietro , non ci sarà più , almeno vivere qui , morir qui , sempre , sempre !

bisogna cominciare sul momento l'azione e l'attacco , bisogna cominciare gli studi , i lavori per la `` cisalpina `` molto prima che la lotta elettorale abbia preso il campo , e bisogna mirare dove l'avversario è più forte . il marchese tolomei è il grande elettore del bonforti e del ghirlanda ? . . . ebbene , per disorientare , sgominare l'inimico , è alla merlata rocca tolomea , che bisogna tirare il primo colpo !
sicuramente ! il poter conquistare il tolomei farebbe buona impressione al governo .

caro tolomei : gli uomini sono mutati e anche il valore delle parole . austriacante non ha più lo stesso odioso significato . in mezzo alla confusione dei partiti nuovi , della gente nuova , delle nuove scuole , delle nuove teorie e delle nuove follie , austriacante , ha , direi , alcunchè dell'austero , dell'antico , dell'aristocratico , del finanziariamente solido . . . .
ma . . . . il casalbara ? c'è o non c'è ? se c'è lui , ci sto anch'io , se no , no !
giovanni ? . . . mio nipote ? . . . più che nipote , figlio direi quasi di elezione e di affetto ? . . . eccolo qui .

scusi , caro conte , il disturbo ; ma è certo che il suo rifiuto inaspettato , inesplicabile . . . .
è inesplicabile , inaspettata l'offerta ! . . . io non ho mai domandato altro che di restar tranquillo .
tranquillo lei ? l'uomo dalle grandi imprese , dai grandi affari , dalla vita avventurosa , regale , anzi diremo , vice - regale ? non sarà ; ma è pur certo che il rifiuto sembrerà strano ; avrà quasi l'apparenza di una ritirata , susciterà commenti , indiscrezioni . io dovrò difenderla , indirettamente , dovendo difendere l'uomo scelto dal nostro partito , il gentiluomo beneviso in alto luogo ; e , prima di impegnarmi in una lotta fierissima , _usque ad finem_ , mi necessita la piena conoscenza dei fatti .
s'accomodi .
no . . . . no . . . . non voglio lotte , non voglio polemiche ! io non accetto la deputazione perchè la politica non è affar mio , perchè non so nemmeno parlare . . . .
il deputato che ci occorre oggi è il _rara avis_ : è quello appunto che sappia tacere .
ma che io . . . . non sia più padrone della mia libertà ?
nessuno può vantarsi libero in un paese sinceramente libero . guardate l'america !
`` _calomniez_ `` `` _il en restera toujours quelque chose ! _ `` lei conosce bene la leggenda egiziana , che corre per il mondo ?
chi può far ta . . . . tacere le canaglie ?

_andemo a milan ? _
_andemo . _

ho paura . . . . ho paura .
paura di che ?
se fosse vero ! ah , se fosse vero ! un veleno , subito , fulminante ! la morte ! . . . la morte !

_bisogna partir_ . . . .
_dovemo proprio partir_ . . . .

_bisogna partir_ . . . .
_dovemo proprio partir_ . . . .

e l'evelina ? . . . che angelo !
un vero angelo !
e pierino ? . . . poveretto , alla _stazion_ , per lo sforzo del trattener le lacrime , era tutto pallido , smorto . . . .
smorto cadaverico , poveretto .

e il signor commendatore _direttor_ ? . . . che belle maniere . . . . e che bella testa !
una vera testa da san gerolamo !
e che mani bianche , delicate . . . .
e la voce ?
_el parla cussì ben_ come uno che canta !

_jesus maria joseph ! _
_jesus maria ! _

tutto per il meglio , signora angelica ! ma tutto per il meglio , signora rosa ! è sempre quel di lassù che vede e provvede , e dobbiamo ringraziarlo come di un nuovo , segnalato favore . pierino non è più solo a milano , esposto a tutti i pericoli dell'anima , e diremo anche del corpo . mi hanno ripetuto , tante volte , non è vero ? che la ragazza , la sposa prescelta , è savia , modestissima , di ottimi principî ?
oh , per questo , una vera _perfezion ! _ e anche economa .
economicissima . . . . tutta di casa .
e allora dunque ? . . . ma si potrebbe desiderare di più e di meglio , dal momento che è l'ispirazione , è la volontà diretta e medesima di nostro signore ? _mundus est et mundus esse debet ! _
ma . . . . pierino , non ha ancora uno stato sicuro .
un _impianto_ stabile . . . .
quel signor commendatore , così potente , padrone dispotico di tutta milano , penserà certo alla sua fortuna , al suo avvenire . diamine ! . . . sposa una sua nipote !
ma . . . . la salute . . . . è malatina , esilina . . . .
bruttina , anche , per dir la verità .
e questo forma il più grande elogio del loro nipote , che non si è innamorato della bellezza del corpo , che è la dote del diavolo , ma della bellezza dell'anima , che è il dono più prezioso di quel di lassù , essendo come una parte della sua stessa essenza divina ! da brave , coraggio , e ringraziamo tutti insieme con umiltà , con gratitudine il nostro signore , l'altissimo onnipotente , che tutto vede e provvede . ed io , che per l'appunto , come servo , e indegnissimo s'intende , lo rappresento ai suoi fedeli , mando in questo momento al nostro pierino , a milano , la sua santa e paterna benedizione .

_ora pro nobis_ . . . .
_ora pro nobis_ . . . .

maledetto boemo ! . . . bisogna agguantarlo per il collo ! . . . per lo meno imporsi , spaventarlo ! . . . spaventarlo ? . . . sicuro , perchè no ?
spaventarlo ? . . . tedesco , affarista , donnaiuolo . . . . non dovrebbe essere difficile !

pronto ?
prontissimo !
si spara contro il kloss ?
già , già , quattro parole per quello zingaro . . . banchiere ! l'intervista è stata brillante ; faremo anche noi un articolo allegro .
un po ' . . . di _durlindana_ ,
scriva , senza interrompere !

badiamo ! . . . badiamo agli estremi della diffamazione .
ingiuria , ingiuria semplice , finchè prometto soltanto di precisare !

l'articolo , non uscirà che domani . . . .
ah ? . . . domani ? . . .
lei non conosce . . . non ha mai avuto nessun rapporto con quell'orso . . . . del nord ?
non conosco il kloss , ma conosco il suo procuratore , il signor galli ,
se il kloss promettesse soltanto di studiare a fondo la _cisalpina_ prima di combatterla . . . per divertimento . . . io non ho mai fatto del male a nessuno ! . . .
che uomo è questo signor galli ?
è uno spostato del sentimento , è un romantico della riabilitazione , un precursore della giustizia sociale .
lei lo conosce bene , da molto tempo , questo signor galli ?
eravamo nella stessa casa in pensione . il galli ha sposato la figliuola della nostra padrona che un altro dozzinante , un ufficiale di fanteria . . . . si era presa . . . . goduta . . . e piantata lì . . . lei e la camera .
e dopo , non l'ha più visto ?
tutte le domeniche al trenk . il signor galli ci va colla sua signora , una bellezzina linfatica dalla quale è adorato , quantunque il signor galli abbia il torto di essere vecchiotto e di chiamarsi ambrogio . la colazione al trenk è la gran festa di famiglia .
ha figliuoli ?
uno solo , quello dell'esercito .
e un uomo così . . . . diremo . . . . umanitario , si è venduto al signor kloss ?
venduto . . . no . è il procuratore della banca kloss e c . , nient'altro . del resto la questione del pane quotidiano . . . s'impone specialmente ai socialisti , caro direttore ! . . .
prima di dirle di che si tratta , le domando , in parola d'onore , il segreto più assoluto .

quanto vi ha ordinato di domandare il signor cantasirena per sopprimere questa roba ?
io sono un galantuomo ! . . . certe cose ripugnano a me come a lei ! . . . io ho agito a fin di bene ! . . . se il signor cantasirena lo sapesse , sarei scacciato dal giornale ! . . . so anch'io che matteo cantasirena non è come lei , come me , come noi ! . . . è un prodigo incosciente ! è un vanaglorioso ! lei non lo conosce ! . . . adesso che è in auge , che è pieno di quattrini , ci tiene di più a un suo articolo e al gusto di vendicarsi , che non a tutti i milioni della banca kloss !

se il signor kloss crederà di prendere qualche provvedimento per questo articolo , scriverà direttamente al signor cantasirena . lei può andarsene .
creda , signor ambrogio . . . . io sono un galantuomo . . . .
lei può andarsene !
è la paura che ti fa così insolente !
tutto è a posto , signor direttore ! . . . prima di sera , scommetto che il commendator kloss avrà comperato venti azioni della _cisalpina ! _
piuttosto gliele regalo ! quell'affarista lurido , sarebbe capace di credere ad un ricatto !

ah ! ah ! credevano che i suoi articoli si potessero comprare ?
a voi , caro pietro , anzi a _te_ , oramai posso dir tutto : tu ed evelina siete i miei soli figliuoli : ricordatevelo per il giorno che mi chiuderete gli occhi : non vi dev'essere nessun altro . gli occhi di matteo cantasirena luccicavano , pieni di lacrime : si commoveva .
_vade retro satana ! _ . . .
caro _numa_ lo puoi dire alla nostra gioconda ! . . . il padrone è stato un eroe del sacrificio ! . . . e morte ai _tirolesi ! _

è il sole pronubo della _cisalpina ! _ viva l'italia !
viva l'italia !
evviva ! colonnello .

è il mio primo giorno di riposo . . . . di festa . . . . lasciatemi godere un'ora , soltanto un'ora , della mia più che legittima compiacenza ! . . .
siamo minacciati da uno sciopero !

minacciano fischiate ! . . . legnate ! . . .
piuttosto di venire a primarole a mani vuote , dovevate rimandar la festa ! . . . non vi ha detto niente il brunetti ?
il brunetti ? il bizzarelli ? non sono più che gemiti in sembianze umane ! ma quel turco , bei ? . . . quel turco bei , perchè non si è fatto vivo ? . . . è il vice presidente della _cisalpina ! _ . . . primarole non è il suo collegio ? . . .
è ammalato !
almeno lo dice sarà una cura preventiva per i _soo danee ! _
io ho tentato , per quanto mi fu possibile , di scongiurare il pericolo , ho dato qualche acconto ai capi squadra . . . .
avete dato degli acconti ? ma allora siamo salvi ! . . . lasciate fare a me ! . . . son qua io !
l'arcangeli no . . . .
si mormora in paese , per tutta la gonfiatura che ne avete fatto !
si mormora ? . . . di che ?
ma . . . . le solite calunnie . . . . le solite chiacchiere . dicono che i denari della sottoscrizione furono . . . . sono . . . . dileguati , e che si vorrebbe scegliere il bozzetto dell'arcangeli , soltanto perchè costui . . . . si accontenta della gloria .
chi lo dice ?
ma . . . . tutti !
tutti . . . . è una metafora che vuol dire nessuno !

sono qua io ! niente paura !
fino a lunedì penso io a farli aspettare . lunedì , in un modo o nell'altro , bisognerà provvedere . il conte bobboli , il duranti , il berretta , il palazzoli devono provvedere !
e quand'anche potessimo tirare innanzi un'altra settimana , due , tre , dove andremo a finire ? . . . le nostre azioni non circolano ! nel pubblico è entrata la sfiducia ! peggio ancora , si ride ! è il kloss che ci ha rovinati !
_sursum corda_ , caro ingegnere ! dal boemo non abbiamo più niente da temere : preso !
preso . . . . . come il casalbara !
il comitato attuale non è che provvisorio : per il consiglio d'amministrazione definitivo , avremo il kloss e avremo il casalbara : ve lo prometto . . . . perchè posso prometterlo ! però intendiamoci bene , e fatelo capire ai `` ragionieri `` del comitato : durante una guerra non si possono contare le cartucce : nella nostra campagna non si devono contare i denari .

signori . . . .
signori . . . . è toccato a me . . . . a me che veramente . . . . è toccato l'alto onore , che è pure una grande compiacenza , di presentare a voi che . . . . di presentarvi . . . . io . . . . l'insigne banditore di un'impresa la quale . . . . di presentarvi il commendatore matteo cantasirena . . . . il quale . . . . vi dirà come la _cisalpina_ , come la _navigazione cisalpina_ intenda esplicare il programma . . . . il suo programma . . . .

cosa pretendono ? che la _cisalpina_ avesse già reso milioni e che i membri del comitato andassero in giro a distribuirli fra il pubblico ?
così ? . . .
un gran colpo o tutto è perduto !

stella . . . .
ah ! . . . che delizia ! che delizia !
hai sonno . . . . cara ?
si sta bene , tanto bene qui . . . . così . . . .
che hai , nannucci ? . . .
stella ! stella ! perchè non posso darti la vita ? . . .

che c'è ? . . . che c'è di nuovo ?
ho . . . . avrei da chiederti un sacrificio . bisognerebbe partire . . . . presto .
per san moritz ? non è già fissato ? . . .

ecco il sacrificio , bisognerebbe abbandonare la nostra prima idea . . . . e tornare a milano .
a milano ? . . . tornare a milano ? adesso che non c'è più nessuno ?
per una decina di giorni , soltanto ! . . . forse anche meno . il tempo necessario per riparare ad una cattiveria , un'azionaccia del kloss . hai proprio ragione , stella ! il kloss è un furfante ! . . . un fur . . . . fante !
andiamo !
ahi ! ahi ! . . . non mi sento bene stasera . . . ; non mi sento bene .
di ' , su , sbrigati , che c'entra il kloss ?

ma se il vigliani è onesto , allora sei tu che mi hai ingannata ; sei tu che hai ingannata una povera ragazza !
calmati ! non gridare ! non farti sentire ! calmati ! sei in preda all'esaltazione ! siamo ben lontani dalla miseria , dalla rovina . si tratta di qualche piccola economia . . . . di qualche piccola privazione .
vendere il palazzo di milano ! vendere casalbara ! . . . ridursi a vivere a bergamo ! subito ! . . . adesso ! . . . subito ! dio ! dio ! dio ! la disgrazia , la rovina e il ridicolo ! infelice e ridicola ! perchè tutti rideranno di me ! tutti ! tutti ! tutti !
potrai essere infelice , questo sì : ma dipenderà da te , dal tuo cuore , dipenderà da ciò . . . . in cui tu avevi riposta la tua felicità . ma ridicola no

perdonami , eleonora . posso giurarlo sul mio onore : non ho voluto illuderti , ingannarti ; io stesso mi ero ingannato , mi ero illuso . perdonami , sono colpevole verso di te , per la mia spensieratezza ! io non ho mai badato agli affari . . . . a ' miei interessi . mi credevo sempre abbastanza ricco per non dovermi preoccupare dell'avvenire . è stato un errore , una colpa . ti domando perdono
ti avrei detto tutto . . . . a costo di dover rinunciare al mio paradiso . . . . di perdere l'amore della mia stella ,
la crisi è passata ,

eleonora ! . . . eleonora ! . . . eleonora ! eleonora !
eleonora ! . . . eleonora !
eleonora ! . . . eleonora ! perchè così ? . . . perchè hai fatto così ? . . . sei troppo cattiva ! . . . non ti credevo così ! . . . apri ! . . . apri ! . . . non facciamo scandali ! non facciamo scene ! te lo comando ! apri ! sono tuo marito ! rispondi almeno !
rispondi , eleonora !

perdonami ! eleonora ! . . . perdonami ! andrò io solo a milano . . . . domani . . . . tu resterai qui . . . . andrai a san moritz ! farai tutto ciò che vorrai ! aprimi ! stella ! stella ! non venderò il palazzo ! te lo giuro ! non venderò casalbara ! perdonami ! perdonami ! gioia ! stella ! amore ! perdonami ! apri ! ho freddo qui ! non posso restar qui ! . . . sto male ! . . . mi ammalerò ! apri ! eleonora !
almeno una parola ! . . . una parola ! non ti domando più che una parola . . . . sola . . . .

domani parlerò io col vigliani .
sì . . . . cara . . . . tutto . . . . tutto ciò che vuoi !

è rimasto a letto . si è un po ' infreddato nel viaggio .
voglio sperare che sarà un'indisposizione leggerissima , affatto passeggera . . . .
capirà benissimo perchè sono corsa da lei in questo modo . non potevo aspettare , sono troppo inquieta , troppo spaventata . voglio sapere subito come stanno le cose , voglio sapere tutta la verità . mio marito mi ha fatto leggere la lettera del kloss e la sua . e sono qui anche per incarico di mio marito , che non può muoversi .
voglio saper tutto ,
allora mi farò coraggio . . . per ubbidirla ,

bisogna vendere il palazzo di milano , bisogna vendere la villa e i fondi di casalbara . bisogna ridursi a vivere a bergamo . . . . con una quindicina di mille lire all'anno . e questo bisogna farlo subito .
subito ?
tirando in lungo , perdendo una buona occasione non si salva più nulla !
subito ? . . . subito ? . . .

un momentino , scusi . . . permetta ,
ecco qui , signora duchessa . veda lei stessa il riassunto dei bilanci degli ultimi anni , che ho fatto estrarre appunto in questi giorni .

come ho scritto al signor duca , e come ho già detto alla signora duchessa , non c'è altro da fare : vendere il palazzo di milano e vendere la villa di casalbara , per la quale , anzi , proprio in questi giorni , mi sarebbe capitata una buonissima occasione .
non si potrebbe aspettare . . . almeno . . . almeno qualche mese ? se il vigliani avesse voluto , avrebbe potuto salvarla ,
impossibile , signora duchessa . abbiamo le cambiali del kloss . la prima , non ricordo bene la data , ma deve certo scadere fra pochissimi giorni . per tale scadenza occorre la somma ; questa al momento non si può trovare ; ci penserò io . . . . come per le altre . ma deve camminare di pari passo l'alienazione degli stabili .

devo correre al tribunale , per un consiglio di famiglia . . . . sono già in ritardo .
vuol costringerci a vendere , perchè avrà il suo interesse : è per il suo interesse che non vuol perdere le buone occasioni !

_tranne tanee , tutt coss a sua tisposizion ! _
_matama_ ha bisogno di un _racioniere ? penissimo ! le mandassi il mio ! _ per non farla restare in casa inutilmente

e così ? vuoi che faccia chiamare il medico ?
no . . . . no . . . grazie . . . .

cara . . . .
vuoi mangiare qualche cosa ?
no . . . . no . . . . grazie ,
vuoi una tazza di tè ? . . .
grazie , cara . . . . adesso soffro troppo . . . . grazie . . . . più tardi .
sono stata dal ragioniere vigliani , e mi sono convinta che ha il suo tornaconto nell'obbligarci a vendere .
più tardi , quando appunto ritornavo dal vigliani , ho incontrato il kloss , sul corso , e mi ha detto di salutarti .
parte stasera per carlsbad ,

gli ho detto che non mi fidavo molto del nostro ragioniere , che tu eri malato , che avrei avuto bisogno di qualcuno per aiutarmi , per vedere un po ' come davvero stanno le cose . il kloss mi manderà domani mattina il suo procuratore , un bravissimo uomo , il signor galli .
vuoi che socchiuda l'uscio per lasciar passare un po ' d'aria ?
no .
vuoi del ghiaccio ?
no .
ti alzerai più tardi ?
no .
per l'ora del pranzo ?
allora , buona notte !

povero pietro ! . . .
povero laner !
ah ! . . . che piacere quell'aria fresca , frizzante ! era la prima volta che girava sola in carrozza , senza `` quel peso ! `` che piacere !

potrò sempre calmarlo domani !
ah ! un po ' di riposo ! . . . un po ' di libertà !

duchessa di casalbara ! . . . mah ! gli uomini , restano sempre quello che sono ; le donne , invece sono . . . . quello che diventano !
le avranno detto almeno che sono sordo ? saprà di parlar forte ?

il signor kloss è stato molto buono con me , procurandomi il piacere di questa sua visita . ma non vorrei avesse abusato della sua gentilezza .
in tal caso , le domando perdono per me e per il signor kloss .

non so se il signor kloss ha avvertito la signora duchessa che io sono un po ' sordo .
no . . . . davvero ! e non ce n'era di bisogno dal momento . . . . dal momento che non me ne sono accorta !
è proprio una vera signora !

ecco , precisamente ! è quello che dicevo anch'io al vigliani , e che il vigliani _non vuol capire_ .
il ragionier vigliani si sarà già formata la sua idea e potrà dare il suo parere in proposito ,

il signor kloss , il signor kloss . . . . non le ha parlato . . . . particolarmente di mio marito ?
sa , nevvero , di certi impegni urgenti . . . . per provvedere ai quali siamo tornati apposta da nizza ?
no . . . . niente , signora duchessa ,
le cambiali ?
no . . . . no . . . . quali cambiali ? cambiali di chi ?
proprio niente . . . . non mi ha detto niente .
le cambiali ? le cambiali rilasciate da mio marito al signor kloss ? quasi cento mila lire ? . . .
non so niente ; non mi ha detto niente .
niente ? . . . ma allora . . . . anche il signor kloss mi ha ingannata ! è per queste cambiali che il signor vigliani mi costringe a vendere tutto . . . . persino la casa . . . . persino la nostra casa !
dio ! dio !

lei . . . . come procuratore , non può intanto aspettare per la prima cambiale , e per le altre scrivere al signor kloss ?
scrivere è affatto inutile , io lo conosco . se non mi ha dato nessun avviso in proposito , vuol dire che non c'è niente da sperare .

lei non deve scrivere al signor kloss . . . . e nemmeno io . ma forse potrebbe ottenere quanto desidera , facendo scrivere al signor kloss , a carlsbad , da suo padre , dal commendator cantasirena .
dallo zio matteo ?
sì , appunto .
il signor commendatore , suo zio , ha una grande influenza , . . . può molto sul signor kloss . anche ultimamente lo ha costretto , quasi di sorpresa , ad entrare nel comitato della _cisalpina_ . il signor commendatore , suo zio , può esserle molto utile !
rivolgermi a quella gente ? . . . implorare l'aiuto di quella gente per farmi rinnovare le cambiali ? ah , no ! . . . questo non lo farò mai !
nel proporle di rivolgersi al signor commendatore . . . . non credevo di farle dispiacere . certe volte bisogna saper vincere , dominare il risentimento . . . . anche un giusto amor proprio , quando . . . . la necessità è grave e non c'è altro scampo .
capirà , per far fronte alla prima scadenza non avrei che da vendere qualche mio _bijou ! _
tutti così ! tutti eguali ! sempre superbi ! sono rovinati , e ti buttano in faccia le loro ricchezze , il loro fasto !

riceve , signora duchessa ?
chi c'è ?
il commendator cantasirena .
lo zio matteo !

bisogna perdonarti tutto per la tua bellezza ! . . . ti sei fatta ancora più bella ! quel nostro giovanni può vantarsi di essere il più fortunato dei mortali .
è geloso forse ?
e allora , cosa c'è ? e si guardava attorno ammirando le sale e i mobili .

tutti così i ragionieri , gli amministratori ! l'aritmetica è la scienza degli imbroglioni .
stupendo !
ah , povero _numa ! _
il povero _numa_ , il mio fido e più sincero amico , è morto ! fu trovato morto , misteriosamente , nel sottoscala . io credo lo abbia avvelenato evelina coll'arsenico , per far dispetto alla gioconda . sai ? . . . non si parlano più : siamo giunti a questo estremo !

niente ! niente ! non venderemo niente ! . . . il tuo palazzo di milano ? . . . dove il duca eriprando cospirava nel 53 con piolti de bianchi ? cogli alamanni ? la villa dei casalbara ? . . . ma sono monumenti . . . . monumenti nazionali ! . . .
dov'è questo giovanni ?
è a letto . . . . indisposto .
indisposto ? . . .
s'è infreddato nel viaggio .
palpitazioni di cuore ?
non credo .
allora , meno male . abbiamo bisogno che il nostro giovanni stia bene . mettiamo pure che vi restino sole quindicimila lire di rendita , secondo dice quel vigliani ! . . . ebbene , giovanni potrà percepirne altre venticinquemila . . . . annue . . . . e in tutto faranno quaranta : indennizzi e rappresentanza per il presidente del consiglio d'amministrazione della _cisalpina_ , e poi in seguito . . . . il mio è tuo colla signora laner , ho fatto punto , e basta ! abborro gli ingrati . . . . e amo la bella gente !
sarà una debolezza , ma sono artista anche nel cuore . dammi un bacio , bella duchessa cara , e se puoi ottenere dal nostro giovanni che accetti le mie proposte , siamo a cavallo . la _cisalpina_ avrà il suo degno e legittimo rappresentante .

ma . . . . oggi stesso . . . . vorrei portare in consiglio l'adesione di tuo marito . sai che finora egli è sempre stato contrario .
non importa , adesso accetterà ,
sei sicura ? puoi garantire ?
sì .
sì .

ti senti un pochino meglio ?
meglio . . . . _adesso_ .
grazie . . . . grazie . . . . sono guarito _adesso_ .
resta quieto , tranquillo ,
hai bisogno di star quieto , di riposare , di guarire .
perdonato ? perdonato ?
sì : se sarai buono .
sono ancora nannucci ?
sì : se mi darai retta , sì . c'è stato il signor galli .
fa ciò che vuoi , tutto ciò che vuoi ! ti lascio padrona di tutto . e poi sono malato , soffro . . . .
il signor galli mi pare un brav'uomo . si è messo interamente a nostra disposizione . oggi anderà dal ragionier vigliani . se non ci fossero . . . . quelle cambiali , tutto si potrebbe accomodare .
le cambiali ! . . .
chi è ?
è lo zio . ha saputo che siamo tornati , e che tu stai poco bene : desiderava salutarti . vuoi ?
grazie !
stai sotto . . . .
lo zio è buono , ci vuol bene : farà molto per noi .
datevi la mano , fate la pace .

il nostro giovanni pensi soltanto a guarire . sono disturbi più seccanti che gravi . vi manderò il mio dottore . è giovane , ma è un valore , universalmente riconosciuto . il dottor foresti . il fratello di sua madre , era segretario di daniele manin . tu non pensare altro che a guarire . per tutto il resto per gli affari e anche per le cambiali , io , e quest'angelo che ti adora provvederemo : entreremo in porto vittoriosamente .
anche per le cambiali ?

sua eccellenza il ministro dei lavori pubblici , ha promesso di fare in settembre una visita a primarole . io spero che la mia eleonora e il mio caro giovanni saranno in quell'epoca a casalbara per riceverlo .
no . . . . no . . . . lasciatemi in pace ,

questo è il gran giorno ! . . . duo schiaffi e li metto a posto ! . . . due schiaffi e li metto a posto ! mi lasci andare ! . . .
bravo ! bravo ! da bravo ! . . . e la mamma ? e la mamma , poveretta ? . . . giudizio per la mamma ! . . .
quattro schiaffi e li metto a posto ! . . . prima di sera !
da bravo ! da bravo ! giudizio per la mamma ! farai a tempo debito le tue giuste rimostranze . ne parleremo al casalbara , alla signora duchessa , sempre così piena di buon senso e di criterio .
ecco . . . . trattandosi della duchessa eleonora rinuncerei volentieri . . . . anche alla camera .
vergogna ! vergogna ! . . . la moglie altrui ! . . . se lo sapesse la mamma ! . . . e se lo sapesse il duca ! . . . le tue giuste rimostranze . . . . le faremo al duca giovanni ! è il presidente ! . . . ha una grande autorità nel consiglio ! è un grand'uomo !

son qui ! arrivano adesso !
andiamo a guadagnare il nostro pane con sua eccellenza !

brava ! bravissima ! . . .
dunque . . . . eccellenza ? . . . il bonforti e il ghirlanda sono presi finalmente . . . . nell'orbita ministeriale ? . . .
cioè , seguono la corrente . . . . delle acque della _cisalpina_ .
alla camera il bonforti e il ghirlanda sono ormai fra gli inamovibili : combatterli è inutile ; ciò che è inutile è pericoloso . conquistarli _that is the question ! _

il kloss non è venuto ?
pare di no .
non ha mandato il galli ? non ha incaricato nessuno di rappresentarlo al banchetto ?
bisogna domandarlo a mia moglie

oh ! che peccato !
torni presto a casalbara , . . . ma non il ministro . . . . _lei_ .

dove sono gli altri ?
nella sala del biliardo . _lei_ . . . . _lei_ gioca al biliardo con sua eccellenza e con monsignor meneguzzi .

non prendi una granita ? . . . sono di fragola , eccellenti .
no .
_quell'altra_ , te ne ha fatto delle sue ?
sai che non ti può vedere ! . . . perchè le vai sempre fra i piedi ?
domani torno a milano son venuto soltanto per la visita del ministro , non per . . . . gli altri . domani ritorno a milano .
non c'è bisogno di scappare e non c'è bisogno di correrle dietro .

_se trata del nostro sangue_ . . . .
_se trata delle nostre viscere_ . . . .

dove li metteremo ?
in camera nostra , certo . . . .
certissimo !
_la xè la più bela_ . . . .
_la xè la più grande_ . . . .

è arrivato il tram ?
già ; dev'essere arrivato . . . . coi suonatori !

è uno dei tanti mangiapani della _cisalpina ! _
signora , scusi ! . . . signora !

che vuole , signor laner ?
scusi . . . . duchessa , volevo domandarle . . . . parto domattina . ha qualche ordine per milano ?
no ! nessun ordine !
ride di me ! . . . ride di me !
domani . . . . domani . . . . ritorno a milano !

di me . . . . non vogliono saperne . . . . nemmeno i rimedi !
proveremo con una presina di magnesia e di bismuto

vecchio rivoluzionario impenitente . . . . metterò un po ' di rivoluzione anche nella . . . . prammatica e il primo brindisi anzichè all'ospite illustre che ci ha onorati di una sua visita . . . . lo rivolgerò all'ospite che ci ha accolti con tanta spontanea cortesia .
e non a te solo giovanni mio , a te e ad eriprando di casalbara è rivolto il caldo saluto del mio cuore . la patria memore , riconoscente , scriverà sulla stessa pagina , nel libro d'oro della sua gloria e dei grandi sacrifici , il nome dell'eroe prigioniero di josephstadt , e il nome dell'audace , del coraggioso presidente della _navigazione cisalpina ! _

fa troppo caldo qui . . . . si soffoca . . . .
sempre . . . . sempre mio fratello ! . . . buffoni ! . . . canaglie ! . . . lasciassero in pace . . . . rispettassero almeno la memoria di mio fratello ! . . .

oggi , a primarole , l'animo nostro si è dischiuso alle più forti , alle più audaci , alle più ineffabili gioie del lavoro : stasera un graditissimo , eletto invito , ne raccoglie qui dove la mente di eriprando di casalbara . . . . ma rispose con un saluto , al saluto del ministro , che continuò
viva ! viva ! alla duchessa !
alla salute della duchessa !
alla bionda regina di tutte le bellezze

che ambizione ! . . . che deputazione ! . . . che doveri del partito ! . . . lei ! . . . lei ! . . . ma dov'è andata quella . . . quella donna ! . . .
vergogna ! vergogna ! vergogna !
e anch'io dirò dov'è l'anello . . . . il sacro anello . . . . del prelato ! . . .
e sia pure la moglie altrui ! . . . io voglio . . . . la moglie altrui !

vieni ! vieni ! vieni !
vieni ! vieni ! vieni con me ! vieni con me !

i tuoi baci ! . . . ancora i tuoi baci ! . . . tutti i tuoi baci ! . . . fammi rivivere ! rivivere ! . . . rivivere !
signora duchessa !
giurami che non partirai !
ma . . . .
giurami che non partirai ! . . . devi restar qui : devi restar con me , sempre con me !
ma . . . .
giurami che non partirai : lo voglio ! hai capito che lo voglio ?
no . . . . non partirò . . . .
come sei buono ! oh , sei sempre stato buono ! sei buono sempre , sempre . . . . tu sei buono sempre , anche i tuoi baci sono buoni ,

ma duchessa ? . . . ma signora duchessa ! . . .
nora ! nora ! hai capito ? . . .
parli piano ! più sotto voce , per amor del cielo !
nora ! nora ! chiamami nora , perchè . . . . perchè . . . . non voglio essere che nora , voglio tornare la . . . . la nora . . . . la nori ! . . . sì ! sì ! perchè io . . . . perchè io sono nora ! la tua nori . . . . la nori dei tuoi baci , dei nostri baci . . . . dammene ancora . . . . ancora . . . . ancora . . . .
per dio ! cosa fai ! pensa a ciò che fai ! . . . è pieno di gente . . . .
ti amo , pietro ! . . . ti amo , pietro !
dio ! dio !
senti , senti , senti , senti . . . .
qualcuno ? !
senti . . . . senti . . . .

siediti qui . . . . siediti vicino a me . . . .
perdonami , pietro , perdonami , pietro , io sono stata cattiva con te . ma ero cattiva perchè ero gelosa . ti odiavo . . . . perchè ti amavo . non sono felice , sai . no , l'ho in me la mia infelicità . . . . è un ardore . . . . un ribrezzo . . . . una noia . . . . una collera . . . . una febbre ! . . . sono malata ! mi sento malata ! . . . tanto malata ! . . . amami molto , pietro ! . . . molto , molto , molto ! e ritornava ad esaltarsi , ritornava a fremere , a perdere le forze , a balbettare , battendo , ribattendo voluttuosamente , convulsamente la erre dammi i tuoi baci , ancora i tuoi baci , i nostri baci , tutti , tutti , tutti . . . .

oh , nori . . . . oh , nori .
ti ho fatto aspettare , non è vero ? ti ho fatto aspettare ! ma se tu sapessi quell'uomo ! dio , com'è noioso ! noioso ! noioso ! sono passata un momento , a vedere come stava . sai che ieri sera si è sentito malissimo ? tutta notte le palpitazioni di cuore ! quando poi è ammalato e ha paura , diventa ancora più noioso . . . . e più insistente . voleva alzarsi per scendere con me in giardino ! figurati ! ho fatto due occhi al dottor foresti ! lo terrà in letto fino all'ora di pranzo !

ve l'ho detto cento volte ! voglio sempre trovar aperto la mattina ! pare impossibile ! tutti poltroni !
bere ! mangiare ! e basta !
anche quell'uomo lì è un protetto del signor matteo !

il signor cantasirena ci ha trovato , ci ha anticipato dei danari : e per questo si è imposto .
no

povero pietro !
povero pietro !

hai scritto a milano che resti qui ?
non è possibile , cara : mi aspettano al giornale .
al giornale ne prenderanno un altro : fa un po ' il piacere !
voglio così ! ricordati !
fa un po ' il piacere ! ti ha sfruttato abbastanza quel signor cantasirena . finisce col farti fare il correttore del suo giornale dopo aver cominciato col rubarti . . . . col rubarti ventimila lire !
no . me le ha restituite .
lui ? . . . io ! . . .

non far tanti complimenti , che non li merita . telegrafa al giornale che resti a casalbara perchè ci resta tua moglie .
appunto , anche per . . . .
questo poi no !
tutte ragioni e parole inutili ! io non ti lascio partire ; non voglio ! al resto pensaci tu !
eccola ! eccola !

non la vedevo più ! . . . credevo di essermi sbagliata !
vieni qui !
vieni qui !
vieni qui !
vieni qui ! . . . uomo superstizioso ! . . . uomo mio . . . . mio . . . . mio ! vieni qui ! essa lo attirò con più forza : pietro le cadde dinanzi in ginocchio .
mio ! mio ! mio !

_mio_ , ricordati !
entrerò dall'altra parte , perchè non ci vedano insieme ,
che importa ? . . . devono abituarsi !
è un capriccio !
che importa ? . . . devono abituarsi !
lei ! evelina ! . . . evelina !

è arrivato un dispaccio per te , d'urgenza . tu non c'eri , e lo portavano al duca : ma io non ho voluto . ti ho aspettato apposta per consegnartelo subito .
hai fatto benissimo .

se mia moglie mi guarda in faccia , tutto è perduto !
è chiarissimo ! nell'_italia_ ci sarà qualche articolo contro la _cisalpina_ che il duca non deve vedere .
certo ! . . . è così .
la posta arriva a momenti : corri a ritirare tutti i giornali : fa presto .
dio , vi ringrazio ! dio , vi ringrazio !

è il kloss !
è il kloss ! è il kloss !

oggi mi sento benino , caro dottore ! . . .
glielo dirò io . . . . come sta !
e così , dottore ? . . . dunque ? . . . dunque ? . . .
dunque , dottore ? . . . sto peggio ?
ho un po ' di febbre , dottore ?

dunque sto male ? risponda . . . . mi dica la verità .
come gli altri giorni . ma bisogna star meglio , bisogna star bene , completamente .
come sto ?

da bravo : per un paio di settimane lei farà a mio modo : resterà tranquillo in camera sua , alzandosi tardi , andando a dormir presto . le proibisco di occuparsi di affari , di ricevere visite inutili , di stancarsi in nessun modo , e per il momento , per il momento ritorneremo scapoli . . . . schivando le occasioni . . . . anzi diremo meglio le tentazioni !
sono sempre solo . . . . non vede ? . . . ormai . . . . sono sempre solo !

almeno lei , almeno lei non mi abbandoni ! . . . lei è buona ! . . . a lei non fanno ribrezzo i poveri vecchi . . . . i poveri ammalati ! . . .
tutti , sa , le vogliono bene ! . . . _tutti ! _ e la duchessa eleonora ha un vero culto per lei , un culto di gratitudine , di devozione , di ammirazione . . . . di amore . ma in questi giorni , poveretta , deve occuparsi di tutto . . . . e poi . . . . anche il dottor foresti ha un po ' di colpa in questo abbandono . . . .

era tutta una falsità quell'uomo : il suo eroismo , come la sua ricchezza : era un vecchio spiantato e un vecchio ridicolo ! come l'aveva ingannata ! . . .
suo marito ? che le importava di suo marito ? sapesse tutto : scoprisse tutto , peggio per lui ! non l'aveva ingannata , tradita , rovinata ? suo marito adesso era il solo colpevole anche in faccia ai diritti del suo cuore . non era stata lei ad abbandonare il laner ; era stato il `` vecchio `` che l'aveva sedotta , che l'aveva portata via al suo pietro !

è venuto il giorno che non doveva venir mai se il mondo non fosse tutto una genìa volgare . . . . plebea d'ingrati , di traditori ! quel melenso del vergani ! quell'asino del bizzarelli ! . . . persino quell'eterno spiantato rompiscatole del brunetti ! . . . tutta gente creata da me ! messa al mondo da me ! sfamata da me ! tutta gente che io stesso ho voluto nel comitato ! e adesso mi si rivoltan contro ! egoisti ! . . . pezzenti ! . . . traditori !
ma io ? . . . cosa c'entro io ? . . .
quando scadevano le cambiali del kloss , come le hai pagate ? . . . coi denari miei , procurati da me . io , io ti ho dato in varie riprese centosettantamila lire ! venticinquemila stipendio di tuo marito : siamo in regola siamo in regola . il rimanente , centocinque mila lire , bisogna che tu me le procuri fra una settimana , più presto che puoi : per l'assemblea degli azionisti . è imminente !
io ? . . . come ?
colla guerra che ci fa il kloss , quel boemo nefando , non è più possibile far ballar delle cifre dinanzi agli azionisti . urge provvedere , riparare , rifondere bisogna tener in piedi la baracca oppure è un precipizio generale .
e io devo trovare centocinquemila lire ? ma dove ? ma come ? devo trovarle in una settimana ?
più presto , più presto che puoi !

per dio ! . . . pensaci ! io ci ho pensato per la mia parte ! il fontanella ha pensato per la sua . e anche tu devi pagare i tuoi debiti ! e presto ! io devo ritornare sul momento a primarole , smascherare , oppormi , sbaragliare quegli ingrati , quelle canaglie , quei sicari della _cisalpina_ , sicari prezzolati , raggirati , ipnotizzati dal kloss , da quel boemo . . . . purulento ! tu cerca , vendi , trova : è l'ora di metter giudizio , di finirla colle . . . . _menestrellate_ , e di pagare i debiti !
lo sapevi . . . . ti avevo detto che era stato il giro di uno dei capitali fluttuanti . . . . della _cisalpina_ .
per farmi fare a tuo modo mi hai assicurato che bastava pagare gli interessi . . . .
lo credevo . . . . lo speravo !

la mia figliuola ! . . . anche la mia figliuola ! . . . il mio unico affetto . . . . superstite ! . . . la rovina è completa . . . ; povero il mio fara - bon . . . . hai fatto bene a morire . . . . crolla la _cisalpina ! _ crolla la famiglia ! crolla la patria ! anche il fallimento . . . . l'ultimo fallimento ! . . . il fallimento del cuore ! . . .
se non potevi . . . . non dovevi darmelo quel denaro .
ma , spensierata figliuola , tu ti sei pure compromessa in questa . . . . operazione ! e come mi sono compromesso io e quel buon fontanella ! . . . tu pure . . . . hai firmato . . . . ha firmato tuo marito . . . .
che cosa mi hai fatto firmare ? che cosa mi hai fatto fare ? . . . che cosa hai pensato , inventato . . . . per rovinarmi ?
non avvilirmi tu pure ! . . . non imperversare contro di me ! pensa al mio passato , splendido , glorioso , alla mia vita di sacrifici , di lavoro . . . . a quello che ho fatto per tutti , anche per te , e risparmiami l'ultimo colpo . . . . non abbeverare di fiele l'agonia delle mie più belle speranze ! se ho errato . . . . eccolo il solo , il grande , l'eterno colpevole ! . . . non ti ricordi , figliuola mia , quella nostra . . . . combinazione . . . . di camposelice ?
che cosa mi hai fatto firmare ? . . . che cosa ?
forse . . . . basterebbe poter avere le centocinquemila lire . . . . solo per pochi giorni . se la _cisalpina_ riesce a vincere il panico , un panico artificiale , se riesce a superare la crisi , allora , non dubitare , eleonora mia , con un nuovo spostamento di capitali , si potrà riattivarne la . . . . circolazione ! ma in questi giorni terribili con quel branco famelico di cani , aizzati dal kloss , col vergani , col bizzarelli , con quell'ingrato del brunetti . . . . morto di fame in sempiterno , siamo giunti . . . . al _redde rationem_ . . . . siamo sotto la minaccia del fallimento , della bancarotta , dei processi ! dei processi . . . . con tutte le loro odiose conseguenze !
che cosa mi hai fatto fare ? che cos'è l'imbroglio di camposelice ?

come trovarli ? come farò ?
sì ! il signor galli !

sola ? signora duchessa ?
ho telegrafato a teodoro , - sua moglie , la vittorina , mi farà da cameriera . e poi bisognerà bene che mi abitui anche a farne senza .
cos'era accaduto di nuovo ? . . . ah , povera signora ! nora entrò in un brum , con un piccolo salto leggero , grazioso , mentre il fruscìo delle vesti , delle sottane di seta , pareva uno stormir di fronde e un batter d'ali : in fretta si restrinse nel posto , guardando il signor galli , aspettando che salisse . ma il signor galli , non pareva risolversi .
venga dunque . . . . faccia presto !
io potrei . . . andare a piedi .
ma che ! faccia presto .

quanto ?
centocinquemila lire !
centocinque . . . . mila ! . . .
la _cisalpina_ è sul punto di fallire ; non so in che modo , non ho capito nemmeno come tutto ciò sia avvenuto , ma certo per la guerra atroce che le ha fatto il kloss ! . . . e se non mi riesce di pagare subito , se non trovo la somma occorrente , sarò travolta anch'io in quel disastro , in quegli scandali ! . . .
è il kloss ! ancora lui ! . . . si vendica ! si vendica ! . . .
coraggio , signora . . . . si calmi , buona signora . . . .

no . . . . signora . . .
signor galli ! signor galli ! . . . non ho più che lei . . . . non ho più che lei ! . . . la mia speranza ! . . . il mio conforto ! il mio amico ! tutto . . . . tutto !
signora . . . . signora duchessa . . . .
coraggio . . . . coraggio . . . .
centocinquemila lire ! . . . centocinquemila lire !
la mia speranza . . . . la mia sola speranza . . . . tutto tutto . . . .
domani , domani mattina dovrei andare a torino . . . .
no ! no ! no ! no ! no !
partirò domani sera ! . . . partirò domani sera ! ma intanto , quali sarebbero le sue idee ? . . . quali pratiche sarebbero da . . . da tentare ? . . . centocinquemila lire ! . . . che cosa pensa di fare ?
dica lei : tutto ! tutto !
vorrei . . . . le darei . . . . l'anima ! . . . glielo giuro ! . . . ma io sono . . . . un pover'uomo ! un povero impiegato .
dica lei : tutto ! tutto !
vuole . . . . che domattina presto faccia una corsa a primarole ?
a far che ?
per vedere il signor cantasirena ! . . . sentire , parlare un po ' con lui !

vendere . . . . non si potrà far altro .
sì ! sì ! vendere ! . . . ma subito ! si troverà subito ?

come ci riesce quell'uomo ! . . .
chi ?
il kloss ! . . .
riesce . . . . a cosa ?
che cosa importa al kloss della _cisalpina_ , del signor cantasirena , di mio marito ! . . . è per me .

oh , lei ! lei ! lei ! lei ! lo avrà aiutato anche lei , quell'uomo ! . . .
io ? ! io ? ! . . .
senza nessuna sua colpa ! senza saperlo ! . . . lo ha aiutato quell'uomo quando mi ha dato il consiglio . . . . mi ha spinta . . . . a rivolgermi . . . . a ricorrere a . . . . al cantasirena . perchè non mi ha consigliato ciò che veramente avrei dovuto fare ? che mi avrebbe salvata ? salvata ! perchè non mi ha consigliata , non mi ha costretta ad accettare le proposte del signor vigliani , i consigli del vigliani ? se me lo avesse detto lei , oh , da lei avrei tutto accettato ! tutto , tutto !
ha ragione ! ha ragione ! . . . la signora duchessa ha ragione ! . . . sono stato io . . . . io . . . . io ! ha ragione , ha ragione ! . . . è vero ! è vero ! . . . è mia la colpa ! tutta mia !

basta che mi perdoni , e non mi lasci sola . . . . non mi abbandoni ! . . . sola , che cosa potrei fare ? allora sì , dovrebbe avere un rimorso , un gran rimorso . . . . se mi lasciasse sola !
no ! . . . no ! . . . mai !

dall'oggi al domani , pensare a poter vendere il palazzo , la villa , è impossibile . bisogna cercare di ripigliare le pratiche già iniziate dal signor vigliani . . . . oppure intavolarne di nuove , ma ci vuol tempo .
i miei brillanti ! tutto , tutto ciò che vuole !
pur troppo , come le ho detto altre volte , il vendere gli oggetti preziosi , è sempre un cattivo affare ; ma , ora , in questo momento , non abbiamo da scegliere : se il ricavo non sarà sufficiente , per quindici , per ventimila lire potrà bastare forse anche la mia garanzia . . . .

verrà presto domattina ?
subito , appena avrò parlato coll'orefice .

tornerò ,
venga , venga , signor galli !
venga ! venga , signor galli !

è forse un po ' indisposta la signora . . . . duchessa ?
no . . . . ma sono stanca . . . . stanca . . . . tanto stanca . . . .

e il suo amico ? . . .
venga più vicino !
venga più vicino ,
di là , c'è la vittorina : non posso gridare tanto forte : non voglio farmi sentire !
ha parlato col suo amico ? l'orefice ?
sì , signora . . . . duchessa . sarà qui prima del mezzogiorno .
va bene : allora per il mezzogiorno sarò alzata .

non dubiti , signora duchessa . ha da fare con un galantuomo . . . . come me .
oh lei ! . . . lei ! . . . lei è più di un galantuomo , lei è il babbo !

guardi un po ' : basteranno ?
basteranno ?
dio ! . . . dio ! dio ! . . . cosa sarà ?
dio , dio , cosa sarà ?
dio ! dio ! basteranno ? . . .
non pianga ! se non basteranno . . . . provvederemo . . . . procurerò io . . . . come le ho detto ieri sera . . . . purchè , purchè ella mi autorizzi a vendere , e a tutti quei provvedimenti che crederò necessari .
tutto , tutto ! non sono la sua figliuola ? . . . la figliuola sua ? . . .
allora . . . . tornerò dopo che sarà venuto il gatti : adesso vado , devo andare . mi lasci andare !
non va a torino , nevvero ?
no . . . . non andrò a torino altro che stasera . . . . dopo . . . . quando avremo accomodato tutto , e lei sarà più tranquilla .
dove va ? dove va ? dove deve andare ? queste parole eran dette in un tono così sommesso che il signor galli non le poteva capire , ma le indovinava dal moto delle labbra .
devo andare . . . alla banca .
alla banca !

il kloss certo , vorrebbe venire da me ! vorrebbe parlarmi !
no ! . . . no
vorrebbe vedermi , ad ogni costo .
no : non lo riceva ! mai ! mai !
non devo riceverlo il kloss ? . . .
no . . . non si fidi !
nè il kloss , nè nessuno ?
nessuno ! nessuno !
soltanto l'orefice ?
sì , soltanto il gatti . non si dimentichi il nome ! gatti . . . . giuseppe gatti . e poi deve presentarsi con un mio biglietto .

ebbene . . . lo dica lei stesso alla vittorina e a teodoro di non lasciar passare nessuno . . . soltanto il signor gatti . . . un signore che verrà con un suo biglietto .
sì ! . . . sì ! . . .
glielo spieghi bene . . . . soltanto un signore che verrà con un suo biglietto , verso il mezzogiorno .
sì . . . sì . . . .
e lei ? . . . quando ? . . .
verso le due . . . .
non può prima ? . . . no ? . . . no ?
_come ? niente partisse per turin , stamattina ? _
parto alle quattro ,
_e la liquitazion cont l'insubria ? _
vado adesso .
_cuanti tisortini a primarol ! carnefalata finisce a legnat ! _
come lo sa , lei ?
un dispaccio dell'_italia_ . chiamato rinforzo truppa

_grande carnefalata stà per finir_ . . . .
_g'hoo i mè itei , i mè progett , i mè reson . quand mi volessi una cosa , mi arrivassi sempre al mio scopo . occi o toman_ verrà certo a milano , _cuella matama_ in cerca _te tanée_ . _se la scrive a lei de folerti parlar_ , lei , signor galli , _lavarsene i man : risponder niente_ e sghignazzando e scherzando , concluse che alla _pellissima catta_ , appunto in quei giorni , aveva finito di tagliar le unghie .
e il danaro ? e il denaro dev'essere soltanto di pochi , deve essere di costoro ! e deve servire a simili canagliate ! che canaglia ! . . . che sfacciato ! . . . che canaglia ! . . . ma che cosa pensa di me ? . . . che cosa crede di me ? crede di avermi comperato ? crede che io sia il suo mezzano ? . . . buffone ! io sono un galantuomo e un uomo libero . . . . padrone di me , del fatto mio , della mia volontà . . . . della mia firma ! appena torno da torino , le mie dimissioni ! un tozzo di pane , per me , lo troverò dapertutto .
è un galantuomo ; ma si sa . . . . i gioielli , a venderli , perdono assai del loro valore . . . . povera signora !

l'orefice , per un affare così , sul momento , non può dare più di venticinque o trentamila lire ! . . . e da primarole m'hanno telegrafato ancora ; vogliono tutto per domani !
il kloss . . . . è qui ?
sì .
gli dica di venir subito . bisogna che gli parli . è l'amico di mio marito , mi salverà .
no , no ! lei non vedrà quell'uomo ! . . .
vuole che io sia trascinata in mezzo agli scandali ? in un processo ?
no . . . . lei non lo vedrà , non gli parlerà .
devo farlo ! . . . devo farlo ! . . . non è più possibile lottare . . . . non è più possibile .
le ho detto . . . . signora . . . . io posso . . . .
sono all'ordine del signor cantasirena . domani , quando vuole , può mandare alla banca insubria a riscuotere la somma .
come ? . . . è certo ? . . . non mi faran poi . . . . nessuna difficoltà ? ha detto . . . . alla banca insubria , non è vero ?

cosa c'è di nuovo ? cosa c'è ?
in questo momento in cui ho bisogno di tutto il mio coraggio , del coraggio di tutti i miei amici , non bisogna avvilirmi . bisogna darmi la fede , la serenità .
altro che serenità ! son fulmini e saette !

altro che montare la dimostrazione perchè la _cisalpina_ continui i lavori ! sarà grazia di dio se riusciremo a sventare la ribellione , la rivoluzione . . . . e a salvar la pelle ! sì , la pelle ! il `` quarto d'ora `` è lo spirito del tempo : lei ha abusato del `` quarto d'ora `` .
avremo la rivoluzione , una vera rivoluzione , una rivoluzione contro di lei , contro il fontanella . . . . e magari anche contro il kloss . . . . la rivoluzione di chi non ne ha , contro chi non gliene vuol dare , la rivoluzione dell'appetito . e se gli operai non riusciranno a mangiare , se non riusciranno ad avere il loro danaro , riusciranno a rompere la testa a qualcuno . . . . e lei guardi , per suo conto , di non esporre la sua .
siete sempre eccessivo !
eccessivo ? . . . no . l'avverto di stare in guardia . rompere `` qualche testa grossa `` , fare a pezzi gli _sciacalli_ della _cisalpina_ , gli sfruttatori , i camorristi , i ladri della _cisalpina_ , ecco le loro espressioni ! . . . non invento : riferisco . basta mettere i piedi in un'osteria . . . . e non si sente altro . anche il fontanella si comporta male : è un ingegnere , ma , non ha che chiacchiere : avrebbe dovuto fare l'avvocato . non si va a far l'elegante , col sigaro d'avana in bocca , fra la gente che non sa come dar pane ai figliuoli , da tre settimane ! è corsa voce della riunione di stamattina alla sede e forse . . . .
forse . . . . che cosa ? . . .
forse è per oggi . . . .
per oggi ?
fermatevi ! fermatevi a primarole tutta la giornata e me ne saprete dire la fine !

_bagolon del luster ! _
_vajana ! _
_camorrista ! _
_andâe là , pendin da forca ! _
il fontanella ! . . . avete ragione , amico mio ,

andiamo male . dei consiglieri , i nemici , i rompiscatole sono qui tutti .
è certo che verrà deliberata la sospensione dei lavori e la convocazione dell'assemblea nei dieci giorni . avete provvisto per le centocinquemila lire ?
ci sono . . . . ma vorrei fare un dispaccio . . . .
taddeo è fuori ; verrà a momenti ; passa le notti al deposito degli esplosivi : c'è tutto da temere , e occorre gente fidata , di coraggio .
e l'arcangeli ? . . .
non mancherà di certo . il laner piuttosto ? . . .
doveva esser qui . non è qui ?
no . ma voi , di dove venite ?
sono stato a tentare l'ultimo colpo col bonforti e col ghirlanda .
e così ?
pilato . . . . e longino ! l'uno se n'è lavato le mani ; l'altro mi ha abbeverato di fiele !
siamo in numero !
la convocazione è per le nove ,

pronti ! . . . pronto al comando ! . . . e sempre amici ! per dio !
e il laner ? il nostro pietro , pietro il grande , non c'è ?
se non è venuto a quest'ora . . . . avrà avuto paura ! . . . - bisbigliò il fontanella .
dirò , col mio compianto amico . . . . il belisario di sebenico : `` agli alti monti la neve , alle anime generose la gelida sconoscenza ! `` anche quel falso trentino che mi diventa un . . . . _tirolese ! _ quel giullare ! tutti così ! tutti ingrati , gli ex morti di fame ! . . . un branco d'ingrati , tutta la gente messa al mondo da me ! . . . creata da me ! . . .
oh , è ora di finirla ! . . . la finisca di fare . . . . il domeneddio ! sissignore ! morti di fame , perchè la nostra parte . . . . l'ha mangiata lei !
lasciatemi parlare ! lasciatemi parlare ! sono mesi e mesi che ingoio , che soffoco , che mi strozzo ! morti di fame , perchè abbiamo sempre avuto la debolezza di credere alle sue chiacchiere , a ' suoi giuramenti , alle sue preghiere , alle sue lacrime ! morti di fame ! perchè non le abbiamo mai fatto scontare tutte le sue . . . . porcherie !

con questo tono . . . . con questa forma . . . . con questo linguaggio . . . . ogni discussione è impossibile : io rinuncio alla parola !
porcherie ! porcherie ! e la colpa è sua se non posso usare un termine più pulito !
finiamola ! in questo luogo è soltanto all'autorità del nostro egregio presidente che io posso . . . . che io devo rivolgermi . . . . per farmi rispettare !
la prego , signor brunetti , faccia silenzio ! . . . le sue ragioni . . . . . i suoi risentimenti . . . . avrà tempo di sfogarsi fuori di qui !
ssst ! silenzio ! silenzio ! per iddio !

prima d'incominciare una discussione che sarà eccezionalmente appassionata e accalorata , trovandosi in giuoco non solo gli interessi più vitali di una grande impresa , ma la vitalità stessa di una grande idea , consentitemi , signori , colleghi . . . . amici . . . . consentite al grande colpevole . . . . ed al grande espiatore , una breve dichiarazione . non voglio difendermi : voglio accusarmi . vi dichiaro di accettare preventivamente la piena responsabilità di tutti gli errori . . . . e degli errori di tutti !
sì : devono ricadere sul mio capo tutti gli errori della _cisalpina ! _ sì : ho grandemente errato e non aggiungo , perchè non voglio giustificarmi , ho grandemente amato ! chi sta dinanzi a voi è un colpevole ? condannatelo ! una promessa : una sconfitta che fu più feconda e più gloriosa di una vittoria : _obbedisco ! _

_coppett ! _
_va in malora ! _

che c'è ? . . . chi è ? . . .
ah , finalmente ! uno che parla ! c'è uno che prende la direzione ! è il carotti ! bravo ! è il torinese !

_va lavora ! _
fuori la paga ! vogliamo i nostri danari , il nostro sangue , o fuoco alla trappola !
o la paga , o sulla forca le _vajane ! _
sulla forca !
sulla forca !

su , con noi , su da quei signori . . . . in commissione . . . . su . . . . a finir l'affare !
bene ! bravo ! su ! su ! da quei ladri ! da quei _sgonfioni ! _

i carabinieri ! le guardie !
quello è il delegato !
è venuto da castellanzo !
c'è stata la spia !
sulla forca la spia !
a noi ! a noi !

il _francia ! _ il _francia ! _ hanno ammazzato il _francia ! _
indietro , o si fa fuoco !

siete tutti ubriachi ! siete tutti pazzi ! . . . volete farvi ammazzare !
_il garibaldi ! il gamba di legno ! _
viene da castellanzo !
è stato _il garibaldi , il gamba di legno_ a chiamare il delegato , la forza !

che succede laggiù ?
si picchiano tra di loro .
si ammazzassero tutti !

bisogna cedere ,
cedere , per dio !

signori ! io non mi nascondo , io non diserto nel momento del pericolo . dimentico le offese , le ingratitudini : vecchio soldato , rimango al mio posto !
cosa volete fare ? cosa si dove fare ?
parli , parli lei a quella marmaglia , presto ! . . . cerchi di calmarla !
avete decretato la sospensione dei lavori : bisogna ritornare sulla vostra deliberazione .
pane e lavoro , domandate ? lo avrete . proseguiranno i lavori : domattina avrete il saldo delle paghe ! io stesso , matteo cantasirena , ve ne sto garante . a domani ! viva l'italia !
la fame ! la fame ! viva la fame !
ascoltatemi ! bravi operai ! ascoltate la parola di un amico . . . . di un fratello ! domani riceverete il saldo della paga ! anch'io sono un lavoratore come voi ! la parola di un lavoratore è . . . . intemerata ! date la vostra fede a chi vi ha dato il cuore , la vita ! . . . rientrate nella calma ! . . . rientrate nella pace delle vostre case ! domani riceverete il saldo , e un'anticipazione sui lavori futuri . chi ha combattuto , soldato del popolo , chi ha dato il sangue per la libertà , non è bugiardo col popolo !
viva la fame ! . . .
sono imbestialiti ,
a casalbara ! a casalbara ! domani tutti a casalbara !

dove vai ?
a primarole . . . . per la seduta del consiglio . . . .
a primarole non si va ! . . .
perchè ? non hai sentito le raccomandazioni che mi ha fatto tuo zio ?
resterai qui !
perchè ? . . . ma perchè ?
perchè io non ti permetterò di rovinare tua moglie per la tua amante !
evelina !
sì , la tua amante ! ah ! perchè tu eri accecato , come un matto , e non avevi nessun riguardo , nessun rispetto , nessun freno , credevi che io non avessi occhi per vedere ? ho sempre visto tutto , fin dal primo giorno , fin dalla prima sera , dopo il pranzo del ministro , quando `` quell'altra `` era ubriaca ! . . . ho sempre visto tutto !
e allora perchè hai aspettato tanto ? . . . perchè aspetti adesso a parlare ?
perchè . . . . se ho sopportato tutto . . . . tutto il resto . . . . non voglio che oggi tu rovini tua moglie per la tua amante . questo no , questo non lo voglio !

a milano ? . . . senza nemmeno avvisarmi ?
è andata a milano per parlare col ragioniere vigliani , e per provarsi dei vestiti ha detto che tornava stasera , e se i vestiti non erano pronti , domattina . voleva salutarla , ma il signor duca dormiva . . . .
non dormo sempre . . . . dormo meno di quanto si crede . . . .

`` morte al casalbara ! morte ai ladri della _cisalpina ! _ ``
mentitore !

dove andate ? . . . in dietro ! in dietro ! in dietro !
dal duca ! dal duca ! vogliamo intenderci col duca ! vogliamo i nostri denari !

non abbiamo bisogno di voi !
non vogliamo saperne di voi !
va dalla duchessa !
chi siete voi ? ah ! l'amante della duchessa !
va alla _madonna del sole ! _ alla selva dell'ercole ! arrivederci alla _corona bianca ! _
va via ! va via ! mantenuto ! lascia fare !
noi , si lavora , noi ! mantenuto !
vada via lei ! . . . vada via ! o noi non si risponde più di niente .

il duca ! il duca !
vogliamo i nostri denari !
i ladri della _cisalpina_ ci hanno rubato le nostre paghe !
il nostro sangue !
vogliamo giustizia !
sì ! . . . sì ! . . . sì ! . . . sì ! . . . sì ! . . . sì ! . . . giustizia fino all'ultimo ! . . . giustizia per tutti ! . . . giustizia fino all'ultimo . . . . lei ! . . . lei ! . . .
giustizia ! . . . giustizia fino all'ultimo . . . . lei ! . . . lei ! . . . a milano !

il signor duca parte subito per milano ! per parlare col prefetto ! per far arrestare i ladri . . . . per rendervi giustizia !
sì ! . . . sì ! . . . giustizia ! . . . giustizia fino all'ultimo !
adesso ! subito ! . . .
c'è la corsa !
bisogna aspettar la corsa ! . . .
giustizia ! . . . giustizia ! . . . giustizia per tutti ! . . . giustizia fino all'ultimo ! ammazzarla . . . . ammazzarla . . . . lei !
povero vecchio ! non sapeva niente ! era ingannato ! era tradito come noi ! . . . il casalbara ! il duca ! . . . è sempre stato buono ! i casalbara sono sempre stati la provvidenza del paese !
viva il casalbara !
viva il presidente della _cisalpina_ !

lei ? . . . lei ? . . .
la signora duchessa ? . . . è in casa , eccellenza ; è in casa .
è col signor cantasirena ,

dio ! dio ! dio ! . . .
giovanni ! . . . giovanni mio ! . . .

ecco le colpevoli catastrofi che preparano , che affrettano la rivoluzione sociale ! . . .
e chi meno ne ha colpa , paga per tutti !
quel povero tolomei ? la _cisalpina_ gli ha dato il tracollo ! il bizzarelli , il vergani , il palazzoli , il brunetti ? . . . tutti galantuomini , gente di lavoro , padri di famiglia , buttati sul lastrico ! . . . anche il conte bobboli , tirato dentro pei capelli , intimidito , ricattato , come forse il duranti ! anche il beretta , persino donna alessandrina , la madre di pio calca ! . . . tutti senza un soldo !
è un _crac_ terribile , che rovina mezza milano .

quanto al tolomei , è sempre stato uno spiantato . vive di questo : si guadagna la vita a furia di andare in malora !
tutti gli altri ? il bizzarelli , il brunetti , il vergani ? creature del cantasirena e del fontanella ! fantocci , teste di legno ; tutta gente che casca in piedi !
quel beì del conte bobboli ? ne ha sempre fatte di tutti i colori . . . . dal bianco d'avorio al nero d'ebano !
chi però ci lascia la pelle sono i pesciolini minuti ; quei poveracci di campagna , adescati , ingannati , sfruttati colle azioni e cogli appalti ! questi sono da compiangere ! questi gridano vendetta !
ci vuole un esempio ! un esempio di `` alta moralità `` .
ma il fontanella , il cantasirena , si cacciano in prigione sì o no ?
bisogna purificare l'ambiente !
e riguardi per nessuno ! . . . tutto il consiglio d'amministrazione sotto processo ! . . . e anche il presidente ! anche il casalbara ! . . . peggio per lui se è un imbecille ; non doveva ficcarsi negli affari !
e poi , anche il casalbara , non si pappava venticinquemila lire di stipendio ?
dicono cinquantamila , senza le rappresentanze e il resto !
sotto processo anche il casalbara !
è ora di finirla coi riguardi , coi privilegi ! ci vuole un esempio !
bisogna purificare l'ambiente !
ma il governo che fa ?
il governo manda i suoi ministri a primarole !
la colpa è del prefetto ! . . . un camaleonte ! . . . un pusillanime ! . . . e anche il bonforti e il ghirlanda , i radicaloni , i socialisti che sostengono la _cisalpina_ per paura di perdere il collegio ! . . . è una vergogna , uno scandalo !

ma se pareva un galantuomo ? aveva giuocato in borsa ? . . . no ! _cherchez la femme_ ! una donna ? il galli ? un uomo tutta famiglia ! un uomo serio , posato ?
invece aveva una relazione segreta , con una delle signore più eleganti dell'alta società alla quale pagava conti per molte migliaia di lire ! . . .
_in tucc ciaccer_ !
altro che scappare con una ballerina ! si è buttato nel _naviglio_ , si è annegato !
ma la ragione del suicidio ?
la _cisalpina_ !
era stato tirato dentro nella _cisalpina_ ! aveva conosciuto matteo cantasirena dal duca di casalbara ! si era lasciato suggestionare !

si determinassero nettamente le responsabilità !
si facesse un'inchiesta severa , esauriente !

il pubblico ha diritto di sapere di che genere furono le compromissioni del bonforti e del ghirlanda ! l'inchiesta non deve arrestarsi alla soglia dei palazzi prefettizi !
e neppure deve arrestarsi dinanzi alla sagrestia e alla curia ! fuori tutti i pasticci della fabbricceria di castellanzo col fontanella ! alla gogna anche i preti e i monsignori della _cisalpina_ !

un _process_ ? . . . un processo di quel genere , a matteo cantasirena , alla duchessa di casalbara ? . . . al casalbara ? . . . un processo da mettere sossopra tutto il mondo ? e poi , come sarebbe andato a finire ? se venivano in ballo . . . . i suoi primi affari . . . . a praga ? . . .
_mi avessi per massima ceneral_ _in casa , pussée mei i later , della ciustizia ! _

con quel famoso dispaccio , _semm nun che comanta_ !
_la c'è_ ?
va _supito_ ad _afertirla_ che _sont chi mi_ !

grazie , di essere venuto . giovanni la vedrà certo volentieri . vuol passare ?
niente ! niente ! _mi venissi_ forse importuno dalla signora duchessa , per un semplice schiarimento .

sicuro : _cherchez la femme ! . . . diseven intorno_ .
_diseven_ , che aveva preso il volo con una ballerina . invece niente del tutto : si tratta d'un suicidio avvenuto . . . . _per compinazion_ il giorno dopo il suo arrivo a milano . le fa impressione , _vera_ ?
infatti . . . .
_anche a mi ! restassi_ di colpo . . . . _spalortito_ ! io avessi _supito_ pensato a lei !
a me ? . . . . a me ? . . . perchè a me ? . . .
per poter _afere_ . . . . qualche _dilucitazion_ . lei _savarà_ che io . . . . cercando _fra i cart_ , fra le carte del galli , ho trovato questo dispaccio . . . . _soo de lee_ . . . . , della signora duchessa .

lei sa tutto del _suicidi_ !
ma io non so niente ! non so niente ! le giuro che non so niente ! . . . io gli ho telegrafato perchè gli volevo parlare dei miei soliti affari . . . .
nossignora lei voleva dei _tanee_ !
ma io non so niente ! . . . io non capisco niente ! . . . io volevo parlare al signor galli , è vero . . . . gli ho parlato . . . . degli affari di . . . . di giovanni .
no , signora ! . . . lei _foleva_ centocinquemila _lir_ !

io _desiderassi_ . . . . io _volessi_ assolutamente che lei facesse uno sforzo per _ricortarsi_ bene _de tut coss_ . . . . di tutto quanto . . . . il suo dispaccio coincide con un'altra circostanza . . . . molto aggravante . . . . con due _chéques_ del complessivo importo , appunto , di centocinquemila lire , firmati dal galli , come mio procuratore , a favore del signor matteo cantasirena . e io , mi _quartassi pen_ , non devo nientissimo a _quel scior_ ! . . . come spiega lei la coincidenza del suo dispaccio coi due _chéques_ ? e suo _patre_ , suo zio , quel _scior_ , o chi per esso , all'_insubria_ hanno riscosse le mie centocinquemila lire . . . .
basta colle lacrime ! basta _tremar_ _se rispond_ ! si risponde !
no ! no ! no ! no ! no ! no !
perdono ! pietà ! compassione ! . . .

anche i _tisortini di primarol_ ? tutte mene dei _socialista_ ! è ormai tempo di finirla _coi ciacer_ !
come ? . . . se aveva sempre gridato contro quella carnovalata ?

ha preparato tutto , ha fatto tutto la nostra evelina !
tutto quanto ! tutto quanto !

faremo il possibile per non dar disturbo in questi pochi giorni ,
sicuro . . . . sicuro , diremo . . . . diremo che la stagione è poco propizia e quando comincerà la neve . . . . a crodarossa non vedremo più che gli orsi .
oh , allora saremo a milano ! soltanto , per adesso , pietro è un po ' stanco , dopo tanto lavoro , dopo tante scosse .

in fatti . . . . la cera . . . . per dir la verità , non è troppo bella !
ha bisogno soltanto di rimettersi con un po ' di giorni di riposo . del resto , fortunatamente , la condizione affatto subalterna di mio marito , lo salva da qualunque responsabilità morale e materiale .
e allora ringraziamo di cuore quel di lassù perchè . . . . diremo . . . . in questo caso . . . . si tratta di una vera provvidenza !

eccellenti ! squisitissime !
diremo : è una vera perfezione ! io ho mangiato le patate in cento mila modi , ma così buone , mai !
si chiamano patate alla _béchamelle_ .

benissimo !
e così , i nostri sposi , abbiamo pensato ad alloggiarli bene ?
nella nostra camera : è la più grande . ed è già tutto a posto .
tutto quanto !
come ? . . . così presto ? . . .
la nostra sposa è tanto svelta !
abbiamo lavorato tutti di lena ! e anche la nunziatina , che brava , che buona ragazza !
buonissima !
e allora , niente di meglio ! dove si sta bene , si rimane !

bravo ! lei ha fatto benissimo !
che angelo !
un vero angelo !

povero _pierin ! _ invece di rimettersi diventa pallido , diventa magro , _scarmo_ tutti i giorni di più !
non mangia , non dorme , povero _pierin ! _

_in primis venerare deum_ . questo è il fondamento di tutto quanto : e venerandolo , naturalmente , dobbiamo sempre ricordare , a sua gloria e a nostro conforto , che la sua misericordia è infinita . basta che la promessa di emendarsi e l'orrore pei nostri falli siano sinceri . e il prete si levò la berretta
ti dico questo , perchè molti i quali si guarderebbero bene dal mancar di parola in un affare qualunque , con quel di lassù non hanno tanti scrupoli e vengono meno allegramente e quasi , direi , quotidianamente , al proprio impegno !

tua moglie verso la quale hai commesso . . . . diremo . . . . come si dice . . . . insomma i peccati più grossi , bisogna compensarla , coll'affetto , coi bei modi . . . . e anche con un po ' di buon umore ! i musi , le stranezze , le sgarberie , le lune non hanno niente a che fare col pentimento e col proposito di ravvedersi . quasi , diremo , lascierebbero il sospetto , che invece del rimorso delle nostre colpe , sia quasi , viceversa , rimasto dentro di noi . . . . come un rimasuglio . . . . di quelle bruttezze !
tutta roba del diavolo ! ricordati bene ! che conduce alla perdizione della salute dell'anima e della salute del corpo . tutta roba del diavolo , che conduce direttamente all'inferno nell'altra vita e poi anche in questa medesimamente . cos'ha lasciato scritto sant'agostino ? _felicitas perfecta est usus virtutis ! _
sì ! sì ! sì ! come rifugiandosi in quelle parole , in quei conforti , in quelle esortazioni `` di una volta `` per il bisogno di ritornare `` come una volta `` innocente e felice . e si lasciò cadere in ginocchio ai piedi del prete .

questo è un buon impeto del cuore ! una santa ispirazione ! bravo !
bravo : ma per degnamente ricevere il sacramento della penitenza , bisogna impetrare i lumi onde conoscere , la contrizione onde detestare , l'umiltà onde confessare sinceramente i propri peccati , ed una volontà risoluta di farne la debita penitenza . devi raccoglierti , meditare , fare l'esame della tua coscienza .

dio ! dio ! com'era infelice ! . . . com'era profondamente infelice ! . . . ma sarebbe stato sempre , sempre infelice così ?
dio ! dio ! . . . ma sarebbe stato sempre , sempre infelice ? . . .

vi amo .
non dovete amarmi
e perchè ?
perchè ho marito
non importa !

perdonatemi
amico , non ho nulla da perdonarvi
sono un brutale : voi siete buona .
no , no
non restate mai un momento accanto a me
non posso , amico : questi signori hanno bisogno di fumare . ecco il mio marito senza sigarette . . . .

la sigaretta è spenta : volete del fuoco ?
non temete voi non temete voi che io uccida vostro marito ?
la spagnoletta è spenta . . . .
vedrete che lo uccido , signora .

vi piace bizet ? chiese sofia a fulvio , che si era accostato al resto della brigata .
bizet ?
sì : vi domandavo se vi piace .
assai
_puisque rien ne t'arrête_ . . . .
. . . . _adieu bel étranger_

è una romanza in azione
duetto d'amore
non li disturbiamo
ehi , dalla barca ! buonasera , buonasera , divertitevi !
buonasera , buonasera , divertitevi !
troppa superbia , o innamorati !
beati , loro
perchè li invidii ? napoli ha le sue spiagge piene di barchette e le sue case piene di vestiti bianchi .
nè vi è scarsezza di mandolini
che m'importa della barchetta e della musica e del vestito bianco ! quelli si amano : io li invidio .
oh il sentimentale , il sentimentale !
l'amore è una bellissima cosa
che scoperta , perdio !
bisogna ammogliarsi fulvio , guarda la signora paola e suo marito : bisogna ammogliarsi .
bisogna ammogliarsi
bisogna morire

siete anche voi della gita ?
no , no , sentite . . .

datemi il mio ventaglio
no , se non mi sentite
datemi il mio ventaglio
sentitemi , sentitemi , ve ne scongiuro , è una cosa gravissima . . . .

datemi il ventaglio , amico .
sentitemi . . . .

non verrò
sentite , paola , io sono come in punto di morte . di là cantano e ridono : qui vi è un agonizzante .
io non verrò ,
sentite ancora . ve ne scongiuro , in nome della vostra coscienza di donna onesta , per la vostra virtù di fanciulla e di sposa , per la vostra dolcezza e per la vostra pietà , non mi negate quest'ultimo favore . . . .
non verrò .
se non venite , io mi ammazzo , paola .
io mi ammazzo , paola , se non venite . siete una cristiana . non lascerete morire un uomo così .
verrò

grazie
noi siamo in fiero pericolo di morte
lo so

che avete a dirmi , amico ?
che vi amo .
me lo avete già detto . null'altro ?
vi amo , vi amo , vi amo !
amico , mio marito è di là che dorme . se una zanzara gli fa udire la sua canzoncina , se un mobile scricchiola , se la vostra voce o la mia si levano un poco , egli si sveglia . egli verrà qui : e noi moriremo .
questo cerco
morirei per voi , se vi amassi . ma non vi amo .
e perchè vi esponete alla morte ?
per pietà .
non sentite altro , per me ?
amicizia e pietà .
voi altre donne siete infami .
povero fulvio !
vi proibisco di compatirmi . dovete amarmi , capite ? questo sono venuto a dirvi .
non posso amarvi .
dovete . ho il diritto di esser amato . ah voi credete che sia nulla la esistenza di un uomo ? credete che sia nulla passare accanto a un uomo e togliergli tutto ? credete che sia , nulla farlo agghiacciare di freddo e farlo avvampare , dandogli una febbre che mai non si placa ? credete che una donna possa impunemente guardare con dolcezza , sorridere con dolcezza , parlare con dolcezza , come voi guardate , sorridete , parlate ? o maledetta dolcezza , maledetta dolcezza !
perchè , infine , io era una creatura felice . io godeva la giovinezza e il sole e la lietezza del mio paese e la giocondità dei miei amici ! io aveva la serena indifferenza , la più grande felicità umana . io era egoista , ma tranquillo : io mi lasciavo amare , o non cercavo che mi amassero . sereno , sereno come giove !
dio vi possa ridare la serenità
dio . . . . io non lo prego !
lo prego io , sempre , perchè vi dia la pace .

no
venite via .
no .
perchè ?
perchè non vi amo .
o paola , o paola , non parlate così
come volete che io parli ?
tacete piuttosto . il suono della vostra voce , così dolce e così fredda , mi fa disperare . tacete , ve ne prego .

non piangete , fulvio .
non piango
siate forte .
sono assai forte .
sentite , sentite quello che vi dice l'amica . voi guarirete facilmente .
no , mai .
guarirete . siete onesto , voi ?
sono onesto .

voi non mi amate , paola , ecco tutto .
questa è la verità , non vi amo .

che debbo fare ?
andarvene
andar dove ?
dove volete : non qui , insomma .
assai lontano ?
assai lontano .
posso ritornare ?
no .
fra qualche anno ?
no , mai .
che farete , voi , qui ?
passeranno gli anni : poi , morirò .
non vi vedrò mai più , paola ?
mai più .
è la morte , questa , per me .
addio , dunque .
addio .

paola , tu ami fulvio .
sì .

e la protagonista , come finisce ?
non so , non so .

la madonna non ha tesoro ditelo voi , donna cariclea .
la madonna non ha tesoro
se non ci dànno il tesoro , ammazziamo la bimba
raccomandiamoci alla vergine , cognata mia

se fra dieci minuti non arriva il corriere con la farina , i soldati dànno fuoco
non potete fare più nulla per noi ?
più nulla , signora .
portar via questa piccolina ? io non mi dolgo di morire : vorrei salvare la bimba .
mi ucciderebbero con lei , signora ,
che dio ci assista dunque

chi va là ?
viva francesco ii !
viva , viva !

soldati abbiamo innanzi a noi garibaldi , alle spalle arriva vittorio emanuele . facciamo il nostro dovere . viva francesco ii !
viva

consolatevi , signora ora vengono i garibaldini .
addio , signora , non ci vedremo più noi andiamo alla morte .

ah , borbonici , canaglia ! avevate da mangiare e ce lo negavate ! borbonici della malora , che vi porti via il diavolo !
viva garibaldi !

chi sarà mai ?
chi è ?
sono io
voi , maggiore ?
aprite , signora , per carità !

signora io sono nelle vostre mani .
che avete fatto ?
sono scappato , signora . fuggo da tre ore : due ore siamo stati nascosti in una macchia , il mio cavallo e io .
non avete preso parte alla battaglia ?
no , signora , vi dico che sono scappato .
e perchè ?
perchè avevo paura
oh !
avete ragione ma la paura non si vince : sono fuggito .
non vi vergognate , non vi vergognate ?
e i vostri soldati ?
chissà !
chi ha vinto , dunque ?
non lo so . avranno vinto gli italiani , forse .
e siete fuggito ?
già . vi ripeto , avevo paura . che m'importa della battaglia ? voi dovete salvarmi , signora .
io ?
sì . dovete farmi fuggire . voglio ritornare a napoli , in sicurezza . ho famiglia , io : ho figli io , che me ne importa di francesco ii ? salvatemi , signora , ve ne scongiuro .
e perchè dovrei farlo ?
perchè siete donna , perchè siete buona , perchè anche voi avete una figlia . . . . e capite . . .
siete un nemico , voi .
v'ingannate , sono un disertore .
ebbene ?
significa che io temo egualmente i borbonici , come i garibaldini . se mi trovano i vostri , sono un nemico , e mi fucilano : se mi trovano i borbonici , sono un disertore , e mi fucilano . ecco perchè vi chieggo di salvarmi .
se rientrate a napoli , vi fucileranno .
garibaldi è buono
è una vergogna
lo so : ma che posso farci ? salvatemi voi .
stamane avreste lasciato morire la mia bambina .
che potevo fare ?
eppure il re contava su voialtri ! che uomini siete , dunque ?
o signora mia , per carità , non ne parliamo : se avete viscere di madre , trovatemi un mezzo per fuggire .
io non ne ho .
lasciatemi stare qua , in questa stanza .
se vi ci trovano , siamo perduti tutti .
è vero

ho anch'io un bimbo di questa età non lo vedrò più , forse .
aspettatemi qui

bisogna nascondere quest'uniforme e questa spada trovandosi , sareste perduta .
è vero spezzate dunque la spada .

scucite i galloni dall'uniforme
andiamo a buttarli via .

dio mio , ti ringrazio ! e il cavallo , che facciamo del cavallo ? se lo trovano , siamo perduti .
è vero bisogna farlo scomparire . ora lo ammazzo .
con che ?
non ho armi , è vero .

domani la campagna sarà piena di cavalli fuggenti
andiamo su

sentite io ho svegliato peppino , il boaro . è una creatura bestiale , ostinata e fedele . farà tutto quello che gli ho detto . ha messo una scala alla finestra del grande salone . dà sull'orto . voi scenderete per quella scala : siete forte , mi pare ?
fortissimo .
bene . andrete a traverso i campi , ma senza affrettarvi , dovrete avere il passo dei contadini che vanno al mercato . parlate poco con peppino , i contadini non parlano . avete i baffi di un signore e di un militare ; ecco le forbici , tagliateveli .
bene . anderete a passar il garigliano verso sora ; è lontano , ci arriverete in due giorni : a sora ci è la scafa , passerete il fiume . di là siete al confine pontificio . peppino vi lascerà , tornerà indietro , non dirà mai una parola con nessuno . noi , probabilmente , non c'incontreremo più . tanto meglio . ma se ci dovessimo mai incontrare , badate bene , non mi ringraziate , non mi tendete la mano , non mi salutate , non mostrate di conoscermi . se lo faceste , vi darei del disertore sulla faccia . addio , dunque , signore .
addio , signora .
no

ti stanchi ?
no , no .
neppure io mi stancava . . . . allora . . . .
o allora , allora , zia , come dovevate essere allegra !
allegra . . . molto . facevo un matrimonio d'amore .
ed io ? faccio io un matrimonio diplomatico forse ? sono forse la principessa di schwarzenbourg - augustenbourg che sposa , senza conoscerlo , il principe di assia - darmstadt ?

zia , non abbiamo pensato ad una cosa molto seria . io ho moltissime sottane corte , non ne ho che sei lunghe ; di lunghissime nessuna ; e sotto l'abito di broccato rosso che metterò ? se debbo andare ad un ballo , che metterò ?
infatti . . . dio mio , non si penserebbe mai a tutto in questi corredi ! come si fa ora ?
se rimettessimo a quest'altra settimana il matrimonio ?
no ! penso che quest'anno non ballerò , poichè passeremo l'inverno in campagna . cesare è stanco dei balli ; io quindi ne sono stanca . . .
pare un romanzo , cecilia .
siete sempre coi vostri libri , zia . vi guastate la vita . vedete , io non ne leggo mai e trovo molto naturale che cesare mi sposi . . .
ci metto dello spigonardo , zia ? lo spigonardo , dicono , conserva la seta dai tarli .
sì , ma è un profumo volgare , cecilia . metti dell'ireos . tu dovresti avere dell'ireos .
vado a vedere .

non ho trovato l'ireos , sono uscita nel balcone dell'anticamera ed ho spogliato la rosa - tea che era tutta fiorita . anche i gelsomini erano fioriti , ho strappato un po ' i rami , ma che importa ? rinasceranno .
che ne farai , di questi fiori ?
li sfoglierò nel cassone . è buono l'odore dei fiori secchi . peccato , dovrei avere le gaggie . hanno un profumo squisito nella biancheria .

cesare , cecilia , non vanno bene insieme ?
vi è una fatalità nei nomi
ancor questa fatalità . la mettete dappertutto , zia . mi rattrista , ve lo assicuro . ascoltate , zia : ho da domandarvi due cose gravissime , di una importanza eccezionale . credete voi , zia , che quando non avremo nessuno a pranzo , io posso scendere in veste da camera ed in pianelle ? credete voi che cesare sia innamorato di me ?
debbo rispondere alla prima o alla seconda domanda ?
sono egualmente interessanti , ma via , rispondete alla seconda .
è cosa triviale citare un proverbio , ma questo qui l'ho fatto io . chi ama bene , sposa presto . da quanto tempo conosci cesare ?
da un anno ; da sei mesi mi fa la corte , da tre mesi è mio fidanzato .
secondo i calcoli matematici , cesare è innamorato di te .
n'ero convinta avanti di chiedervelo , zia . era così innamorato di voi , lo zio astolfo ?
o cara ! lo zio astolfo era molto diversamente innamorato . allora si amava in un altro modo . ci amammo per quattro anni contro la volontà dei nostri parenti , tre volte progettammo di morire , e tutto era pronto per un rapimento , quando saputosi tutto , finirono per dirci di sì . l'amore era un romanzo , allora .
e adesso ?
prosa , mia cara .
e come scenderò vestita , zia , quando non avremo gente a pranzo ?

siete rimasti d'accordo per le partecipazioni , cecilia ?
sicuramente . vi lasceremo la nota degli indirizzi e voi le manderete .
sei fortunata , eviterai le visite di nozze .
e laggiù , in campagna , credete che i signori dei paesi vicini , i sindaci , vorranno evitarci questo noie ? quante sindachesse , quante mogli di giudici , quante provinciali sfileranno in casa mia ! come mi divertirò , come farò bene la castellana , come sarò amabile e quante riverenze farò !
sei una bambina , cecilia . il matrimonio è una cosa grave e pericolosa .
pericolosa ?
pericolosa .
perchè , zia ?
. . . nelle conseguenze .
non capisco .
. . . tu non sai nulla . . .
. . . forse . . . forse . . . perchè vengono i bimbi ?
anche . . . ma vi è dell'altro . . .
forse perchè vi sono queste orribili marchese susanne , queste principesse albertine , queste contesse elene ?
tu non sai nulla . la vita è un romanzo .
il mio è bello , zia .
sono i primi capitoli . occhio all'amore , fanciulla .
io amo cesare , egli ama me

vi sarà molta gente al municipio , zia ?
molta gente .
e il vice - sindaco mi dirà qualche cosa di molto pauroso ? avrà un aspetto spaventoso con la sua sciarpa ?
il vice - sindaco è per lo più un avvocato annoiato e frettoloso . ma gli articoli della legge fanno pensare , cecilia .
naturalmente , le signore saranno in cappello bianco , zia ?
bianco , specialmente per le fanciulle .
abito corto , nevvero ?
corto ; è volgare il più piccolo segno di coda .
si piange al municipio , zia ?
è a piacere , mia buona . per lo più si preferisce piangere in chiesa .
. . . già , in chiesa . in chiesa è una cosa seria ; vi saranno fiori , incensi ? e i belli chierichetti biondi e rossi come cherubini , con la cotta bianca a piegoline ? come sarà grazioso tutto questo !
e se vi fosse un amante disperato dietro una colonna , cecilia ? se questo amante si avanzasse , ti maledicesse , si ficcasse un pugnale nel petto !
questo qui si vede nel libretto della _lucia_ . non è più di moda , zia .
credi tu , zia , che mio marito sarà buono con me ? come farò io per farmi amare ? debbo io essere buona o cattiva con lui ?
dumas dice in un modo e giorgio sand in un altro .
ed io , zia ?
metti il romanzo nella tua vita , bambina . nulla si fa senza la poesia .
dove la trovo questa poesia ? io non ne so nulla . sono una sciocca ; sono disperata , zia . tu mi farai morire , zia .

zia , zia , dove metterò i gioielli ?
nella cassetta di cuoio nero .
potrò ora portare quanti anelli mi piacciono ? ne avrò all'anulare , al medio , al mignolo ; potrò finalmente avere gli orecchini di brillanti .

o domani o mai più .
mai più

grazie
tu mi ami ?
ti amo
ti amo .
mi amerai sempre ?
sempre
sempre .
lo giuri sulla madonna ?
lo giuro sulla madonna
lo giuro sulla madonna .

non ti credo , non ti credo
tu non mi ami , tu sei lontana di qui ; la tua anima è assente ; oh ritorna , ritorna !

tu m'inganni , tu ne ami un'altra , tu ami una donna pallida , sfinita , cogli occhi neri , le labbra sanguigne , la veste nera , il ramo di corallo rosso . tu m'inganni , tu mi tradisci , tu ami l'altra !
tu sei quella

chi è ?
sono io , livia , non aver paura
ah ! sei tu , riccardo ? non ti ho inteso venire
non capisco come non abbiano portato i lumi .
sono rientrata ora da villa borghese
già pronto ?
ho sbagliato l'ora , non sono che le sei : aspetterò .
qui si fuma , eh livia ?
certo . cerca un po ' le sigarette ; sono su quel tavolinetto .
ne ho anch'io ,
le mie saranno migliori , riccardo .
chi te le ha date ?
le ha portate guido caracciolo da costantinopoli .
dunque , questo vostro pranzo di fondazione al circolo è per le sette ?
sì , cara livia , alle sette . un pranzo tutto di uomini : sarà molto noioso .
oh ! noiosissimo .
almeno avessi dei vicini di pranzo divertenti : ti seccheresti meno , riccardo mio .
i vicini sono mario torresparda e filippo ventimilla .
quella villa borghese è una ghiacciaia
fai male ad andarci , allora
sai . . . l'abitudine . oh , vi era una quantità di gente , giorno di festa , molte facce sconosciute oltre alle solite . la regina aveva una piuma rosa pallido sul cappello di velluto nero . credi tu che mi stia bene il rosa pallido , riccardo ?
tutto ti sta bene , cara !
bella risposta ! infine ho incontrato maria , clara , margherita , teresa , vittoria ; giorgio era solo , nel _phaeton_ ; paola mi ha fatto segno se ci vedevamo stasera , le ho risposto di sì . ci vieni tu ?
sì , dopo il pranzo .
bravo ! ci sono restata troppo , a villa borghese , non mi accorgevo che era notte , poi sapevo che avrei pranzato sola . brutto cattivo che sei ! sono stata anche da sofia , prima di villa borghese ; oh , se sapessi quante cose ho fatte oggi , dalle tre ! povera sofia , il bimbo è sempre con le febbri e si è fatto magro , giallo ; domani lo avvolgeranno negli scialli , lo metteranno in carrozza chiusa e lo porteranno a tivoli ; chi sa che il cambiamento d'aria gli faccia bene . . .
federico parte con sofia ?
no , andrà ogni giorno a tivoli . che uomo freddo e antipaticissimo ! non ha vegliato una sola notte accanto al suo bambino , e sofia da dodici notti non dorme . . .
dicono che non sia suo , quel bambino ,
lo dicono , è vero . sofia si è troppo compromessa con guido . l'ho incontrato , guido , in piazza di spagna , mentre andavo dalla sarta . sono stata anche da questa sarta , per il vestito grigio , che , è inutile , per quanti sforzi ella faccia , e per quanto tempo mi faccia perdere , non arriva ad essermi conveniente . un vestito è come un quadro : quando è sbagliato non si corregge più , bisogna buttarlo via e farne un altro .
mi sembri poco soddisfatta della tua sarta da qualche tempo . perchè non cambi ? perchè non fai venire tutto da parigi ? io non me lo spiego .
hai ragione , ma come fare ? questa qui mi si raccomanda , e poi spesso da parigi mandano degli intrugli di colore di cui è impossibile servirsi . crederesti che a giulia hanno mandato un vestito verde ! piangeva , oggi . sono stata anche da lei , un minuto , per vedere questo vestito che lei aspettava con una certa ansietà . fiasco , riccardo mio , fiasco ! un vestito verde chiaro !

oh come hai ragione di disprezzarmi !
no , cara . io non ho nessun sentimento a tuo riguardo . mi sono informato del tuo amore , per sapere la verità , per semplice bisogno di posizioni nette . ora , per l'avvenire , fa quel che ti piace , io non mi prenderò neppur la pena di appurarlo . ti avverto però che mario torresparda è innamorato sul serio di te , e fargli subito un tiro non sarebbe umano . addio , son le sette , vado a pranzo ; buon appetito .
non mi perdonerai mai ?
ma che perdono ? non ve n'è bisogno punto . trovo , così , in massima generale , che noialtri uomini abbiamo torto a pigliarvi sul serio e a sposarvi in conseguenza . se questa è una scortesia , scusami tanto . vado , perchè son le sette . verrò da paola , dopo , a prenderti . buona sera . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
il pranzo è pronto

buona sera , signora .
siete voi , sanseverino ?
la domanda è singolare .
contentatevene . ve ne ho risparmiata un'altra che poteva essere impertinente .
contessa , stasera siete un . . .
fenomeno , non è vero ?
di bontà . una cosa nuova . mi risparmiate una impertinenza , mi siete indulgente ! qualche orribile sventura mi minaccia , dunque ?
chi sa ?
preferisco l'impertinenza , contessa . già me lo immagino . volevate dirmi : che venite a fare qui ?
voi indovinate troppo , sanseverino ; è una scienza pericolosa .
per me solo . vengo qui . . .
per vedermi , perchè siete innamorato di me . conosco il ritornello .
. . . già ma non l'avrei detto . non si crederebbe , contessa , ma riesco ad essere un uomo di spirito anche dinanzi a voi .
tutto merito mio , sanseverino .
quanto vi è di buono in me e di felice nella mia vita , lo ripeto da voi , contessa
benissimo , ecco un grazioso complimento che è il principio di quelli che udrò fra poco al teatro .
è vero , voi andate al teatro perchè ci andate ?
per annoiarmi in mezzo a molta gente .
annoiatevi con me , allora . la proposta è egoistica , non lo nego . ma io mi moltiplicherò per farvi annoiare come al teatro . se volete , aprirò il pianoforte , e vi suonerò le più gravi , le più soavi melodie del _lohengrin_ che dovreste ascoltare al san carlo . parlerò con voi di trine , di amoretti , di gite , di nastri come potrebbe farlo la vostra amica evelina . vi farò la corte scioccamente , come ve la potrebbero fare giorgio , arturo , adolfo o gino . poi , in un intervallo finto , fingerò di venire io stesso a farvi una visita , e vi dirò quello che vi direi . . .
mi piacerebbe più quello che non mi direste .
tristi cose in verità
e la platea ? ci mancherà la platea . chi farà da platea ?
che dice la platea di noi ?
oh ! una cosa molto volgare , sanseverino . che mi amate e che non v'amo .
e soggiunge le ragioni , bella contessa ?
non le soggiunge , perchè non ve ne sono . si ama senza ragione e non si ama anche senza ragione . l'amore e l'indifferenza si rassomigliano .
voi proferite una frase mostruosa
arriverò tardi al teatro
sono appena le nove . è ignobilmente presto . chi è due volte contessa e tre volte marchesa come voi , non può andare al teatro a quest'ora . io non oserei accompagnarvi .
vi farebbe piacere l'accompagnarmi ?
. . . immenso piacere malgrado il susurrìo di compassione che susciterei nella vostra famosa platea , contessa . sono sicuro , vedete che mi si compiange .
foste al ballo in casa della mana ?
. . . ci fui .
mi attendeste inutilmente ?
inutilmente .
mandai a dire che ero ammalata . vi impensieriste ? non era vero . il mio abito , giunto da parigi , era un capolavoro di bruttezza .
questo di stasera è odioso .
vi pare ? eppure voi dovreste preferire questi fiori dai colori passionati . non andate predicando da per tutto : amore , amore , passione , passione ?
ma non artificiale come i vostri fiori , contessa , come il falso colore dei vostri nastri , come la falsa turchia del vostro ventaglio , come voi stessa . . .
eh !
perdono . ho sbagliato . . . ho la testa un po ' confusa . qui vi è un profumo penetrante che mi dà ai nervi .
ora va bene
ho sbagliato , vi ho offesa . voi non siete falsa ; voi siete molto leale . nulla mi avete promesso e nulla mi avete mantenuto . dal primo istante che vi vidi , vi giudicai : siete rimasta immutabile . mi congratulo con voi , contessa laura : voi avete carattere . carattere d'indifferenza , di apatia , se vogliamo , unito ad una giusta misura di vanità . bel carattere : io vi ammiro .
credete voi che teresa realps sposerà vostro cugino mario ?
questo matrimonio pare che vi diverta come le mie incoerenze . sarebbe meglio per voi andare al teatro .
grazie ; per me è lo stesso . se volete , rimango qui sino a mezzanotte . mi diverto anche qui .
che cosa potrebbe farvi piangere , laura ?
mi chiamate per nome , mi sembra
vi chiedeva che cosa potrebbe farvi piangere , contessa mormile .
. . . non so . . . non so . . . ma qualche cosa ci deve essere . la troverò .
e me la direte ?
forse . vi piacerebbe veder le mie lagrime ?
io non le vedrei
bah !

verrete più tardi al teatro , sanseverino ?
a far che ?
quello che tutti fanno .
no . me ne vado a giuocare al circolo .
questo vi distrae ?
punto . tutto è inutile , tutto . buona sera , contessa mormile .
buona sera , duca sanseverino .

. . . voleva dirvi , sanseverino che rimarrò a capodimonte sino alla fine di ottobre .
così tardi ? eppure voi non amate la campagna , non l'avete mai amata .
vi sembra ? non so veramente se io l'ami ora . ma la sua pace mi attrae , mi soggioga . la città deve essere orribile , arsa dal sole , corrosa dalla polvere , piena di gente borghese e piena di chiasso . che caldo deve fare laggiù ! la sera , quando sto sul terrazzo , mi par di vedere napoli fumare come una grande macchina a vapore . ed il vostro sorrento come lo avete lasciato ?
bellissimo ed elegante ; vi è tutto il vostro circolo . ognuno si domanda perchè voi manchiate .
anche voi lo domandate ?
io non oso domandare più nulla , lo sapete . sono i vostri amici . fanno commenti , supposizioni . . .
che dicono ?
io non lo ripeterò mai .
anzi , me lo ripeterete .
per comando ?
per comando .
dicono che avete un innamorato .
credete voi che io abbia un innamorato ?
non lo credo .
e perchè ?

. . . ditemi , sanseverino , a sorrento , avete spesso pensato a napoli ?
vale a dire , contessa ?
. . . a capodimonte ?
a capodimonte ?
. . . voleva dire a me
ho letto , ieri l'altro , una parola misteriosa in un libro misterioso . è la parola : _ideale_ . non sorridete , la conoscevo : ma non comprendevo bene che fosse . è la nuvola che passa , non è vero , l'ideale ? è la musica che abbiamo nella mente ? è il quadro dipinto nella fantasia ? è un fantasma adorato ? è tutto questo , non è vero ?
tutto questo ed altro ancora , signora .
o amico , voi dovete averlo ed amarlo un ideale . ditemi qual è .
io non posso dirvelo .
e che ? non mi amate voi forse ?
sì , ma non vi dirò il mio ideale .
ebbene , non me lo dite : io lo so . l'ho indovinato : il mio cuore è diventato profeta . il vostro ideale è una donna , _quella donna_ che v'ami . consolatevi e ringraziate il signore . l'ideale è vivo : io v'amo , cesare .
non scherzate , laura .
non scherzo , vi voglio bene ,
v'ingannate , forse .
non m'inganno : vi voglio bene .
ve ne scongiuro , laura , non mentite ! rimanete bella , malvagia , seducente , ma indifferente , ma lontana , ma inafferrabile ! se volete che v'adori , ditemi che non mi amate .
io non vi capisco , voi siete pazzo , cesare : io so che v'amo .
addio , laura .
non ve ne andrete , spero .
me ne vado ; addio .
cesare , cesare !
da tanto tempo , cesare ! dal primo , dal primo momento . . .
tanto peggio

è il diretto ?
no , è un _merci_ . ci vogliono tre quarti d'ora pel diretto .
è segnalato alcun ritardo ?
no , per ora .

come hai fatto bene a venire , come hai fatto bene . . .
sì , carina , carina sono venuta appena di ritorno dalla villeggiatura . sono rimasta laggiù , nel mio quasi castello , troppo tempo . . . troppo tempo . . . mi son lasciata prendere dalla malinconia . . .
. . . . malinconia ? non mi pare , giovannina . tu hai il viso della serenità : il sangue colorisce il tuo volto , lo sguardo brilla ; non hai neppure quella brutta traccia di voglia , che è quell'ombra nera sotto gli occhi .
infatti , io sono serena ma non è di me che si tratta , è di te , mia ridente e placida . sono venuta qui per sapere tutto quello che hai fatto da luglio che noi non ci vediamo , come ti sei divertita , come ti sei annoiata , quello che hai detto , quello che hai pensato ,
cara , da luglio ad agosto sono stata a castellammare , da agosto a settembre a sorrento .
e dal primo ottobre sinora ?
a napoli .
a napoli ?
napoli .
e poi ?
e poi , che cosa ?
che hai fatto , cuor mio , in tutti questi siti ?
ah ! . . ecco . a castellammare ho preso il bagno , ho nuotato , ho ballato moltissimo ; a sorrento ho passeggiato , a piedi , a cavallo , in carrozza ; ho letto molto , ho fatto molta musica , ho contemplato molti tramonti e molte notti stellate ; ho ballato ancora . . .
e qui ?
qui ? le solite cose .
nulla di nuovo , carissima creatura ?
nulla di nuovo , giovannina mia .
dimmi tu che cosa hai fatto , giovannina
sai , nulla di eccezionale , neppure quest'anno . pei bagni , a livorno .
è bello livorno ?
stupendo , maria .
. . . e allora ?
allora , allora ti dirò che è troppo stupendo , e che ti fa trovare insopportabili tutti gli altri siti . là il mare poeticamente burrascoso , tanto più bello nelle ore di tranquillità : quante volte sono stata a contemplarlo ! . . .
con tuo marito ?
luigi ? neppure per sogno ; egli odia il mare . poi , i mariti hanno sempre il grave difetto di odiare quello che le mogli amano . ahimè , maria , quante volte abbiamo litigato con luigi , per la musica di beethoven , per il colore del nostro salotto , per quella cara marchesa fulvia che egli non può soffrire ! liti lunghe , aspre ; egli è flemmatico , io sono nervosa . . .
tu non sei felice ?
felice , felice ! . . . non dimandare certe cose . ci maritano molto bene noialtre ragazze . . .
tu amavi luigi ?
lo amavo , lo amavo . . . mi piaceva , invece . egli portava la marsina in un modo irreprensibile , ballava il valzer , come nessuno lo balla , dirigeva il _cotillon_ come pochi lo dirigono . ed il modo come mi faceva la corte ! follie addirittura : viaggi a rotta di collo , scene di gelosia feroci , pianti , singhiozzi , un delirio . sai , questo fa impressione alle ragazze . . .
e dopo ?
dopo ci siamo sposati : ecco tutto .
vale a dire ?
vale a dire che non m'importa più come porta la marsina , poichè lo vedo spesso in giacchetta ; con me non ci balla più . mi ha sposato , non piange più , non freme più , non impazzisce più , crede alla mia virtù , crede al mio amore , crede alla propria onnipotenza . . .
ebbene , questo non basta ? non è questo l'amore ?
. . . . no , viene un giorno che questo non basta . di fronte alla placida indifferenza dello sposo , dinanzi alla sua regale aria di conquista , la donna prova un senso di irritazione . . .
il matrimonio è la pace , giovannina .
no . l'irritazione cresce quando quest'uomo trascura poco a poco tutti i mezzi per sedurre sua moglie , tutti i mezzi per piacerle , tutti i mezzi per essere verso lei il più bello , il più nobile , il più intelligente , il più innamorato fra gli uomini . . .
la moglie non è l'amante , giovannina .
che ne sai tu , fanciulla tranquilla ed inconscia ? io so che luigi mi amava prima del matrimonio e spasimava per ottenere l'amor mio ; ora non m'ama più , poichè è sicuro di essere amato .
tu non sei indulgente con lui , giovannina . l'amore è fatto di indulgenza .
no , è fatto di giustizia . sono io meno bella , forse ? sono io meno elegante , meno graziosa , meno amabile ? no : è lui che è mutato . dal maggio io ho notato una decrescenza nel suo affetto . ora è indifferente .
tu puoi ingannarti , giovannina . sei tu sicura della serenità del tuo giudizio ?
sicura ? vedi , io adoro il mare . non potendo stare a napoli , nell'estate , decido di andare a livorno
ma perchè non venivate via ?
per dargliela vinta ?
il sacrifìcio è lieve quando si ama .
dunque tutti i sacrificii debbo farli io ? noi donne non saremo sempre che l'esempio dell'abnegazione ? noi ad amare , noi a sopportare i fastidii , noi a scusare le ridicolaggini del marito , noi a lusingarci che ci ami ancora , noi ad offrirgli dei prestiti per la sua indifferenza ! è troppo , è troppo , la misura soverchia !

è grave , è gravissimo questo maritarsi con una persona con cui non si è avuta nessuna intimità . dumas lo deve aver detto molte volte ; egli lo pensava , io lo sento . dio mio ! pranzare , passeggiare , cenare , abitare , vivere tutta la vita , con un uomo con cui si è solamente _walzato_ ! è comico ed è funebre . e un brutto giorno , sapete di che ci accorgiamo noi ? sapete la paurosa scoperta che facciamo ? noi scopriamo di non amare più !
oh ! fece solamente la fanciulla , e si nascose il volto fra le mani .
non amiamo più . nulla vi ha più in noi , nulla risuona più nel nostro cuore . in noi si è fatto il silenzio e la solitudine : invano cerchiamo scuotere questa inerzia , invano ci ribelliamo contro questa indifferenza . l'amore è morto : e se quella sua forma fu una falsità , quella falsità è scomparsa . allora tutti i difetti di quell'uomo , del nostro marito , ci appaiono nudi , brutti , odiosi ; tutto in lui ci respinge , tutto in noi lo respinge . allora malinconiche , desolate , giovani , con una piena di sentimento che si perde miseramente cerchiamo l'amore altrove . . .
altrove ? ?

sposi tu roberto montefiore , maria ?
lo sposo , giovanna
e perchè ?
perchè l'amo .

che silenzio . . .
e che freddo !

egli verrà , egli verrà .
verrà , verrà , verrà .

il giorno viene , il giorno viene
l'ora viene , l'ora viene

a che pensavi tu dunque , mentre io ti parlava ?
a nulla , lottchen
sempre così , sempre così , ulrich . tu mi ami molto meno delle tue sciocche fantasie .

me lo fai un giocattolo , zio ulrich ?
te lo farò , hans .
bello ?
bello .
un giocattolo che avrò io solo , io solo ?
tu solo .
uno di quei giocattoli belli belli che tu solo sai fare ?
sicuro , uno di quei giocattoli belli che io solo so fare .

dove è hans ?
è di là .
chiamalo .
non verrà .
perchè ?
ha paura di venire .
paura di venire ? . . . e perchè ? . . .
non affliggerti , ulrich , e non castigare il bimbo . ha rotto il giocattolo .
. . . . lo ha rotto ?
per la rabbia . non lo capiva , ulrich . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

se noi facessimo colazione ?
signora lucia , ecco che avete un'idea
preparatevi perchè ne ho un'altra . che vuol dire quando mi ci metto ! è una valanga . signor federigo , andiamo a far colazione qui , a cento passi di distanza , da giovannino , nei boschetti delle rose e delle mortelle .
ci darà delle rose e delle mortelle per colazione ? il dubbio è crudele .
bah ! m'han detto che si pranza benissimo . a quest'ora non ci sarà nessuno . solo i matti come noi vanno in giro . ci comprometteremo orribilmente di fronte al cameriere ed all'oste . . .
signora lucia , le classi dirigenti debbono moralizzare . . . .
basta , basta , per carità . siete voi deciso ? . . . .
dal primo momento che parlaste di colazione , un dolce palpito . . .
agitò il mio povero cuore . . . .
una soave immagine . . . .
intravveduta nella nebulosa dei miei sogni . . . . .
parve si realizzasse . . . .

ho da preparare in una stanzina particolare ?
sicuro .

sì , o signora , turbiamo l'onesta coscienza di quest'uomo . . . .
scandalizziamo addirittura . noi ci amiamo , noi siamo due esseri colpevoli e felici , in procinto di fare una tragica colazione , mangiando la costoletta del disonore e bevendo il vino del tradimento . . .
signora , noi rotoliamo in un abisso . . .
senza fondo . . . .
noi potremo essere sorpresi . o lucia , io vi farò scudo del mio petto , tanto più che non avrei altri scudi . . . .
perchè non ho io un velo , un lungo velo nero ? che vi pare , signor federigo , io dovrei tremare ed impallidire ?
provate un momento ; io proverò ad essere agitato .

amica mia , che volete da colazione ?
amico mio , non ho fame
prenderete del chablis ?
sì , sì

ecco un salottino che non ha nulla di particolare . non ce ne sono più che nei romanzi . noi diventiamo borghesi .
che faremo ora , signor federigo , che faremo per ingannare quest'uomo ? inventate .
dovremo darci del _tu_ .
è vero , è vero ; anzi , fingiamo d'imbrogliarci col _tu_ e col _voi_ .
sicuro . poi guardiamoci lungamente e balbettiamo qualche parola incomprensibile . . . .
quando lui ci parla fingiamo di essere distratti , io fisserò l'acqua nel mio bicchiere . . . .
ed io farò delle pallottoline di pane . . .

signora lucia , noi non dovremmo mangiare .
o perchè ?
capite , col cuore divorato dai rimorsi . . .
avete ragione . . . . infatti . . . . ma infine noi saremo di quelli che mangiano per rabbia . . . .
e bevono per disperazione . . . .
per annegare il rimorso . . . .

quando lui viene , signora lucia , fingeremo di bere nel medesimo bicchiere .
io dirò : `` federigo , ti ricordi di viareggio ? `` .
ed io mi turberò , sospirerò , farò un atto di rimpianto .

signor federigo , non vi pare che dovremmo fumare delle sigarette ?
accendendole , scambieremo un'occhiata . poi scambieremo proprio le sigarette .
e guarderemo il fumo con aria triste .

dio mio , tu ti ucciderai con queste emozioni . . .
è un carro , signora
va bene , andate

tornerete ?
ho promesso di ritornare
tornerete ?
no
non siete triste ?
io non sono mai triste , nè mai allegro . io sono saggio ; siatelo anche voi .
lo sarò
cara fanciulla , la vita è fatta di queste separazioni . ci sembrano amare , non sono . bisogna vivere filosoficamente , godendo la gioia di oggi , non rimpiangendo quella di ieri , non desiderando quella di domani .
è vero ,
poi il piacere non può essere intenso che sagrificando la sua lunghezza . per vibrare molto , non si può vibrare per molto tempo .
è vero
. . . . anche l'amore è una cosa volgare e comune . noi lo poetizziamo , per orgoglio , per fingerci esseri superiori . l'amore non mantiene una sola delle promesse che fa . l'amore è inutile .
è vero

leucade .
leucade di saffo , mamma ?
leucade di saffo .

si sente male ?
no : ho freddo

è vero che mi ami ?
sì

io non posso più soffrire , la mia vita finisce
io non posso più soffrire , il mio coraggio è esausto

la signora parte per un lungo viaggio ?
lungo , lungo . . . .
e io debbo venire ?
no . . . . meglio che non veniate
tutta sola , un lungo viaggio ?

ma che fai , dunque ?
parto
dove vai ?

che fai , ti vuoi ammazzare ?
forse

io la rivedrò , nevvero ?
forse

di prima , per roma
ecco ma si affretti , perchè il treno parte .

sei venuta , poi . . . .
credevi che non venissi più ?
sì , l'ho creduto
mi perdoni ?
non dir così : tu ti puoi dare e ti puoi ritogliere

dove andiamo ?
non so . . . . avremmo dovuto partire ieri sera . stanotte , io non sono rientrato in casa mia , ero così turbato . . . .
quando parte , il prossimo treno , per firenze ?
alle dieci e mezzo , fra tre ore .
tre ore , tre ore . . . .
vuoi che ti accompagni a casa mia . . . . non vi è nessuno . . . . o in albergo ?
no , no , a casa tua
allora , in albergo ?
. . . . sì , . . . ma senza entrare in roma
vi è il _continentale_ qui dietro , in piazza margherita , non ti stancherai molto .

andiamo ?
sì

beati i morti
chissà ! forse amano ancora .
tu hai tombe , per il mondo ?
no : ma tutti abbiamo delle tombe , in noi .
molte cose hai veduto morire ?
molte cose e molte persone che son vive .
è triste , è triste
la tristezza è in fondo alle anime : non bisogna andarla a cercare

grazia ?
ferrante ?
che hai ?
nulla
dimmi , dimmi che hai .
quello che hai tu
non parlare di me : io sono una quercia fulminata . tu non puoi essere come me ; sei così giovane , e così bella , grazia , e così destinata alla felicità !
io ho paura . . . . paura . . . .
di che , amore , hai paura ?
della vita .
fole !
e della morte , della morte , assai più .
la morte è lontana
taci , taci forse passiamo innanzi a un altro cimitero .

grazia ! grazia !
taci , taci , taci .
è il fischio di allarme , nevvero
no , no , è firenze .
tre fischi , grave pericolo
è firenze , è firenze , cara .

scendiamo ?
sì , sì , sì
vuoi pranzare , nevvero , cara ?
sì , subito , subito

non vieni ?
fuma anche qui : non mi fa male
no , no , tu devi dormire

non dormi ?
non ho sonno
che è ?
niente , non aver paura : passiamo sul po .

ecco venezia
non vi è

che hai ?
nulla
mi ami sempre ?
sempre , sempre .

anche tu sei triste ?
no , cara . venivo a chiederti se volevi uscire .
. . . . sì dove andiamo ?
in giro dove tu vuoi .

ha detto se deve togliere il _felze_ .
sì , sì lo tolga pure ; lì sotto si soffoca .

questo non canta certo le ottave di torquato tasso , come dicono i poeti di venezia
eppure questa laguna avrebbe dovuto esser fatta solo per l'amore e per l'arte non per il duro lavoro e per la miseria .
gli uomini guastano tutto
sì

perchè le gondole sono così nere , nere dappertutto , nel panno , nel legno , nei cordoni , nei fiocchi ?
portano il lutto della repubblica
veramente ?
veramente .
è triste , è triste

andiamo via , non disturbiamo questa buona gente
sono poco abituati ai forestieri : il cannaregio è un quartiere di poveri , di operai

il fondo deve essere coperto di scheletri
torniamo indietro

qui , dicono fuggisse bianca cappello , per andarsene con l'amante a firenze
oh ! . . .
tu sei stato un'altra volta , a venezia ?
sì : un'altra volta
. . . . molto tempo fa ?
. . . . non molto .

che è quella gondola ?
è la gondola dei morti , eccellenza : quelli sono i becchini .
andiamo via , andiamo via , grazia
no , no , voglio vedere gondoliere , fermati un poco .
è meglio andare , cara , è meglio
voglio vedere questo morto

è il contagio
della persona ?
anche . ma è venezia , sovra tutto . io non posso ritornare in questo paese , senza sentir rinascere in fondo al cuore tutte le onde soffocate di tristezza .
anche voi ?
e perchè ci vieni ? perchè scavare in sè questi strati così amari ? i saggi sanno dimenticare .
sei un saggio , tu ?
no
e io neanche . ogni anno vengo qui per un pellegrinaggio
religioso ?
. . . . pietoso quando la vita esteriore più mi ha inaridito tutte le fonti del sentimento , quando più mi sento un freddo egoista capace di sacrificare tutto al mio piacere , quando più mi corrode la pazza vanità e la folle ambizione , allora io lascio roma , lascio parigi , lascio londra e vengo qui , solo , a guarirmi , a diventar più umano , più buono . voi ridete di me , forse ?
no , non rido
venezia mi contrista e mi guarisce

dicci questa istoria , giorgio .
che vi può importare , una storia d'amore ?

sentite io ho conosciuta quella soave donna a livorno , quattro anni fa . era una polacca ; si chiamava anna ; aveva un marito brutale , e che ne era molto , molto geloso . ella era piccola , delicata , con certi lunghi e folti capelli fulvi e una salute così delicata , che il più piccolo soffio di vento la faceva tossire . così leggiadra e così debole , io l'ho amata più di tutte le donne opulente , trionfali , maestose , l'ho amata più di qualunque donna abbia mai incontrata , più di qualunque donna potrò mai incontrare sul mio cammino . . . .
ella vi ha amato ?
sì era buona e pia ; ma mi ha amato , con tanto ingenuo trasporto , che io consumato alle esaltazioni della passione , fui scosso per la prima volta . era così geloso il marito , che non le lasciava un'ora di libertà : qualche volta soltanto , quando ella andava in chiesa , poichè ella era cattolica e lui ateo . bene , la cercai in chiesa : ella tremava , povera piccola , poichè diceva che questo era un sacrilegio , un'offesa a dio , il quale ci avrebbe puniti , nell'amore nostro . ma non poteva fuggirmi come io non potea trattenermi dal seguirla dovunque , dovunque . . . .

venne ?
sì venne .
una breve stagione d'amore ?
diciotto giorni .
e la raggiungeste ?
no era morta per viaggio .

voi avete dovuto molto soffrire di quella morte
molto : ma per poco tempo . sapete che il mondo dove viviamo e la vita che facciamo , non ci permette di soffrire che intensamente .
è vero
però quella poveretta è stata per me la grande , fuggente , sparente , idealità , buona e pura di cui tutti abbiamo bisogno per vivere , sia essa una finzione o una realtà , una donna o un'idea . intendete ora perchè chiamo venezia un pietoso pellegrinaggio ; perchè venezia mi sembra la tomba dove è sepolta tutta la poesia della mia vita ; e perchè quando mi sento divenire perverso a furia di frivolezze e di scetticismo , io vengo qui a ricordare la dolce creatura vissuta e morta solo per l'amore .

povera donna ! avrebbe potuto vivere , amare , esser felice . . . .
chissà ! se non fosse morta lei , sarebbe morto l'amore .
è vero
è vero

addio , ferrante
addio , amore
chiarina , ti presento un amico , giovanni serra
oh anna , ma io lo conosco !
veramente ? e come ?
da vari anni . . . . da moltissimi anni . . . . da un numero infinito di anni , lo conosco
non tanti , poi , signora lieti
allora , tutto va bene , vi lascio insieme

perchè vi siete fatto presentare ?
non sono stato io . mi ha detto , la signora anna : venite , vi presento a una donna di spirito .
sono io , disgraziatamente . . . .
come , disgraziatamente ?
lo spirito è una gran disgrazia , per una donna
perchè , signora ? e un dono affascinante , un dono conquistatore . . . .
per conquistare che ?
i cuori degli uomini .
bella conquista !
non l'apprezzate più ?
no , serra

mi duole , che vi abbiano presentato . . . .
lo ripeto , non è colpa mia .
. . . come se foste un estraneo mentre io ho pensato a voi . . . . spesso . . . .
oh !
. . . molto spesso
e come mai ?
così

voi non credete alle voci interne dello spirito ? voi non avete inteso che io pensava a voi ?
no , signora .
non credete a queste voci , o non ne avete inteso ?
io ci credo , come credo purtroppo , a tutte le cose sentimentali : ma nulla mi ha detto nulla
peccato ! peccato !

non vi siete ammogliato , poi ?
io ? e perchè avrei dovuto ammogliarmi ?
dicevano . . . .
voi ci avete creduto ?
no , mai .
volevo dire
mai creduto , mai poteano passar gli anni , potevate viaggiare , cambiar paese , cambiar viso , dimenticare la patria , ma ammogliarvi , no !
siete fedele , voi
io , sì
fedele , _quand même_
_quand même_ , no , signora lieti .
vale a dire ?
vale a dire che il fedele _quand même_ , è l'uomo che seguita ad amare , anche se è schernito , o vilipeso , o abbandonato . a me non è accaduto nulla di questo .
come ?
io non ho amato nessuna donna frivola o perfida . . . .
oh sì , serra , voi avete amata la più frivola e la più perfida fra le donne !
che importa _quella_ ? io ne ho amata _un'altra_
ahimè , sono la medesima persona
per me , no .
è una illusione , serra . ella era cattiva , e voi avete gittato il vostro cuore .
il mio cuore serba un divino ricordo , un ricordo ideale a cui resta fedele : e giacchè tutto si riassume e si risolve in illusione , signora , io preferisco la mia .
e la donna umana , la donna terrena , quella fatta di ossa , di carne e di nervi , quella che vi ha fatto soffrire e vi ha fatto piangere , l'avete dimenticata , serra ?

no , per molto tempo .
per quanto tempo ?
per cinque o sei anni , credo , portai questo tormento . dopo , ebbi una grave malattia . quando guarii , ero guarito anche del mio segreto tormento .
guarito ? completamente ?
sì , signora , completamente .
felice ? felice ?
sono come un uomo liberato da una grave e crudele croce . quando la depone , egli si sente mortalmente stanco : e , forse , si domanda , se quella croce non era la sua vita .
non so che farei , per vedervi felice , serra
quando volete , sapete anche esser buona .
non siate così amaro . è da un'ora , che vi parlo con la più grande dolcezza .
è così strana , per me , la cosa , che non la capisco .
perchè siete così ironico ? non sentite che vi parlo a cuore aperto ?
quale cuore , donna clara ?
il mio cuore .
quello di dieci anni fa ?
quello di oggi , serra .
io non lo conosco , donna clara .
è un cuore pieno di umiltà e di tenerezza .
e perchè ?
così . perchè la gente si stanca di essere cattiva , si disgusta della propria perfidia , ha la nausea di sè stessa !
pare impossibile , donna clara .
non mi chiamate così !
non è il vostro nome ? il vostro bel nome luminoso e glorioso ?
è il duro nome di altri tempi ; chiamatemi : chiarina .
vi chiamerò : signora .
non siate così duro , serra , ve ne prego .
io non sono che rispettoso .
il vostro rispetto è freddezza , è sarcasmo . sapete che odio questa battaglia di freccie avvelenate .
signora lieti , perdonatemi , se vi ho irritata .
non mi avete irritata , mi avete addolorata .
e da quando in qua voi soffrite , signora ?
ah il dolore è delle più trionfanti creature , sappiatelo !
scusatemi , se vi ho detto qualche parola pungente ma la vostra dolcezza , inaspettata , improvvisa , mi ha sconvolto . perdonatemi . nessun cuore vi è più devoto del mio , signora .

ebbene , sono rifioriti i ricordi ?
rifioriti , certo
viole mammole ? rose bianche ?
crisantemi , crisantemi , anna !

bene mi sta raccolgo quel che ho seminato . giovanni ha ragione .
signora , buonasera . . . .
buonasera siete venuto via ?
sì : avrei voluto scendere con voi di là . . . . ma siete fuggita , così . . . . e poi , si poteva notare . . . .
oh , non importa !
a me , importa .
posso accompagnarvi , un poco ?
sì , sì , anche molto .
non seccherà nessuno ?
chi , _nessuno_ ?
qualcuno che vi ami e che voi amiate .
io non amo nessuno e nessuno mi ama , serra
non è possibile , signora .
oh è possibilissimo , credetelo .
voi mi parete una donna degna dell'amore di tutto il mondo
siete stato sempre molto esagerato , per me , serra e mi avete abituata male . vi assicuro che la gente fa di meno di amarmi , senza nessuno sforzo .
non vi conoscono
anche chi mi conosce . specialmente chi mi conosce .
siete in un periodo di pessimismo , signora .
in verità , serra , niuno pensa di me tutto il male che io ne penso . e sì che tutti mi giudicano assai mediocremente .
non parlate così
voi stesso , serra .
io ve ne domando perdono . ero tanto turbato . . . . mi avete parlato in un modo così strano . . . .
già : è la mia nuova maniera , quella di esser buona ma mi riesce poco , come vedete .
fare il male , vi piaceva di più ?
piaceva di più agli altri .
la perfidia ? a chi , dunque ?
a voi .
a me ?
proprio . se io fossi stata una buona e affettuosa donnina e non una civetta infernale , se fossi stata un'anima pia e tenera e non una beffarda e arida creatura , mi avreste amata ben poco , credetemi
se voi foste stata non buona , ma umana , semplicemente umana , clara allora , voi non avreste disfatta la mia vita .
veramente , disfatta ? mi sembra che stiate benissimo
io non mi lagno , signora e non vi rimprovero .

quanti anni avete , ora , serra ?
trentaquattro , signora .
un uomo è giovane , a questa età .
anche una donna
io non ne ho più trentaquattro , amico mio .
no ? non eravamo coetanei ?
eravamo ? non siamo più . io ho centotrentaquattro anni , credo . è incalcolabile quanto io sia vecchia , serra .

per me , non sarete mai vecchia .
vecchissima , vecchissima !
non dite questo , non lo credete : io non lo credo .
io ho dei capelli bianchi , fra i neri .
ma non si vedono : io non li vedo .
perchè li nascondo o li mostro con disinvoltura . se mi guardate bene , di giorno , ho una quantità di piccole rughe , accanto agli occhi e accanto alle labbra .
non si vedono ; io non le vedo .
perchè rido sempre . ma se sono triste , non so come , i miei capelli bianchi appariscono subito e le mie rughe si vedono tutte , sottili , che tagliano leggermente la pelle , visibilissime . che orrore !

io vi vedrò sempre come vi ho amata , clara
ah io sono vecchia , serra : nessuno mi ama più e nessuno mi amerà più !

poveretta , poveretta !
se sapeste , se sapeste !
so . . . . so qualche cosa . . . .
se potessi dirvi . . . . amico mio . . . . se potessi dirvi tutto
tacete . . . . non dite niente
che bene mi farebbe il parlare , amico mio ! ah io mi sento affogare . da anni e da giorni , io vorrei gridare , urlare , pur di gittar via la mia pena .

non potrei ascoltarvi , clara .
e perchè , e perchè ?
così : non potrei .
non mi siete amico , allora ?
sì , vi sono amico
e non vorreste confortarmi ?
vorrei , vi giuro che lo vorrei ; ma così , non posso .
che crudele siete ! voi sapete che se io potessi dirvi la mia croce , essa sarebbe meno schiacciante , meno pesante ; voi sapete che se io potessi piangere accanto a voi , a lungo , a lungo , piangere immensamente , infinitamente , queste lacrime mi laverebbero da ogni torbido proposito : e mi negate questo sollievo . ah siete un crudele ! non eravate , crudele !
ma che donna siete voi , clara , che non dovete intendermi nè prima , nè poi ? io , vi debbo consolare , quando tutto il tempo della vostra gioia è stato dato ad altri ? io ? chi sono io ? niente , nessuno così avete voluto che io fossi : niente e nessuno .
avete ragione
non vi rammentate che vi ho adorata come uno schiavo e che avete battuto sul mio cuore , come si batte sul dorso di uno schiavo ? non vi rimprovero , non mi lamento : ma voi mi domandate anche della pietà , voi che non ne avete avuta mai !
avete ragione
vi rammentate , clara , che vi ho voluto bene così teneramente e che non me ne avete voluto mai ? vi ricordate che avete lasciato che io vi amassi , incoraggiandomi talvolta , talvolta avvilendomi , facendomi passare dalla gioia alla disperazione , in un giorno , e non volendomi bene mai , mai , nè prima , nè dopo , nè mai ? è vero , o no ?
è vero , è vero
vi rammentate , clara , che ne avete amato un altro , me presente , che avete voluto che io lo sapessi , che me lo avete detto , ridendo ?
sì , sì , è vero .
e ora , clara , ora che sono passati dieci anni , ora che voi avete mutato il vostro cuore , come dite , ora voi siete come allora , voi volete che io vi conforti , perchè un altro vi ha lasciata . voi siete crudele come in quel tempo , clara : allora ridevate , adesso piangete , ecco la differenza !
scusatemi
ma io sono un uomo , clara , e se posso avere spezzato il mio cuore , se posso aver vinto ogni desiderio e ogni speranza , sono sempre un uomo , e voi non mi potete raccontare i dolori , che vi ha dato l'amore di un altro !
perdonatemi !
non mi avrete capito , mai , clara . morirò , ma non saprete nulla di me

buonasera
buonasera

che fate ora , sopra ?
io ? nulla .
qualcuno vi aspetterà ?
no . nessuno .
e voi , che fate ?
vado a casa .
a casa ! e che ci farete ?
non so .
buona sera , giovanni

_o ma belle ténébreuse_ . . . .
io non voleva venire . . . .
e perchè ?
mah . . . . per paura .
paura di chi ?
di voi .
di me ? paura ?
me ne avete sempre fatta un poco , clara .
io sono una povera scema io non faccio paura a nessuno .

credevo che non sareste venuta . . . .
io ? e perchè ?
per farmi soffrire . . . .
io vorrei che foste l'uomo più felice della terra , amico mio
sì , sì , ho creduto che non sareste venuta . . . .
come avete potuto credermi così cattiva ?
il mio animo è così combattuto dai dubbi , clara
no , no , non parliamo di ciò fa male ad ambedue .
è vero
mancavate così spesso ai convegni , allora !
giovanni ?
che volete ?
mi fate un piacere ?
sì , subito .
vogliamo lasciare in pace il passato ? vogliamo non amareggiarci qualche ora graziosa , che possiamo passare insieme ? vogliamo essere anche per un mese , anche per una settimana , anche per una sera , due cari amici che si ritrovano , che non ricordano più i torti comuni , i torti di uno , è più giusto , e che si dànno , ingenuamente , alla serenità e alla letizia di un colloquio senza ira e senza malintesi ? vogliamo ?
potremo noi far questo ?
se voi lo volete , sì .
io lo voglio , clara .

quanto veleno , clara , quanto veleno !
avete ragione .

io sono stata sempre cattivissima .
chi sa . . . . chi sa per quali strane ragioni . . . .
non v'illudete , giovanni : per nessuna misteriosa ragione . non vi fate di me una figura romantica . io ero civetta , volgare e cattiva come l'ultima delle donne , ecco tutto .
no , no , cara donna , non vi avvilite così io non voglio che vi avviliate . forse , io fui ingiusto : forse , sono ingiusto ancora adesso . chi soffre , chi ama , è così facilmente ingiusto .
voi siete il più onesto e il più buono fra gli uomini

ditemi tutto . forse mai più ci potremo vedere così liberamente e così spesso : forse , fra una settimana , fra un giorno , non ci vedremo più . dite , dite , che io sappia , che io non muoia senza aver saputo , che qualcuno mi ha veramente amata .
potremmo non vederci più , clara ?
la vita è oscura

che avete ?
nulla

io vi disturbo , clara
che vi fa pensare ciò ?
sono stato sempre così superfluo , nella vostra vita . è sempre l'ultimo venuto , che mi ha scacciato . almeno , confessatemi la verità .
non ho nulla da confessarvi , giovanni .
ma voi siete agitata , molto , da qualche tempo .
sì , è vero .
e non volete dirmi perchè ?
no , non ve lo voglio dire .
non me lo merito ?
è inutile .
non vi posso metter rimedio ?
no
nè consolazione ?
consolazione ? forse .
ditemi come e lo farò .
non qui , giovanni .
dove , dunque ?
nella mia casa
sapete che non ci verrò mai
ebbene , io non vi narrerò le mie pene , giovanni
scrivetemi . . . .
no .
parlate qui , altrove . . . .
nella via , in teatro ? no , no .
io non posso venirci , lo sapete , in casa vostra
perchè ?
non mi obbligate a dirlo .
ditelo .
è la casa dove avete amato _un altro_ .
che ve ne importa , se non mi amate più ?
ah io soffro sempre , clara , anche non amando !
quante volte , lo ripetete , che non amate , giovanni ! è troppo
verrò . . . . forse . . . . una sera . . . .

mi volevate : egli disse , con un sospiro , chinando gli occhi .
grazie
chiederete voi che io faccia qualche altro sacrifizio , al vostro fascino ?
tanto vi è costato , questo ?
mi è costato moltissimo .
ma perchè ?
proprio , non lo capite ?
no .
questa casa mi è odiosa .
non capisco siamo soli . . . .
siamo soli ?
dubitate di ciò ?
io credo che vi sia possibile fare tutto
tutto , che ?
non mi domandate troppe cose , clara : io sono molto turbato . parlate voi , piuttosto .
sì lo vedete , siamo soli . nessuno può venire e nessuno ha diritto di entrare . qui vi è la vostra amica , che vi aspetta da tanto tempo , che è così felice di passare un'ora , con voi , in una stanza chiusa . . . .
anche a voi , fanno terrore le porte socchiuse ?
voi temete di vedere entrare qualcuno , sempre , è vero , clara ?
sì , da bimba , l'ho sempre temuto . se qualcuno saliva alle mie spalle , nelle scale , se qualcuno mi seguiva , in un appartamento , se una porta restava aperta , con un vano oscuro , io era assalita da uno sgomento folle , e , sentite , adesso solo a parlarne , io tremo tutta . . . .
sono sempre così sola !
non sempre siete stata sola
oh !
lo avete già dimenticato , clara ?
intieramente
dimenticate presto , mi pare .
sì , tutto quello che non merita di esser ricordato .
ma che meritò di essere amato , però .
oh chi non ha errato , nelle cose del cuore ? chi ha mai preso la via giusta , amando ?
nessuno , avete ragione
io ho sbagliato sempre , io
sempre ?
sempre . mi hanno amata poco : o male : o niente . sarà una bella burla , alla fine della mia vita per me , che porto la reputazione di avere ispirato delle passioni folli , l'accorgermi che nessuno mi ha amata , mai .

quanto siete ingiusta , clara !
con chi ?
con me .
ah già , è vero , voi pretendete di avermi adorata chi ne sa nulla ! è una leggenda : tante leggende sono false .
perchè dite questo ? perchè volete negare il passato ?
bella istoria , il passato ! ognuno se ne inventa uno , a propria convenienza , quando il passato è passato . chi conosce la verità ? voi intanto , no : e io , neppure . forse non mi avete amata mai ; e tutta la leggenda non è che una cosa buffa
clara , io non sarei qui , se non vi avessi amata
vale a dire ?
che ci vuole una grande tenerezza , per dimenticare quello che mi avete fatto : e una grande tenerezza non viene che da un grande amore .
bella rovina , illuminata a chiaro di luna
ognuno dà quello che può
perdonatemi , giovanni : ho avuto un accesso di cattiveria .
tanto , per non cambiare
sono cose che restano , a filoni , nell'anima . ma l'anima è così cangiata !
così ?
tutta quanta . non ve ne siete accorto ? vi sono sembrata la stessa , in questo tempo , la stessa di dieci anni , ditelo , in coscienza ?
no , non mi siete sembrata la stessa . ma non vedo la causa del vostro cangiamento e non so lo scopo .
al solito , voi mi supponete qualche infernale progetto ? no , giovanni , disilludetevi . nulla vi è di più complicato in me
nulla ?
nulla : a che ? per sedurre chi ? voi siete inseducibile .
vi piacerebbe sedurmi ?
sì , moltissimo
la cosa è già fatta
la seduzione passata , giovanni , non conta era una pessima seduzione , fatta da una donna perfida e fallace , una seduzione fondata sull'inganno , che partiva dalla malvagità e arrivava alla perversità . non quella , non quella ! mi sarebbe piaciuto sedurvi , mi piacerebbe sedurvi , con una seduzione nobile e alta , quella della schietta anima femminile , che si dà in tutta la sua naturale bontà , con una seduzione fondata sull'amore , profondo , umile , segreto e pure sgorgante da ogni atto e da ogni parola !

tacete , clara , tacete !
no , amico mio , non mi fate tacere , non vi ho mai detto nulla , in questo tempo , e ora muoio , se non vi dico tutto . . . .
io non posso udirvi . . . .
sì , sì , potete udirmi , giacchè io nulla debbo dirvi che vi turbi , che vi offenda ! giacchè io non voglio niente da voi , giovanni , niente ! voi mi avete amata , è vero , nel passato e io sono sacrilega , quando lo nego , ma anche il sacrilegio è una forma della passione , anche il calpestare è una voluttà dell'amore ! e ora voi non mi amate più e avete ragione ; io sono stata crudele , io sono stata infame , con voi , vengono dei momenti in cui mi faccio orrore , ve lo giuro . . . .

illusione , illusione voi non potrete mai far questo , clara !
io posso fare tutto quello che voglio , io lo farò ah ho ben visto , io , in questo tempo , nella mia anima , io vi ho letto come in un libro aperto , io so tutto , io so che una sola cosa può farmi rivivere ed è un affetto schietto e saldo , senza altri interessi morali che l'affetto istesso , senza altro desiderio che dare uno slancio di purezza a quest'anima , senz'altro ideale che la redenzione di uno spirito malato e corrotto .
non vi riescirà , non vi riescirà
se questo non mi riesce , io sono perduta , giovanni
ma perchè , perduta ?
perduta , perduta ! questo è l'ultimo anello che mi lega alla vita : se si spezza , cessa la ragione della mia esistenza . ebbene , io non posso perdermi , giovanni , io non posso morire , io sono vecchia , perchè ho vissuto troppo , è vero , ma non ho che trentaquattro anni , e sono troppo pochi per rinunziare , per morire ! io non voglio rinunziare , io mi abbranco a questa speranza , essa mi deve aiutare a vivere , io voglio amare così , se no , sono perduta e niuno , niuno può desiderare la perdita e la morte di una creatura come me !
ma chi , chi volete amare ?
voi
me ? me ? e perchè ?
perchè voi solo ne siete degno
clara , io sono uno sciocco , un malato , un infelice , io non merito questo
voi siete l'anima più buona e più nobile che io abbia mai incontrata
clara , voi avrete con me le maggiori delusioni . io ho sofferto , io sono stanco , sono vecchio , oh quanto più di voi , così piena di vita , di vivacità ! clara , clara , se sapeste quanto sono vecchio , e quanto sono stanco , non dareste al mio cuore questa tortura , questa nostalgia . . . .

che importa ? fosse anche così , così mi piacete : fosse anche peggio , voglio amarvi così !
è un inutile amore , clara
perchè , inutile ? l'amore non è mai inutile !
inutile , lo vedrete , clara : io non debbo ingannarvi . io non vi amo .
lo so : non importa
ciò che è fuggito , non ritorna più . io non posso amarvi di nuovo .
non importa
clara , clara , questo è un romanzo : io non ho le forze morali per seguirvi in questo romanzo .
non importa : camminerò sola . il mio cuore è saldo , quando l'amore lo regge .
oh clara mia , mia amica buona , voi v'illudete , voi non mi amate punto , voi siete in preda a un accesso di infinita bontà , voi v'ingannate , sul vostro cuore !
io vi adoro
non è vero .
provate
sentite , clara , io sono il più saggio , fra i due , e invece vi sembro il più scortese e il più crudele . clara , restiamo amici , non tentiamo la provvidenza , non prepariamoci un avvenire di amarissime delusioni . guai , se vi credessi !
mi crederete
io non vi vedrò più !
perchè , giovanni ? non mi amate , è vero : ma non è una dolce consuetudine di vedermi , per voi ?
sì , sì , purtroppo . . . .
non mi amate , lo so : ma non sono io , la donna che più avete amata ? non sono io la donna con cui più avete desiderato di vivere , la sola con cui abbiate desiderato di vivere !
la sola , la sola !
ebbene ? perchè mi dovreste fuggire ? dite che siete stanco , ammalato , vecchio , e che non mi potete amare ? quale pericolo correte , dunque ? voi avete la gran sicurezza ; che temete ?
nulla . . . . infatti . . . . ma dovrò fuggirvi .
no . restiamo amici , voi volete così ? restiamoci . solamente , solamente io non sarò amica , ma innamorata di voi .
clara , sarebbe una condizione insopportabile !
io sola , la debbo sopportare ! che fa , a voi ? vi amerò così quietamente , così segretamente , che quasi quasi non ve ne accorgerete neppure . sarete buono con me , ecco tutto : mentre io fui così cattiva !
voi , non siete fatta per questo orribile stato di animo , che è l'amore non corrisposto . voi siete stata sempre una vittoriosa . . . .
lasciatemi provare la dolcezza di esser vinta
voi finirete per odiarmi , clara , io lo so !
ma perchè combattete questa lotta inutile e inefficace , giovanni , contro me , contro voi stesso ? perchè mi negate il permesso di volervi bene , quando ciò non vi costa nulla e quando ciò può anche piacervi ? perchè rinunziate , quando non vi si domanda altro che di lasciarvi amare , giovanni ? che vi fa ? perchè dite di no , quando nessuno vi chiede di dir sì ? lasciatevi amare , lasciatevi amare , è una cosa tanto confortante , tanto consolante , credetelo !

io non ti amo . . . . non ti amo !
ne sei certo ?
non lo so

come siete gioconda , questa sera !
perchè ti voglio tanto bene
non parliamo di questo , clara .
perchè ? non mi credi ? non mi credi ?
che debbo fare , perchè tu creda ?
nulla , clara : non fare nulla . io sono uno sventurato .
e perchè ? non ti voglio bene , io , malgrado la tua incredulità ? non mi vuoi bene , tu ?
io ! no , no , non ti amo !
e che mi hai detto ieri sera , allora ? hai mentito ? sei diventato bugiardo , ora ? non eri bugiardo , prima .
amore mio , amore mio non tormentarti , te ne prego . non ti dico nulla , non ti domando nulla : la mia voce e le mie parole ti agitano , lo vedo . lascia ch'io stia vicino a te , così , in silenzio .

mi vuoi bene , amore ?
no .
sei cattivo e scortese .

io non merito questo , clara . tu esageri sempre : e che sarà il nostro avvenire , così ?
io ti amerò sempre egualmente
quante volte l'hai detta la parola _sempre_ ?
ah tu sei crudele !

vieni domani ?
non so .
dopodomani , allora ?
non ti saprei dire : ho delle faccende noiose da sbrigare .
ah !
ti scriverò , quando posso venire .
va bene .
che hai ?
nulla

tu , che non mi scrivi mai . . . .
tu non vieni ; è vero , domani sera ?
tu che mi vuoi bene così poco . . . .

perchè mi ami così poco ? io ti voglio troppo bene .
perchè non posso di più .
non puoi , non puoi ? tenta .
oh no !
io ti amo troppo
è ciò che mi trafigge . io sono un indegno , clara .
e se non ti amassi più ?
se non ti amassi più , di ' ?
mi rassegnerei malinconicamente . sono stato un grande sventurato , sempre .
ti rassegneresti ?
mi rassegnerei .
mi riesce impossibile di non amarti , giovanni !
se tu volessi , ti sarebbe facile . credimi , non ti ho meritata prima : non ti merito adesso . era destino !
parliamo d'altro

già , non ti domando se mi vuoi bene . sarebbe inutile .
sarebbe inutile
non mi ami affatto ?
affatto .
che hai ?
nulla .
nulla ? ti ho rattristata ?
un poco .
sono un infelice
mi vuoi bene ?
tu lo sai .
non so nulla . ripeti un poco ,
quante volte lo vuoi sentire , clara !
gli è che non lo dici mai , mai , mai !
a che serve ?
mi serve : mi serve immensamente . te ne prego , giovanni , giovanni mio , mio amore , dimmi se mi vuoi bene !
ti voglio bene
quanto ?
quanto posso .
e poco , è vero , è poco ?
perchè mi ricordi che sono un poverello , in fatto di amore ? perchè mi rinfacci la mia miseria ? perchè mi rimproveri se non ho più lena , se non ho più una scintilla di entusiasmo ? clara , clara , tu mi uccidi , così !
perdonami
io non debbo vederti più

mi vuoi bene ?
giovanni , mi vuoi bene ?
no .
giovanni ?
clara !
hai detto che non mi ami ?
l'ho detto .
ed è vero ?
è vero .

ho scherzato
tu non ischerzi mai .
ho scherzato .
tu non mi chiedi mai , giovanni , se ti voglio bene !
perchè chiedertelo ?
non ti piace saperlo ?
no , non mi piace .
ti tormenta , il mio amore ?
sì , mi tormenta tanto .
ma perchè , ma perchè ?
perchè mi hai amato troppo tardi perchè io non sono più il giovanotto appassionato di dieci anni fa , ma un uomo arido e stanco , senza speranze e senza desiderii ! è tardi , è tardi , clara .
mai tardi , per l'amore .
siamo vecchi , clara : il nostro sole tramonta .
dio mi salvi dalla notte

mi vuoi bene ?
sì
quanto ?
molto .
io ti adoro

che hai ? che hai ?
sono stanca
di me ?
no .
finirai per odiarmi , io lo aveva preveduto
e perchè , giovanni ? tu non hai nessuna colpa .
e tu neanche , poveretta !
oh io , sì !
la colpa è delle cose , è degli anni , è della fatalità
la fatalità è la scusa dei deboli e degli sciocchi io ho voluto che questo fosse ; la colpa è mia .
poveretta , poveretta !
mi sono ingannata , anche questa volta

io non ti ho ingannata
chi sa ! hai creduto di dirmi la verità : ma quando è che l'hai detta ?
mai , mai ti ho ingannata !
eppure un giorno mi dicevi d'amarmi e un giorno lo negavi . quando è che mentivi ?
mai , mai , clara !
vedi bene che tu stesso ignori la verità . tu non sai niente !
so che soffro , ecco tutto .
anche io , molto , giovanni , molto .
non più di me !
più di te , più di te , in un modo diverso , con una intensità maggiore e diversa . niuno ha mai espiato un peccato più immediatamente e più rigorosamente di me , credilo .
povera clara , io ti ho portato sfortuna !
la fortuna o la sfortuna è in noi
in me , in me ! sono un essere malaugurato e sventurato .
e perchè ? non hai amato ?
troppo presto e troppo male , clara !
non sei stato amato ?
troppo tardi , troppo tardi .
i tuoi ricordi saranno dolci , nella vecchiaia
io non giungerò alla vecchiaia degli anni , lo so .
fortunato te !

perchè mi scrivi così poco ?
ti affliggerei , scrivendoti .
tu puoi dirmi tutto , lo sai .
non ho da dirti nulla .

la tua anima è lontana , clara
non è che malata , tanto malata
non speri di guarire ?
sperare di guarire ? questa guarigione è anche la morte .
la morte è di tutte le anime che hanno amato .
è vero

perchè ti viene da piangere , guardandomi ?
io ? no , non piango .
perchè me lo nascondi ? non sono il tuo migliore amico ?
amico ? io non ho amici .
il tuo amante , allora ?
io non ho amanti , giovanni .
l'uomo che ti ama ?
nessuno mi ama .
non vuoi dirmi , perchè mi guardi e i tuoi occhi si orlano di lacrime ? ciò è così triste ! mi pare che tu pianga un morto .
sono tanti i modi di morire .

non mi rispondi , giovanni ?
tu non hai pietà di me , clara ?
tu pensi troppo alle tue miserie , e non a quelle altrui ; io non ti chieggo pietà .
tu sei forte .
ero forte .
tu sei forte .
la mia unica forza mi ha abbandonata
quale era ?
l'amore . è finita , giovanni
non ci vedremo più , dunque ?
a che servirebbe ? a maggiori dolori ?
come amici . . . . qualche volta ?
io non ti sono amica , giovanni : ti ho troppo amato per esserti amica .
io sono il più sventurato fra gli uomini
giovanni , sii buono , non diminuire il mio coraggio . vedi . . . . per giungere a questo , la mia anima ha dovuto fare un così lungo viaggio ! ho detto io , la parola estrema : io ! che ho innanzi , io ? sai che esistenza di solitudine , d'inutili e tardi rimpianti , di pentimenti postumi , di lacrime senza conforto ? sai che lungo e deserto viaggio io intraprendo , sino alla morte , sola ?
il più sventurato fra gli uomini !
eppure . . . . io , io stessa rinunzio . tutto è stato inutile , fra noi : il tuo amore , prima ; il mio amore , dopo .
almeno , almeno , non mi avessi amato !
ti ho amato , invece , molto , alla mia maniera , che è certo imperfetta , poichè tutti siamo degli esseri imperfetti . ti ho amato . . . . così teneramente , così passionalmente . . . . ma era tardi , era tardi , era tardi !
ma io ti voglio bene , clara !
ne sei certo ? ne sei certo ?
non lo so
addio , giovanni !
non te ne andare , non mi lasciare !

giovanni , perchè vuoi che io resti ? che ci porterà di nuovo questa sera , o il domani ? non saremo sempre gli stessi ? che si muta , per un discorso o per un giorno ? avevamo strade diverse e ci siamo voluti amare : questo amore è stato il tuo cruccio , allora ; è stato il mio cruccio , adesso . riprendiamo la via , più stanchi e più delusi di prima : dio benedica la tua strada !
non te ne andare , non te ne andare !
addio , giovanni

io vi amo molto : ma non so il perchè
cercate bene
è inutile : non so perchè vi voglio bene . lo sapete voi , forse , che conoscete tutte le cose ?
io ? neppure per sogno .
allora non vi è , questo _perchè_

vi faccio paura ?
sì
e perchè ?
perchè siete una persona così diversa da me
non importa , non importa

vi piace , qui ?
. . . . sì
sempre . io odio la luce , in città .
ah ! e ci state solo , qui ?
ho un servo : l'ho mandato via .
non vi annoiate , solo !
no , mai . salvo quando vi aspetto .
io sono venuta puntualmente
sì , sì , cara

non amate le rose ?
. . . . sì .
forse amate qualche altro fiore , specialmente ?
no , nessun fiore , specialmente .
io ho amato molto il giglio , una volta , poi le violette di parma , poi le orchidee . . . .
che sono , le orchidee . . . .
certi fiori molto rari , molto strani . . . .
non li conosco

chi è questa signora ?
quale ? ah ! . . . una russa .
una straniera ? siete stato in russia , voi ?
sì , una volta .
è lontano , è vero ?
lontano : vi fa molto freddo .
perchè vi andaste allora ?
mah ! . . . per seguire questa signora . . . .
voi l'amavate ?
sì .
come si chiamava ?
questa russa ? natalia .
che bel nome !
vi pare ?
il mio è così brutto , non è vero ?
adele ? ma adele vale mille volte più di natalia
eh , no ! è un brutto nome .
a me piace immensamente , cara .
perchè mi volete bene .
forse per questo .
ma è un brutto nome , non dice nulla .

era bionda , questa ?
sì , bionda .
vi piacciono le bionde ?
mi piace la donna che amo .
più le bionde o più le brune ?
quella che amo , quella che amo !
il castagno è uno sciocco colore di capelli
ma no .
me lo hanno detto , lo so . avrei voluto esser bionda , io .
i vostri capelli sono belli .
ma biondi , sarebbero stati bellissimi
tutte queste signore sono state vostre amanti ?
quasi tutte .
sono molte
io non sono più un giovanotto .
avete avuto molte amanti ; tutti gli uomini ne hanno tante ?
sapete . . . . nella nostra professione . . . . le occasioni sono più facili . . . .
già . . . . è vero , voi siete uno scrittore . siete anche un poeta ?
sì , cara
scrittori e poeti pare che abbiano molte amanti

che bella carta . . . . voi avete scritto tutto questo ?
sì , cara .
è un romanzo ?
sì , anima mia .
deve essere bello . io ho letto pochissimi romanzi
ci mettete molto tempo per scriverne uno , di libro ?
per lo più , molto tempo .
ah ! e siete solo quando scrivete ?
solissimo . qualunque rumore mi turba . la presenza di una persona , anche silenziosa , non mi fa scrivere .
sì ? e perchè questo ?
così
mi volete bene ?
sì , tanto , cara .
vi ho seccato con quella domanda sciocca ?
no , no , non potete seccarmi .
io stessa sono una sciocca , compatitemi .
io vi voglio bene , non posso compatirvi .
mi volete bene , malgrado la mia stupidità ?
malgrado la vostra stupidità , vi adoro
ah ! grazie .

dammi del _tu_ , cara . . . .
non mi riesce .
e perchè ?

io ti darò grande noia : tu sei abituato alla solitudine
tu sei incapace di annoiarmi , cara

e se tu , un giorno , non mi ami più ?
io ? ti amerò sempre , diletta . capisci che non vi è una ragione al mondo , perchè io finisca di amarti .
pure . . . . se non mi ami più ?
non è possibile . se accadesse . . . . rimarremmo egualmente insieme . . . .
come ?
i mariti e le mogli non ci restano , forse , anche quando non si amano più ?
senza l'amore , non ci vorrei restare .

che avevate , a gridar tanto ?
parlavamo d'arte .
ah ! e si grida così ?
così , cara .

guarda , adele , quanto è bello . . . .
bellissimo

tu fumi , cara ?
sì , sì

paolo . . . .
che vuoi ?
dimmi qualche cosa .
che cosa ?

mi ami , paolo ?
ti adoro
torniamo , paolo ?
ancora un po ' .
è tardi , amore . . . .
non è tardi .
taci : lasciami pensare .
a che pensi , amore ?
penso ; lasciami stare .
dimmi a che . . . .
è inutile che tu lo sappia

hai sonno ?
no .
sei stanco ?
sì .
di che sei stanco ? non sei uscito .
sono stanco
ti senti male ?
no .
vuoi qualche cosa ?
no .
debbo andarmene ?
resta pure : ma taci .

tu dormi ?
no , non dormo
poverina , ti annoio .
non mi annoi .
le mie _ore d'inchiostro_ sono così odiose !
nulla di te , è odioso

i tuoi amici mi ritengono per una stupida .
no , cara .
credilo , è così .
da che te ne accorgi ? saresti diventata furba , per caso ?
non lo so : ma per loro , sono un'oca .
per loro , come per me , sei una bella , buona , cara donnina , ecco tutto . vuoi dei complimenti , a quanto pare .
se sono un'oca per te , non voglio essere un'oca per gli altri
o cara ochetta sentimentale e mesta , cara piccola oca bianca e malinconica , finirai per rassomigliare a un cigno

ti diverti tanto , in compagnia di massimo dias , di d'arcello , di lamberti ?
non mi diverto punto .
e allora , perchè li cerchi tanto ?
mi sono necessarii .
oh !
le dispute riscaldano il sangue ed eccitano i nervi . . . .
e fan male alla salute ,
del corpo , forse . viceversa , fanno bene alla salute dell'anima , che è la sola interessante .
la salute dell'anima ? la vita eterna , cioè ?
no , cara

va a letto , cara ,
no , ti aspetto .
io ho molto da scrivere , va , va .
che importa ? aspetto .
creperai di noia e di sonno .
no , niente . aspetto . tu hai molto da scrivere ?
moltissimo : enormemente .
non importa , non importa .

perchè te ne vai , adele ?
ti disturbo , forse .
non mi disturbi . non ti vedo neppure .
e allora , perchè mi vuoi ?
così , per consuetudine .

sai ? sto scrivendo un capolavoro .
lo credo , paolo .
è una novella , una lunga novella : ma un capolavoro . si chiama : _il vincitore della morte_ . ti piace il titolo ?
sì , mi piace .
veramente , ti piace ? di ' la verità .
mi piace moltissimo .
ora te ne leggo un pezzo . ti secchi ?
no , amore , no .

tu , non mi ascolti ?
t'ascolto .
hai l'aria distratta .
non è così . leggi .

ti piace ? ti piace ?
moltissimo .
dici sul serio ?
sul serio .
non già perchè mi vuoi bene ?
non so : mi piace .
ti piace ?
è bellissimo .
sì , credo di aver fatto una cosa buona
quante cartelle ne hai scritte ?
sessantacinque .
e quante altre te ne restano ?
centocinquanta , più , forse .
ah !

ho scritto delle corbellerie ignobili
come ? non ti sembravano un capolavoro ?
mi sembravano . ero esaltato . sono corbellerie .
a me piacevano .
naturalmente .
paolo !
mia cara , che vuoi capire tu ? quando piace a te , è segnale di ignobile corbelleria .
e allora , perchè leggi a me ?
così , per sfogare : niente altro .
perchè mi domandi il giudizio ?
perchè gli scrittori sono delle bestie inconcludenti , deboli e vigliacche
non dire questo , paolo .
taci , adele . vattene .

anche oggi , sei così triste , paolo ?
anche oggi .
ma a che pensi ?
mi è impossibile di narrartelo : è troppo lungo .
dimmi , almeno , a chi pensi ?
a chi ? a nessuno , cara .
a nessuno , proprio ? a nessuna donna ?
. . . . no . che pensi ?
nulla , m'immagino . credevo . . . . perdonami . non sei stanco di me ?
no , non ancora .
dimmelo , quando sei stanco .
te lo dirò , non dubitare .

come ti è venuto in mente , di scrivere ?
a me ? non me ne ricordo .
ma infine , hai dovuto cominciare ?
sì , ho cominciato . . . . non potevo far di meno di cominciare .
perchè ?
era il destino , cara .
non hai mai pensato a fare un'altra professione ?
mai . non avrei saputo farla .
tu sai far tutto . perchè non hai tentato ?
e perchè dovevo tentare ?
così . . . . per fare quel che fanno tutti gli altri
ti piacerebbe , eh , che io fossi un medico ? o un impiegato ? o un ufficiale di cavalleria ?
mi piaci come sei , paolo .
ma saresti più felice con un medico , m'immagino : felicissima , con un ufficiale di cavalleria : arcifelicissima , con un impiegato , adele .
no , no , no non posso esser felice che con te .
non vi è bisogno , che tu mi capisca nessuna donna capisce mai un uomo e viceversa . io sono perfettamente felice , del resto , con te che non mi capisci : te lo assicuro . amami e basta .

perchè hai fatto morire quel povero attilio venturi ?
attilio venturi ? chi ?
il protagonista del tuo racconto : l'_ucciso_ .
tu hai letto il racconto ?
. . . . sì
e perchè l'hai letto ?
mah . . . . perchè era scritto da te . . . .
non vi era obbligo , anima mia .
ho fatto tanto male ? sono dunque così sciocca , da non poter aprire un tuo libro ?
non importa , cara se ciò ti diverte , fa pure . ti è proprio dispiaciuto tanto , che attilio venturi sia morto ?
oh , tanto !
egli _doveva_ morire
oh !

tutti i tuoi libri sono così belli e mi piacciono tanto , paolo ! ma perchè sei così cattivo , nelle _storie crudeli_ ?
perchè la vita è cattiva , mia cara
oh no , paolo !
che ne sai , tu ? tu non sai nulla .
hai ragione
non pensavi che la vita era cattiva , paolo , quando hai scritto _l'amore di maria ? _
quella storia è bruttissima .
oh , no !
bruttissima , ti dico .
a me è piaciuta
questo è il segnale più certo della bruttezza
tu leggi troppo , ti fa male , adele .
perchè , mi fa male ?
la tua testa è debole , non leggere tanto .
come , neppure i tuoi libri ?
i miei meno degli altri . già , non valgono niente .
non dire questo , non dirlo . perchè li hai scritti , se li disprezzi ?
così , adele

tu hai conosciuto quell'angelica , del tuo romanzo ?
sì .
l'hai amata ?
sì .
era molto seducente ?
molto .
perchè hai finito di amarla ?
mi ha tradito .
ah ! e se non ti tradiva ?
io tradiva lei .
così . . . . tutti questi vostri amori . . . . finiscono col tradimento ?
quasi tutti .
finirà anche il nostro , così ?
speriamo di no .
speriamo ? non è che la speranza ?
in fatto di amore , tutto è fallace . ma perchè continui a chiedere di cose spiacevoli ? che ti importa ? a che scavi nel passato ? quando mai tu hai scavato ? amami e basta .
anche io ho un cuore e una mente
credilo , il cuore ti è sufficiente

smetti .
non fumare più , smetti ; smetti di vestirti come ti vesti ; non bere _cognac_ e non parlare di amore col terzo e col quarto . smetti , smetti , adele .
che ho fatto di male ?
nulla : ma sei ridicola . chi te lo fa fare ?
così
vi è una ragione , a queste stravaganze . dilla subito .
l'idea di piacerti . . . .
hai sbagliato . mi dispiaci enormemente .
la paura del tuo disprezzo . . . . hai amato tante donne intelligenti e fini . . . . io sono una creatura volgare . . . .
mi sei piaciuta come eri : non ti guastare . smetti tutte queste buffonate . tu non ti puoi cangiare .
oh dio !
e ringrazia il signore , invece , che non ti cambia . se ti cambiasse , non ti amerei più .
perchè mi dici questo ?
perchè è la verità . ritorna alla tua semplicità , mia cara , o ci lasciamo per sempre .

fai male ad aspettare
non importa , paolo .

era molto bella , donna maria vargas ?
bellissima : pareva monna lisa del giocondo .

che hai ? ti senti male ?
sì .
dove hai male ?
alla testa .
ora ti do l'antipirina . vado a chiamare il medico ?
è inutile : è un male che passa .

come vai ?
meglio : grazie .
vuoi qualche cosa ?
. . . . no
io torno subito .
va bene .

perchè hai fatto questo ? perchè ?
non dovevi farlo . non ne valeva la pena
sei una scema ; non capisci niente ; io non amo che te ; sei una scema

perchè hai voluto morire ?
per donna maria di vargas .
ti giuro che non ne valeva la pena , anima mia .
oh sì !
no , no , sei sempre la stessa , non capisci nulla . se morivi , vedi , adele , era perchè non hai mai capito niente .
è vero

luisa , luisa ?
che volete ?
buona sera : vi sto ascoltando , ma la vostra canzone è troppo triste . perchè non ridete un poco ?
così , per ordine vostro ?
ve ne prego : ridete .
a che servirebbe ?
per rallegrare la mia infinita malinconia .
voi , malinconico ?
brava , brava !

vi basta ?
mai abbastanza . sono un uomo morto , luisa . ma quando sarò da quattro giorni nella tomba come lazzaro , veniteci voi e ridete ; io risusciterò , ve lo prometto .
ci vedremo allora , non mancherò

peccato , peccato !
che è ?
ne ho trovato uno , per terra . grazie ! sul balcone di luisa un'ala di ventaglio si agitava ed egli ne vedeva luccicare le stelline :
siete voi , che avete quel ventaglio ?
sì ; perchè ?
perchè pare un pezzo di firmamento .
non mi burlate

. . . . ecco la luna , signor massimo
è una bellissima luna , luisa
fra poco si nasconderà dietro quelle case , e non la vedrò più
luisa ?
che volete ?
volete uscire , a veder la luna ?
sola ?
con me .
. . . . nossignore
perchè nossignore ?
per questo
venite , via . torniamo presto .
no , non posso .
siete cattiva , sapete .
se non vi decidete , vado via solo . la notte sarà magnifica e voi non la vedrete . peggio per voi ! sono abbastanza vecchio , per non compromettervi . volete venire ?
. . . . non posso .
buona sera .
buona sera

signor massimo ?
andate là , che non capite niente !
io . . . . capisco

perchè avete detto di no , luisa ? avete così poco spirito ? vi ho forse mai fatto la corte , io , perche dobbiate temere la mia compagnia ?
è vero , non me l'avete mai fatta
o dunque ? andiamo , prendete un cappello e una mantellina , fate una collezione di risate , e venite con me . sarà un'opera di misericordia spirituale : sono così infelice !
sì ? tanto ?
infelicissimo
per amore , eh ?
nossignora , ragazza curiosa . naturalmente , nessuna donna mi ama e io , naturalmente , non ne amo nessuna . andate a vestirvi e fuggiamo . . . .

sentite ognuno di noi si secca . . . .
io non mi secco mai .
. . . . non mi contraddite , voi vi seccate , come me , della solitudine . quando state sola , che fate ?
penso . . . .
e non vi viene voglia di uccidervi ?
neppur per sogno . i miei pensieri sono dolci .
a che pensate ?
che v'importa ?
ma insomma , se deviate sempre il discorso , non lo finirò mai . e vi assicuro che è grazioso , che vale la pena di udirlo , dunque , che voi vi possiate seccare o no nella solitudine , questo non preme , ma nella solitudine mi secco io , e voi siete allegra , voi cantate , voi suonate l'arpa , voi ridete così bene . uniamoci insieme , fraternamente , così io non mi seccherò più , e voi , credo , vi divertirete meglio . è deciso , eh ? come fratello e sorella , naturalmente . un giorno o l'altro , poi , vi mariterei a un amico che amassi molto . è deciso ?
non volete saperne ? non è mica una cattiva offerta . sono vecchio , io , ma sono sempre un buon figliuolo : ho viaggiato , vi posso raccontare delle storielle interessanti . . . . pensateci bene . . . .
sì . . . . sì . . . . combineremo , un giorno o l'altro

che bella notte !
vi è troppa gente

ma che avete ?
vorrei . . . . vorrei non essere qui
ah !

andiamo a cena ?
oh no !
è vero , sono una bestia . eppure dobbiamo far qualche cosa . . . . andiamo per mare , allora ?
sì andiamo .
ma vi piace di andarvi ? non lo dite per compiacenza ? io vi annoio terribilmente , lo so . . . . ma , non è colpa mia . e poi , voi siete buona e perdonate . se non volete andare in barchetta , rinunziamoci .
andiamoci subito .

luisa .
che dite ?
niente .

chiamatemi ancora
oh luisa , luisa , luisella , piccola fanciulla cara , se non cantate , io vi riporto a terra .

che avete ?
nulla , nulla .
perchè siete così triste , luisa ?
v'ingannate , non sono triste . . . . sono anzi così contenta di esser qui . . . . credetelo . . . .
vi credo , luisa . dite un'altra canzone . . . .
sono tutte cose vecchie !
non importa . . . .
e non tutte sono liete .
non importa . . . . mi basta che le cantiate voi .
non volevate che io ridessi ? raccontatemi una delle vostre storielle interessanti e riderò !
se vi racconto una storiella , io , vi faccio piangere
allora tacete . è così dolce questa notte .

abbiamo un pubblico cortese ci prendono , per due amanti .
ah !

avete forse paura ?
no , non ho paura

che avete ? avete avuto paura , avete freddo ?
no , no . . . .
sì , sì , sbarchiamo , questo viaggio in mare , alla luna , vi ha gelato . sbarchiamo , cammineremo a piedi , per riscaldarci .

è forse tardi per voi ? volete rientrare ?
non so . . . . voi rientrate ?
vi accompagnerei , sì , ma senza rientrare . non dormirò , io , stanotte . . . .
allora . . . . allora rimarrò ancora un poco
grazie , siete buona

che cattivo compagno son io ! saranno due ore che non vi dico una parola .
. . . . forse non avevate nulla da dirmi
v'ingannate : se vi dicessi tutto quello che dovrei dirvi , sarebbe un opera in - folio , in ventiquattro volumi !
dite , allora . . . .
ci vorrebbero alquanti anni della vostra vita , per udirmi , cara : e . . . . credo che sia meglio non farne niente .
ditene qualcuna , di queste cose . . . .
no , no
ma luisa ! ma che siete una sensitiva ? state ridendo , il che è una cosa graziosa per tutti , graziosissima per me , e basta guardarvi perchè la risata vi si spenga sulle labbra ! sorridete , e basta che vi si dica una parola perchè sparisca il vostro sorriso ! figliuola mia ! vi avverto che di questo passo , ci vuol poco a essere la donna più infelice di questa terra .
non importa , la felicità
bugia , bugia ! bisogna esser felici , bisogna avere il cuore di bronzo ! di bronzo , cara mìa bella !
non importa , meglio averlo aperto a ogni tenerezza
vi preparate un brutto avvenire , luisa ,
non importa

povera luisa
non mi compatite io sono più felice di voi ,
forse

è tutta dolcezza
infinita dolcezza
chi abita in quell'isola , lassù ?
una gente trista . . . .
che gente ?
i galeotti : lì v'è il bagno penale .
una gente infelice ma le belle notti estive , le belle notti lunari , si levano anche per essa .
cara luisa . . . .

guardate quelle casette , laggiù ? son tutte chiuse , non un lume . tutti riposano felici , senz'aver bisogno di ammirare la notte e la luna . . . . .
gli abitanti di quelle casette videro un giorno un orribile spettacolo è qui che hanno fucilato misdea .
qui ?
laggiù , in quella pianura .
in una notte come questa ?
no , in un'alba freddissima .
perchè lo hanno ucciso ?
perchè aveva ucciso .
voi mi dite sempre delle cose tristi
ho torto anche questa bell'ora dev'essere guastata . scusate , cara . vi assicurò che sono molto infelice .
e perchè ?
ho scherzato volete sedervi ?

volete fumare ?
no
peccato ! una sigaretta è deliziosa , qui , a quest'ora .
se vi piace , la fumerò .

non fumate , è una brutta cosa , somigliereste a tante donne che fumano . . . . tante donne . . . .
come volete

perchè non portate tutti quei cerchiolini di oro , di argento , di platino , quei braccialettini che tintinnano , salgono e scendono , continuamente , quando la donna si muove ? sono carini , è vero ?
sono carini . . . . ve li donerò io , se li volete da me ; mi piacciono tanto .

state bene così ?
non vi addormentate alla luna , almeno , luisa . la luna fa impazzire chi si addormenta al suo chiarore .

vogliamo andar via ?
ancora un poco

speriamo di trovare una carrozza .
speriamo

avete freddo , è vero ?
un poco .
siamo stati troppo tempo . . . . laggiù . . . .
forse avete paura , cara ?
un poco .
e di che ?
di tutto . . . . la via è così deserta . . . . gli alberi sembrano fantasmi . . . .
abbiate paura degli uomini e non dei fantasmi , cara .
è vero

portaci a monte di dio
sì : fa freddo

che avete ?
sono stanco .
vi siete annoiato ?
sapete bene di no : non domandate , dunque

oh cara , cara giusto . . . . vi scrivevo .
a me ?
mi scrivevate ? perchè ?
per . . . . nulla
per salutarvi . parto .
partite ?
sì . parto .
per poco ?
per molto , invece .
quanto tempo ?
quattro , sei anni .
ah !
dove andate ?
a pietroburgo .
tanto lontano , tanto . . . .
già lontano assai .
e . . . . non vi fa pena . . . . non vi dispiace andarvene ?
no

perchè piangete ?
non è mica morto qualcuno . . . .
sì , sì , è morto qualcuno veramente , veramente , è morto qualcuno .
non ve ne andate : io vi voglio bene .
io non merito il vostro bene , cara ; fate male a volermene .
non posso fare diversamente ; vi voglio bene , non ve ne andate .
io sono stanco e vecchio , e laggiù il dovere mi chiama .
non m'importa : se non potete restare , verrò con voi .
cara luisa , voi perdete la testa , figliuola mia . . . .
sì , sì , è da quella notte che l'ho perduta
da quale notte ?

oh massimo , massimo mio . . . . perchè mi lasci , perchè te ne vai ? . . . come posso stare , senza di te , come posso restare sola , se ti voglio bene . . . . massimo , massimo , non andartene , non essere senza cuore . . . .
luisa , ti prego , non piangere , non dirmi queste cose . . . .
massimo . . . . massimo . . . .
se è vero che mi vuoi bene , devi farmi una promessa . . . .
prometto .
. . . . di esser buona , di non piangere , di ascoltare con pazienza , con rassegnazione .
prometto
senti , senti te lo debbo ripetere , tu fai male ad amarmi : io non merito questo tesoro così prezioso , della tua giovinezza , del tuo cuore , io sono un uomo senza gioventù , senz'entusiasmo e senza illusioni . io so tutto , io ho conosciuto tutto , io ho cento anni come faust e non vi è più margherita che possa farmi ringiovanire . io sono un uomo morto , luisa . perchè ti sei innamorata di me ?
così
senza una ragione ?
così .
non basta , luisa . . . .
credevo . . . , sì , credevo che tu mi amassi . . . .
ti sei ingannata io non ti ho mai amata .
mai amata !
perchè hai tu creduto questo , luisa ! non sai tu dunque che cosa sia l'amore ?
ho creduto . . . . ho creduto . . . . che vuoi , ho creduto !
tu non sai nulla , cara .
forse non so nulla , hai ragione

eppure tu mi hai amata , quella notte , massimo .
si ama sempre un poco la donna che abbiamo accanto
qualunque sia ?
qualunque sia .
e dopo ?
dopo , si dimentica subito .
ed essa ?
se è savia , gode del fugace momento e . . . . non lo rimpiange .
e se ama , se ama ?
luisa , tu mi hai promesso di esser calma . . . .

vi sono una quantità di cose che somigliano all'amore e che l'amore non sono la sera è chiara , vi è una buona e bella fanciulla , vi è il mare , vi è la gran poesia di questo paese nostro , la notte è lunga , il cuore è malinconico
io sono perduta perchè vi amo e non mi amate .

e . . . . ve ne andate ?
sì .
quando ?
domani mattina : o anche stasera . . . . meglio stasera .
infatti . . . . meglio stasera e . . . . non mi avreste salutata ?
vi scrivevo . . . .
lasciatemi vedere

come potete mentire così ?
non mento : vi voglio bene : vi ho una gratitudine immensa , mi siete carissima . . . .
e partite , partite ?
parto .
ah io non so più nulla , non so più nulla , io ho perduta la testa . da quella notte . . . .

luisa , luisa , che fate ?
no , no , resterò qui , sino a che mi avrete fatto questa grazia
luisa , ve ne scongiuro , voi mi fate disperare . . . .
ditemi la parola
non posso , luisa .
perchè non potete ?
non posso tenervi nè come moglie , nè come amante .
a me non importa della mia riputazione : vi voglio bene , voglio venir con voi .
non posso .
ma perchè ?
perchè non vi amo di amore . . .
non importa , vi amerò io .
io amo un'altra donna !
oh !

voi l'amate . . . . molto ?
l'amo : quando si ama , si ama .
lo so lo so : domandavo . . . . così . . . . per sapere .

voi l'amate da molto tempo ?
da molto tempo .
da quando ?
da . . . . sempre .
non avete mai amata alcun'altra ?
no : mai . vi è un amore che altri non ne ammette .
è vero : lo so

credo . . . . credo che l'amerò sempre . sono vecchio , luisa : e la vita non si ricomincia . voi siete giovane . . . . e potete obbliare . . . .
voi non avete diritto di parlarmi così non vi accuso , non mi lagno ; ma non cercate di consolarmi con queste vaghe parole . io valgo meglio di questi banali conforti .
scusatemi era un augurio che vi facevo : vi auguro di dimenticare . . . . con tutto il cuore , ve lo auguro .
voi la raggiungete , colà ?
sì
vi aspetta ?
no , non mi aspetta : ma mi ha chiamato
e voi obbedite ?
obbedisco sempre . ella mi ha detto di venir qui , nell'estate , lasciandomi senza notizie , senza lettere , senza neppure farmi sapere dove viaggiava : e sono stato qui , tre mesi per obbedirla .
ah , va bene , ho inteso
adesso mi scrive due parole , dicendomi di raggiungerla , dandomi il suo indirizzo : e io parto , io attraverso l'europa , vado dove ella è , poichè questo , capite , è il mio destino .
essa vi ama ?
no .
non vi ama ?
no , niente .
non vi ha amato ?
mai .
nè avete speranza ?
nessuna .
ma perchè non vi ama ?
perchè vie della gente che non ama mai , luisa
è vero , è vero vi è molta gente che non ama ed è forse felice .
forse .
ma perchè vi chiama ?
perchè le fa piacere di avere un servo .

voi siete come me .
come voi
adesso me ne vado ; buona sera .
ve ne andate ?
sì , sì , me ne vado ; buona sera , massimo .
restate ancora un poco ditemi . . . .
noi ci siamo detto tutto : non vi è nulla nel vostro cuore che io non sappia : voi sapete tutto del mio , non vi è più nulla , più nulla ; buona sera .
ma che farete ? voglio sapere che farete !
niente niente .
non ci possiamo lasciare così restate . . . .
sarebbe inutile . non _dovete_ voi andare ?
sì .
e io _debbo_ restare . addio , massimo .
addio , luisa .

babbo , tu pensa al tuo ufficio ; ai ragazzi penserò io .
che cosa puoi far tu che sei quasi una bimba ? se almeno tutti i ragazzi fossero d'indole docile come vittorio e giannina , ma gli altri tre . . . . oh la sarebbe una cosa superiore alle tue forze !
senti , babbo , lo so , di mamme non ce n'è che una , ed è impossibile poterla supplire , ma quello che potrebbe fare un'altra persona , ti prometto di farlo io ; chè infine i miei fratelli li conosco da tanto tempo e gli voglio bene .
è vero , sei una donnina , ma tanto giovane che non puoi sapere quello che ci vuole a condurre una casa come la nostra .
mi farò vecchia , sono così seria che tutti mi danno molti anni di più ; vedrai , babbo , che resterai contento .
non pensi che dovrai sacrificare la tua gioventù in un ufficio ingrato ?
faccio qualunque sacrifizio piuttosto che veder un'altra persona far le veci della mamma , mi ci metto con tutta la buona volontà e ti prometto di fare il possibile affinchè tu possa stare tranquillo .
e sia !
dio t'aiuti e faccia sì che non t'abbia mai a pentire dell'incarico che ti sei preso ! questa sarà la vostra mammina , mi raccomando , siate buoni e non la fate troppo inquietare .

gli esami non sono andati bene ?
il professore è un asino ,
sarai tu un asino , che non avrai saputo rispondere ; almeno lo confessassi , e non fossi tanto presuntuoso . dunque non sei passato ? me l'aspettavo .
mi domandò certe cose difficili ; poi i compagni mi facevano ridere , mi sono confuso , ecco .
mi dispiace , così tutti per colpa tua dovranno rinunciare alla campagna .
non dir questo , maria , posso studiare anche là , anzi studierò meglio in mezzo alla quiete campestre .
gli è che forse non avrai più bisogno di studiare . sai che cosa ha detto il babbo ? se non passi ti metterà ad un mestiere , almeno ti guadagnerai il pane .
siete matti , io far l'operaio ? mai più . lo sai , io voglio diventare un personaggio celebre , un eroe .

non lo dire al babbo che l'esame è andato male . studierò e ti prometto di non ripetere l'anno ; non lo dire al babbo , ti prego .
non lo dirò , ma lo verrà a sapere , lo domanderà ai professori .
spero che non avrà tempo .
però in villa ci andiamo , non è vero , maria ? chiese colla sua
in villa ? non è una villa la nostra , ma una povera casetta di campagna .
se elisa raccontò ad angiolina merli che avevamo una bella villa , con un bel giardino ! . . .
sempre le tue solite fanfaronate , possibile che non ti corregga mai di questo vizio ?
tutte raccontano che vanno in villa e parlano di viali ombrosi , di giardini fioriti , e l'ho raccontato anch'io , per non essere da meno dello altre .
lo sai che non voglio che tu dica quello che non è vero .
l'angiolina non può mica vedere .
è forse la figlia della cucitrice ? è una buona ragazza .
sì , è la più attenta di tutta la scuola , e quando elisa raccontava della villa avea le lagrime agli occhi pensando che i suoi genitori erano tanto poveri e non potevano andare nemmeno a respirare un po ' d'aria buona ; essa diceva : « invece di una villa mi contenterei di andare in una capanna , pur di essere all'aria aperta e vedere un po ' di verde . »
ebbene , la inviteremo a venire con noi , è una brava ragazza , conosco sua madre e si fa un'opera buona , così anche vedrà la differenza che passa fra la villa fantastica che le ha descritta elisa e la casa modesta dove andiamo ad abitare .
maria , ti prego , non farlo , lo racconterà alle compagne e rideranno di me .
sarà il tuo castigo , così imparerai a non esagerare le cose e a non farti credere più di quello che sei .
piuttosto invita l'evelina ,
ti pare ? essa è abituata a viver più riccamente di noi , ci dovremmo mettere in impegno e far delle spese , e poi non si troverebbe bene ; invece per angiolina non cambiamo nulla delle nostre abitudini e si troverà bene come una regina . evelina sarebbe un disturbo inutile perchè non ho nessuna intenzione di fare degli inviti ; riguardo ad angiolina si fa una buona azione . così uno di questi giorni andremo dalla signora merli per invitarla .
chissà se sua madre la lascerà venire ! sarei proprio contenta che non le desse il permesso .

è andato bene ?
il professore m'ha domandato una cosa facile e m'ha detto : bravo ! come sono contento !
non mi chiedete nulla ?
dalla tua allegria si direbbe che è andato bene .
credo di sì , io non sapevo molto di quello che m'hanno domandato , sono andato avanti diritto senza interrompermi , e pare siano rimasti contenti .

può dire d'esserne uscito per miracolo , e se non lo salvavo io . . . .
ne fece qualcuna delle sue ?
guardi ! questo è il professore che assisteva all'esame , se l'avesse veduto , pensi che classificazione gli avrebbe data !
era troppo bello con quel naso a punta e con quella barbetta ; non ho saputo resistere alla tentazione di disegnarlo .
pensi , che egli m'ha chiesto che cosa facesse colla matita il signorino . io m'avvicinai , vidi di che si trattava e prendendogli la carta risposi : è uno sgorbio , e dissi a mario che quella non era l'ora di disegnare ; l'ho salvato per miracolo .
grazie ,
era troppo bello ; era troppo bello .
che cosa vuole ! è un capo ameno che mi diverte , non sono capace d'essere severo con quel ragazzo , però ha troppa smania di burlarsi di tutti , o finirà coll'aver qualche dispiacere .

mamma , c'è qui l'elisa morandi colla signorina maria .
che bella sorpresa !

quanto sono buoni , di pensare alla mia figliuola ! poverina , è così palliduccia e ne avrebbe tanto bisogno di un po ' di campagna ; ma non sarà troppo incomodo per loro ? e poi noi siamo povera gente , e temo che mia figlia faccia cattiva figura coi suoi vestiti modesti .
non si dia pensiero di questo , abbiamo non poco da fare a tirare innanzi anche noi colla massima economia e non nuotiamo nel lusso , ma già che nostro zio ci ha lasciato una casetta in campagna , e c'è un letto di più , ho pensato d'invitar l'angiolina che è una brava ragazza , ed è stata delle prime della scuola ; così sarà una compagnia e un buon esempio per le mie sorelle .
oh per questo , della mia angiolina non posso lagnarmi ; se avesse veduto come mi ha assistito poco tempo fa quando fui ammalata , e non per questo trascurava la scuola , e poi . . . .
povera angiolina , sono proprio contenta di poterle procurare un po ' di distrazione .
sai , figliuola mia , la ragione per cui la signorina maria si è incomodata a venir fin quassù ? è stato per invitarti ad andare in campagna con loro .
io in campagna ! lo dici per celia ,
proprio sul serio , so che sei amica dell'elisa , e ho pensato che avrà piacere di averti insieme almeno per quindici giorni .
è vero ? non lo merito , sai ; vedi , quando mi raccontavi della tua bella villa credevo che tu lo facessi per farmi dispetto , perchè ero povera e non potevo andare anch'io in campagna , e ho pensato male di te , sono stata ingiusta , perdonami .
anch'io mi sono ingannata , non è una villa la nostra , ma una casa , lo ha detto maria , poi vedrai , ma non aspettarti grandi cose ,
sarà sempre troppo per me ; mi basta un po ' di aria libera e vedere degli alberi verdi . che gioia , che felicità !
ma e tu mamma resterai sola ! non ho cuore di lasciarti .
ora sto bene , e sono contenta che tu vada a divertirti ; non pensare a me , la sera ho il babbo e di giorno ho la mia macchina che mi tiene compagnia ; piuttosto ringrazia queste signore che hanno voluto farti questa sorpresa .

ci vuole un po ' d'abitudine e d'attenzione ,
appena avrò fatta qualche economia , voglio prendermi anch'io una macchinetta da cucire , è un gran risparmio di tempo .
può comperare una macchinetta a mano ; costa meno , e per una famiglia basta , ma se mi vuol far proprio un piacere quando ha qualche lavoro lungo venga da me , io metto la macchina a sua disposizione . me lo promette , non è vero ? magari le fossi utile a qualche cosa ! sarei felice di mostrarle la mia riconoscenza ; è proprio un'opera buona quella che fa per la mia figliuola .
sono ben contenta , dunque siamo intese ; dopodomani alla stazione ,
per gente che vive in due camerette , la nostra casa farà l'effetto di una villa ; io però sarei stata più contenta d'avere l'evelina .
e non ti fece piacere la gioia di quella povera gente ! sei proprio senza cuore . dà retta a me ; se avessi invitato evelina , o avrebbe rifiutato , essa che ha tante ville , migliori della nostra catapecchia , o avrebbe accettato con mal garbo e credendo di farci un onore , si sarebbe trovata male , e per giunta ci avrebbe sprezzati e criticati , mentre invece possiamo esser contenti d'aver fatto una buona azione e d'aver reso un servizio a persone che lo meritano e ci serberanno un po ' di gratitudine .
adagio , volete rompervi una gamba prima di arrivare ; finchè non siamo ben fermi , vi proibisco di muovervi .
io sono lesto ,
non ho paura ,
tutto va bene ; ma scendere quando una carrozza è in moto è una grave imprudenza ; tanti altri più agili di voi e più coraggiosi si sono rovinati per tutta la vita ; si tratta d'un minuto e non c'è proprio bisogno d'essere impazienti .

fate così ; le camice da una parte , le mutande dall'altra , e nel mezzo le cose minute , i fazzoletti , le calze , le cravatte ; vedete , ci sta tutto in un cassetto , nell'altro potete mettere i vestiti .
ma non c'è l'attaccapanni ?
sì , ma è meglio lasciarlo libero , vedrete che in poco tempo sarà carico anch'esso .

e quel casino rosso laggiù in fondo al viale ?
è il casino del professore damiati , una persona molto istruita che viene qui a villeggiare da qualche anno .
l'ho inteso nominare , è professore al ginnasio , non è vero ? mi piacerebbe tanto conoscerlo perchè vorrei pregarlo di dare delle lezioni a carlo che deve ripetere un esame .
glielo farò conoscere , anzi , se andiamo verso la posta , lo incontriamo di sicuro .
ebbene , tanto meglio , se non le incomoda siamo pronti .
crede , che dopo la sua morte mi pare quasi di non viver più nemmeno io ? ci siamo conosciuti giovani , alle barricate di porta vittoria nelle cinque giornate ; sono momenti dei quali non ci si dimentica , e poi siamo stati sempre amici , tanto ch'egli è venuto ad abitar qui per me , e ci si divertiva a stare assieme la sera ricordando il tempo passato ; le ore trascorrevano in un lampo ; penso sempre a quelle belle serate .
venga ora che ci siamo noi a raccontarci di quel tempo , sarà tanto utile anche per i ragazzi .
ecco il professore ,
signor damiati ? signor damiati ? deve aver trovato delle notizie molto interessanti in quel giornale , che non alza nemmeno gli occhi per salutarmi .
davo una scorsa alle novità del giorno , ma di questa stagione anche la politica tace ,
c'è qui la signorina morandi che desidera conoscerla ,
ho inteso parlare di lei , e speravo proprio incontrarla , anche perchè desidererei un favore .
dica pure , se posso esserle utile . . . .

andiamo , falle questo piacere .
m'annoio ,
ti annoierai di più a non far nulla , tu spero ti metterai a studiare il tuo latino .
che noia ! sempre questo eterno latino ! io già , sai , non m'importa di diventare uno scienziato , voglio essere un uomo d'azione , un gran generale , un eroe : alessandro , giulio cesare , napoleone ; ecco i miei ideali , al diavolo i libri , lasciatemi fare il soldato ,

brava ! che gioia ! i tuoi racconti mi piacciono tanto .
vediamo questi eroi ! anzi , dovresti cominciare subito .
per questa sera , contentati di studiare ; il mio manoscritto è in fondo al baule .
è tanto noioso questo latino ! ora poi che sono in vacanza . . . .
ebbene lascia stare , ti prometto che se non passi l'esame ti mando a fare il ciabattino .
ecco il tuo ritratto ,

sono tutta confusa , di avere un simile uditorio , non so più dove sia rimasta ,
incominci dal principio , vogliamo sentir tutto , e mentre mario stava temperando la matita per illustrare il racconto , come diceva lui , tutti gli altri fecero silenzio per ascoltare la lettura di maria .

bello , bello , peccato che sia finito ! ma ce ne racconterai un altro , è vero ?
un'altra sera , ora sono stanca .
brava !
è bello davvero ,
è una storia vera , non ho fatto che trascriverla .
e aggiungervi un po ' della vostra grazia e del vostro sentimento ,
è bellissima la sua idea , e spero non mancherà di avvertirmi quando ne leggerà qualche altro .
si figuri , ne sono tutta orgogliosa , e non mi sarei mai aspettata che queste storie per i ragazzi , potessero interessare un professore come lei ; ma ella è tanto buono !
è proprio incorreggibile ,

come parla bene , professore ! vede , tutte queste cose le ho pensate tante volte , ma non sapevo dirle come le ha dette lei : se mi volesse aiutare ad educare questi ragazzi !
volentieri , sono a sua disposizione per quello che posso .

non sono nato per studiare , voglio fare il soldato .
e credi che i soldati non abbiano bisogno di studiare ? naturalmente tu non ti contenteresti di esser soldato semplice .
il mio sogno è di diventar generale , vorrei fare come garibaldi .
probabilmente se tu avessi il coraggio e l'abilità di garibaldi , ti mancherebbe l'occasione per metterli alla prova e per farli conoscere . non capisci che ora i tempi sono cambiati , e colle armi perfezionate anche le battaglie si vincono al tavolino e la guerra è diventata una scienza ? poi le guerre di conquista non sono più conformi alla nostra civiltà , e l'italia libera e indipendente non ha più gran bisogno che i suoi figli le consacrino il loro coraggio e il loro sangue , bensì le occorrono ingegni educati a forti studii , che la facciano ricca e potente .
se non potrò fare il soldato , diventerò marinaio ,

avanti , carlo tu che vuoi fare il soldato dovresti essere il più coraggioso , passa per il primo in mezzo a quei buoi .
non c'è posto
avvicinati ! coraggio !

vedete , che non c'è da temere , quelle sono le bestie più docili che ci siano , basta non spaventarle . osservate , le conduce un ragazzo .
io non ho mai capito come bestie così grosse , si lascino condurre da un ragazzo così piccolo ; io al loro posto scapperei .
sì , ma ai loro occhioni , come si suol dire , un ragazzo è un gigante , e poi non conoscono la forza che possiedono e non si ribellano che quando sono infuriati vi assicuro che le bestie sono buone , basta non molestarle .
sì , ma i leoni ?
se hanno fame s'ingegnano come possono e se incontrano per istrada una buona preda l'ammazzano ; io invece conosco dei ragazzi che tormentano , inutilmente , delle povere bestioline che non fanno nulla di male . chi è più crudele ?
l'avevo presa per copiarla , del resto sono bestie stupide che non sentono nulla .
speriamo sia così , in ogni modo questi animali hanno la vita di un giorno e non bisogna esagerare nemmeno nella compassione ; anche gli scienziati li tormentano , ma con uno scopo utile , solo non mi piace che si faccia per crudeltà .

ci sono i frati ?
no , c'è soltanto un custode che si fa chiamare col nome di eremita , ed è infatti un eremita dei nostri tempi .
che gioia ! sono proprio contento di far conoscenza con un eremita .
è un uomo come gli altri .
come ! io che me lo figuravo con una tonaca e una barba lunga ; allora non c'è nessuna novità .
un vero eremita dovrebbe essere quasi un selvaggio , una persona che vive soltanto colla natura e mangia solo i frutti della terra ; ora è cambiato anche questo , ci sono degli uomini che vivono solitari , ma a patto di scendere ogni tanto al villaggio quando sono stanchi della solitudine , e forse stanno soli perchè sono d'un carattere così bisbetico che non vanno d'accordo col loro simili , ma ecco l'eremita .

bisogna lasciar qualche cosa per l'eremita ,
ma io ho fame ,
non ci pensate , al caso gli lasceremo qualche moneta ;
bello ! come mi piacerebbe dipingere questo quadro , ma quando sarò più grande lo farò . senta , professore , dica al babbo ed a maria che mi facciano studiare la pittura .
se avrai una vera inclinazione , lo faranno certo , ma intanto devi cercare da te stesso di esercitare l'occhio a cogliere il vero ; prova a ritrarre quel paesaggio e ne vedrai la difficoltà . si fa presto a dire voglio essere un artista , o voglio essere un eroe , come dice tuo fratello , anzi a questo mondo tutti vorrebbero essere qualche gran cosa , tutti hanno grandi aspirazioni , ma pochissimi riescono ad uscire dalla mediocrità . sentite , ragazzi , ora siete giovani e dovete pensare a faticare e a lavorare molto , e forse dopo potrete avere il premio che sperate .

è inutile , io non sarò altro che un pittore caricaturista .
chi sa che cosa diverrai ! è troppo presto per saperlo , intanto pensa a studiare .

hai visto la signorina guerini ? che superbia !
perchè ? s'è fermata un momento , ma non metteva conto che si fermasse di più per quella bella vista .
è stato per non salutarci ; domanda anche a carlo come questa mattina sono passati davanti a noi in carrozza senza nemmeno degnarsi di guardarci .
non vi conoscono e non si saranno accorti di voi , che non siete poi dei personaggi illustri .
ma alberto è stato alla scuola elementare con me ?
non se ne ricorderà ; ma perchè volete occuparvi degli altri ? pensiamo a godere piuttosto della nostra passeggiata .

come mi sarebbe piaciuto vivere in quel tempo ! allora , sì , avrei potuto diventare un eroe .
eravamo tutti eroi , però non si poteva fare altrimenti , non era permesso di tremare nè di aver paura . mi ricordo un signore che trovò il figlio nascosto dietro una porta , e trascinandolo fuori per un braccio gli disse :

pensi , don vincenzo , a milano la rivoluzione è durata cinque giorni , ed è quasi stata una festa , ma io che mi son trovato a venezia , ed ho sofferto la fame per un anno ! . . . e ai figli disse : se sapeste che cosa voglia dire soffrire la fame , come sareste contenti della vita che fate , come godreste la vostra agiatezza e la vostra tranquillità !
e perchè non ci racconti nulla , babbo ?
quel tempo mi ricorda cose troppo tristi , mio fratello è morto a marghera , mia madre morì di dolore , non posso evocare quei giorni senza che mi si spezzi il cuore ; la libertà mi è costata troppo cara .
come saranno stati belli i primi tempi di libertà , dopo tante lotte e tanti sagrifizi !

ora deve star qui tanti anni con noi , non dobbiamo pensare a malinconie ,
anzi , la signorina maria dovrebbe raccontarci le avventure d'un altro piccolo eroe .
questa sera , no , una bella figura farebbero i miei eroi dopo i discorsi del quarant'otto ! se volete v'invito per domani sera .
bene , bene , domani sera è impegnata ,

come sei buona ! ma che non sappia maria che sei tu quella che metti in ordine la camera , altrimenti mi sgrida .
mi piace tanto , mi fa tanto bene questo moto , diceva l'angiola ; e intanto andava di qua e di là a spolverare i mobili , e quando aveva finito scendeva per dare una mano a maria e alla donna di servizio .

le macchine , vanno bene quando c'è fretta , ma forse sono una delle ragioni per cui le donne al giorno d'oggi sono tanto nervose , non dico per te , angiolina che sei un'eccezione ; ma mi pare più sano raccogliersi intorno al tavolino e stare assieme a discorrere . guardate come sta bene giannina , orlando il suo fazzoletto .
bada che domani non ti conduco alla fiera , se non stai tranquillo .
m'annoio ,
fa qualche cosa .
la vostra caricatura , allora .
quello che vuoi , basta che ci lasci quiete .

vedi , noi siamo circondati da microbi , cioè da animali invisibili che se penetrano nell'organismo ci possono avvelenare il sangue e farci molto male . quando la pelle è tagliata , è come se ci fosse una porta aperta per lasciarli entrare ; sicchè è sempre meglio adoperare sostanze che riescono loro nocive .
ma quella volta che la mamma si ferì la mano colla macchina da cucire , se io l'avessi fasciata come il dito di mario , non le sarebbe venuta la risipola ?
probabilmente no , perchè quello è un male che viene spesso da infezione del sangue .
pensare che s'io avessi saputo queste cose la mamma non avrebbe sofferto tanto ! ma m'insegnerà , non è vero , tutto quello che sa di medicina ?
volentieri . prenderai degli appunti , come ho fatto io stessa , e come desidero che facciano anche le mie sorelle ; nella vita non si sa mai quello che può accadere , ed è una grande soddisfazione prevenire i mali che possono venire ad una persona di famiglia e saperli curar bene .
ma dimmi , una volta non c'erano questi microbi ?
c'erano , ma nessuno lo sapeva , perchè non si potevano vedere ; fu l'invenzione dei microscopii potenti , che fece scoprire tutto un mondo invisibile , e fu l'ingegno di grandi scienziati che a furia di studii e d'esperienze riuscì qualche volta a trovar il modo di combattere questi nemici . un tempo quando uno era ferito gravemente , gli si faceva un'operazione chirurgica , e la morte era molto probabile : ora invece coi nuovi sistemi questo pericolo è molto diminuito .
come è bella la scienza e quanto mi piacerebbe studiarla ! ma mi dica , se non si hanno alla mano dei disinfettanti , come si fa ?
si può sempre lavar la ferita coll'acqua bollita , perchè ad un certo grado di calore tutti i microbi muoiono e l'acqua bollita è già disinfettata .

signorine , vengano a comperare ! novantanove centesimi al pezzo , guardino che bella roba .
della tela bellissima , dei fazzoletti , tutto a buon mercato ; avanti avanti , signori !
il teatro delle scimmie , le sette meraviglie del mondo ! il cosmorama pittorico ! entrino , signori , che resteranno sorpresi !
taratatà taratatà , che cos'è questo rumore che viene laggiù dalla strada maestra ? si vede un nuvolo di polvere , s'ode uno scalpitìo di cavalli , tutti tacciono per un momento e si domandano :
che cosa sarà ?

già che lo volete , ne leggerò uno volentieri , ed anche d'un argomento che ha qualche analogia coi divertimenti di questi giorni , ma il mio , sarà fuori di concorso .
in quanto a questo , le decretiamo subito il primo premio , e credo che nessuno se ne lagnerà ,
benissimo ! ed ora sentiamo questo racconto .
ed io rinuncio ad illustrarlo , mi sono stancato troppo colla mia composizione .

e quando ci si abbrucia ?
avete veduto come ho fatto a quella donna . basterà una fasciatura con qualche cosa di fresco , come un pezzo di tela bagnato d'acqua o della neve o del ghiaccio ; quando il dolore è un po ' calmato , converrà fasciare la ferita con pezze inzuppate nell'acqua fresca , aggiuntavi qualche goccia di acido fenico .

e se ci punge un insetto ?
se ti punge un insetto , ciò che avviene spesso in campagna , sono utili le fregagioni fatte con acqua ed aceto o acqua fenicata , o meglio ancora coll'ammoniaca : rimedio che bisognerebbe aver sempre pronto , perchè salva anche dal veleno della vipera ; però se avete la disgrazia d'essere morsi da uno di questi animali venefici , bisogna legare subito la parte sopra la ferita , bruciarla coll'ammoniaca , e prenderne anche per bocca , mista coll'acqua .
come ha fatto ad imparare tutte queste cose ?
sono vecchia , poi ho sempre avuto il desiderio d'imparare quello che può esser utile , e credete pure che recar sollievo ad un ammalato , salvare una persona cara , è una grande felicità .

zitti , zitti , ora parlerò io ; intanto presento alla signorina maria un altro piccolo eroe , che potrà figurare con onore nella sua collezione .
come ! vittorio ? fa per celia ?
quella marmottina !
è proprio così , e carlo e mario sono testimoni della sua prodezza . io però voglio raccontare il fatto come è avvenuto , perchè so che sarà utile a queste bambine , e poi il coraggio di vittorio merita di essere conosciuto .

come idrofobo ?
sicuro , proprio così , guardate , e le facevo osservare la lingua nera e la bava che usciva dalla bocca del cane steso morto per terra .
non toccatelo , e andiamo a casa , perchè abbiamo bisogno di rimetterci dallo spavento provato . i guerini se n'andarono salutandoci appena ; eppure forse vittorio ha salvato loro la vita .
ma era proprio idrofobo ?
sì , sì , idrofobo ! me ne sono accorto subito , aveva una faccia brutta , la testa bassa , la lingua fuori , la bocca spalancata , la coda strasciconi , era brutto brutto , proprio come mi ha spiegato il professore che sono i cani idrofobi .
e perchè non sei scappato ?
ho visto che andava verso i guerini , e mi son fatto coraggio .
e se ti mordeva ?
non m'hai insegnato tu che bisogna fare quello che si deve , senza pensare a ciò che può accadere ?
meritava proprio che tu esponessi la vita per quegli antipatici guerini !
l'idrofobia è una cosa così terribile !
va , sono proprio contenta di te ; non avrei immaginato tanto coraggio con un'apparenza così tranquilla .
e carlo che cosa faceva , egli che vuol essere un eroe ?
carlo aveva la testa bassa e non fiatava .
ma dunque che cosa faceva ?
è scappato , come ha fatto ora ; infatti , mentre tenevano quel discorso , carlo tutto confuso era sgattaiolato fuori di casa .

ecco il nostro eroe !
guarda che bella figura facevi !
lasciatemi in pace , voglio studiare , del resto io non sono così sciocco da esporre la mia vita per chi non mi saluta nemmeno quando m'incontra . egli avea detto al professore che volea studiare , e mostrargli che se non avea coraggio di affrontare i cani idrofobi , avea quello di superare le difficoltà della grammatica .

i signori guerini , mio dio , che disordine che c'è qui !
non è nulla , è il disordine che c'è sempre in una stanza dove si studia e lavora ; io non mi confondo per così poco , sei tu che hai fatto tutto questo disordine tagliando i vestiti per la bambola .

spero che sarete amici , e il mio alberto non si dimenticherà mai che l'hai salvato da un gran pericolo .
io non ho fatto nulla che meriti tutti questi elogi , è stata una combinazione , ho veduto una brutta bestia e l'ho uccisa .
sei altrettanto modesto quanto coraggioso !
creda che non ci ho alcun merito , quando hanno una natura buona , riescono bene .

sono racconti da ragazzi ,
ed è per questo che ho piacere che i miei figli li sentano , e la pregherò d'invitarci tutte le volte che ne farà la lettura .
sono tutti troppo buoni ,
sono così belli quei racconti ! anzi bisogna che ora ne legga uno ogni giorno , perchè voglio sentirli tutti prima di andare a casa .
andiamo , ce ne legga uno ,
sì , almeno il più breve .
ebbene , già che lo volete , non mette conto che mi faccia pregare ; lo dico volentieri , tanto più che l'eroina è una persona di mia conoscenza .

è la storia di angiola ,
raccontaci il seguito ,
ecco ,

sono proprio felice d'esser venuta in mezzo a fanciulli così buoni , vi assicuro che nell'uscire dalla vostra casa ci si sente migliori ; vi supplico , non mancate domani alla nostra festa ; abbiamo bisogno di buone fate come siete voi , a rivederci ; anche voi , professore , ricordatevi .
andremo , è vero , maria ?
non so , devo pensarci , perchè se mi fa piacere essere in buona relazione coi nostri vicini , non ho mai pensato di entrare nella loro intimità ; c'è fra noi troppa distanza ; essi sono ricchi , e ci potrebbero trascinare a delle spese che per noi sarebbero una rovina , e forse ci renderebbero malcontenti della nostra vita modesta , che ora ci piace tanto .
andiamo , andiamo , ho tanta voglia di vedere la villa ; dicono che è così bella ,
e a me alberto mi ha promesso di farmi andare in velocipede ,
voi , proprio non lo meritereste ; se mi risolverò a condurvi sarà per compensare vittorio d'essere stato coraggioso .
andiamo , così potrò fare qualche caricatura !

chissà che cosa diranno i guerini , loro che hanno una villa così bella !
sciocca , colle tue idee sarai sempre disgraziata ; noi non siamo ricchi e non possiamo competere coi nostri vicini ; se non si contentano di venire nella nostra casa modesta , rimangano pure nella loro villa . tu certo nei loro panni sdegneresti di venire da persone modeste come noi .
non andare in collera , hai ragione , sono troppo ambiziosa , e voglio correggermi ; ma non vengono mai ,
pazienza , abbiamo vissuto tanto tempo senza di loro e potremo vivere ancora .
eccoli , eccoli ,

andiamo avanti , che qui c'è troppo sudiciume ,
ora capisco , perchè qualche volta si vede l'acqua tinta di vari colori .
badate di non sciupare i vestiti ,
oh bello !
questi sono i filatoi , sono quasi tutti uguali l'uno all'altro , e per non far confusione , fermiamoci ad osservarne uno .

pare una magia ,
pare una gran ragnatela ,
mi pare che ce ne sieno tante di ragnatele ! e dire che non ho mai pensato , che per una gugliata di cotone ci volesse tanto lavoro !
ma credi che con quel cotone si possa lavorare ? senti ,
vedete , ora venite con me e vi farò vedere .

oh bello !
pare un topolino !
ecco , vedete , questo è l'ordito , e il filo che lo attraversa guidato dalla spola è la tessitura ; badate come quando la spola è passata , con un macchinismo quasi automatico , una metà dei fili s'abbassa e l'altra metà si alza perchè i fili che devono essere intrecciati si alternino coi fili trasversali .
e che cosa sono tutte quelle spole ?
è per fare un tessuto di colori diversi ; ogni colore ha una spola , e l'operaio deve stare attento di cambiarla al momento giusto .
come è bello ! mi piacerebbe star qui tutto il giorno ,

vedete , questo è idrochinone , una sostanza che farà risaltare la imagine sul vetro ; si potrebbe anche adoperare l'acido pirogallico , l'ossalato di ferro e tante altre cose ; ma io preferisco questo , perchè mi pare migliore .
vedete , gli oggetti chiari più in luce , vengono neri , e viceversa , le cose scure vengono chiare , perciò queste si chiamano negative . ecco ora questo vetro è abbastanza nero , mettiamolo in questa bacinella , dove c'è un po ' d'iposolfito di sodio il quale scioglie i sali d'argento ormai inutili ; così , ora , la negativa è completa , possiamo portarla alla luce ; però prima bisogna lavarla bene nell'acqua pura .
oh rabbia ! si sono mossi ,
mi pare che sia la macchina che s'è mossa ; queste però sono riuscite meglio ; ma sono senza testa ,

che cosa avete fatto ? non vedete che i vostri vestiti sono macchiati ?
è vero
e intanto avete sciupato i vestiti , e così non potrete più venire in nessun posto , e molto meno dai signori guerini , perchè non posso comperarvi degli abiti nuovi per i vostri capricci .
prova a ripulirli
non vedete che gli acidi hanno intaccato il colore ? ormai non c'è rimedio , non si possono ripulire .

domani non sarò più qui
è l'ultimo giorno che pranzo con voi .
vuoi restare finchè stiamo tutti ? a noi fai piacere .
ho la mamma che m'aspetta ,
ma ritornerai l'anno venturo
per me sarei tanto contenta , e vivrò tutto l'anno con questa speranza .
li terminerò io così occupandomi dei vostri lavori mi sembrerà d'esser meno lontana da qui . mi dispiace per tante ragioni andar via , anche perchè non sentirò più raccontare le belle storie di maria .
belle o brutte , te ne leggerò in città , intanto mi si presenterà forse l'occasione di aggiungerne delle altre .
ci vedremo dunque anche in città ?
certo .
come sono contenta ! mi dispiace meno d'andar via .
sono una sciocca , non so dir nulla , ma mi hanno fatto tanto bene queste settimane passate all'aria aperta ; e poi ho imparato tanto , è così brava lei ! come mi piacerebbe poterla imitare !
non hai bisogno d'imparar nulla da nessuno , conservati una buona figliuola come sei e come vorrei che fossero le mie sorelle .
ecco l'ultima notte che dormo in questa stanza , ecco l'ultima colazione che faccio con voi ,

addio , addio ,
addio , addio ,
ecco una ragazza che dovreste prendere per modello ,
è vero , è tanto buona , voglio proprio aiutarti come faceva lei .

non è vero , dovete sapere che s'è formata una società fra gli operai . ognuno quando lavora , versa nella cassa della società una piccola somma , che poi serve a pagare gli operai che si mettono in sciopero , i quali in questo modo hanno la paga anche senza lavorare .
è una cosa ingiusta ,
è un modo come un altro per far la guerra al proprietario ; mezzo che in certi casi può essere giusto , e riesce a migliorare la condizione dell'operaio ; ma molte volte l'operaio abusa di questa forza , va all'eccesso , ed allora il danno è tutto suo .
chissà come saranno inquieti ed irritati i signori guerini !

non è prudenza muoversi , gli operai se la possono prendere anche con noi .
dove è andato il tuo eroismo ? qui non si tratta di esporsi per capriccio ad un pericolo . è una famiglia di persone gentili che ci hanno accolto colla massima cortesia ed ora si trovano in angustie ; mi par nostro dovere di andar a sentir le loro notizie e vedere se possiamo giovare in qualche modo ai nostri amici ; non abbiamo fatto male a nessuno e non dobbiamo temere .
vi ammiro anche questa volta per il vostro coraggio , soltanto vi chiedo il permesso di accompagnarvi , anch'io desidero offrire i miei servigi ai signori guerini .
andiamo , carlo ed elisa , che sono più grandi , possono venire con noi ; gli altri restino a casa ; è inutile dar tanto nell'occhio e andare in frotta , come se si trattasse d'una festa .
e se vi succedesse qualche cosa ?
e non temete d'essere d'incomodo in questo momento ?
se siamo d'incomodo non ci riceveranno , ecco tutto ; noi avremo fatto il nostro dovere . non c'è pericolo che ci succeda qualche cosa ; in ogni caso entreremo dalla porticina del giardino e nessuno ci vedrà .

siamo messi all'indice , e quello che mi rincresce di più è di vedere l'ingratitudine dei nostri operai , che abbiamo pur trattato sempre bene , come fossero nostri figli .
se vedeste che desolazione ! pare un cimitero ; tutte quelle macchine là immobili , quegli stanzoni freddi , vuoti , quel silenzio . . . . fa stringere il cuore .

e come farete questa notte ?
chiuderemo bene la villa , e starà alzato qualcuno a far la guardia .
se voleste venire da me ,
o da noi
grazie ,

sono in prigione , ma è una bella prigione , dove io ci starei tutta la vita ,
ti annoieresti , come un uccello si annoia in gabbia , anche se è d'oro .
ora passano , è vero , un brutto momento , ma io mi cambierei subito con loro ,

vede se siamo ingiusti ? mia figlia è ammalata e non ho mezzi per farla guarire ; noi non domandiamo di aver dei palazzi , delle carrozze , ma almeno abbiamo diritto d'avere il necessario per curare i nostri figli ammalati ; non domandiamo per le nostre famiglie che soffrono che una parte di quello che gettano via i ricchi nei divertimenti .
ha ragione ; bene !
adagio , qui si va fuori del seminato ; tutti quelli che mi hanno chiesto dei soccorsi , sono stati esauditi , anzi la signora guerini mi dà ogni anno una somma da distribuire a questo scopo ; perchè non mi avete detto nulla della vostra figliuola ?
sono troppo orgoglioso per domandar l'elemosina ,
e chi può sapere che avete la figlia ammalata ? potete farne una colpa al signor guerini se lo ignora ? poteva indovinarlo ? in che modo ? vedete , avete delle pretese eccessive . il vostro principale , se avete in casa degli ammalati , son sicuro che farà qualche cosa a vostro favore , ma non potrebbe farlo per tutti indistintamente , altrimenti dovrebbe poi domandare l'elemosina per sè e per i figliuoli .

non piace nemmeno a noi stare in ozio , e desideriamo riprendere i lavori ; siamo disposti a cedere qualche cosa , se anche il principale farà qualche concessione ; per esempio possiamo rinunciare alla diminuzione d'orario , se ci aumenta almeno il salario .
non posso promettervi nulla , parlerò al signor guerini in proposito ; ma se volete un mio consiglio , tornate domani al lavoro , e vi prometto ch'egli farà il possibile per contentarvi .
prima ci conceda quello che è giusto , e poi ritorneremo .
andate , o altrimenti ve ne pentirete ,
verremo più tardi a sentire la risposta .

però se non cede anche il padrone , noi ritorneremo a passeggiare per le vie .
se crede di farci ritornare al lavoro promettendo quello che non ha intenzione di mantenere , si sbaglia ; l'avrà a fare con noi !

avete veduto coi vostri occhi gli effetti dell'ozio ? ciò dovrebbe servirvi d'ammaestramento , e mettervi nell'animo la volontà di lavorare . presto le vacanze sono terminate , e anche per voi torneranno i giorni del lavoro ; procurate di mettervici di buona voglia , se vorrete l'anno venturo godervi i mesi d'autunno contenti e senza pensieri .
e tu , elisa , dopo aver veduto che anche nelle case dei ricchi vi sono delle noie e delle preoccupazioni , non dovresti più invidiarli .

è come se mi avessero tolto un peso dal cuore , è certo che se gli operai non avessero ceduto , ero deciso a chiudere la fabbrica e a ritirarmi dagli affari ; ma vi confesso , che per quanto io mi senta stanco di lottar sempre , ed essere compensato coll'ingratitudine di quelli ai quali ho fatto del bene ; pure all'idea di lasciare la mia fabbrica che ho veduto sorgere dal nulla , che fu il pensiero costante della mia vita , il mio orgoglio , la mia ambizione , che amo come i miei figli , vi assicuro che sarei morto di dolore .
ora è finita , non pensiamoci più , parliamo d'altro .

è proprio bello , e ve ne faccio i miei complimenti .
lo lessi , perchè in questo momento mi parve fosse opportuno ; vi ringrazio d'avermi prestata attenzione .

verrà a vederci qualche volta anche in città ? se sapesse il bene che mi ha fatto coi suoi consigli e il suo aiuto ! anche carlo dopo le sue lezioni è un altro ragazzo , ha preso amore allo studio , e credo che passerà l'esame ; non so in qual modo esprimerle la mia riconoscenza , per quello che ha fatto per noi .
non mi faccia andare in collera , che cosa dovrei dire io , che dopo averla conosciuta , dopo essere stato ammesso come amico nella sua famiglia , mi sono riconciliato col mondo ? vede , avevo avuto dei dispiaceri , ero disilluso ; certe virtù credevo che non esistessero che nei romanzi , e lei mi ha fatto ricredere ; poi sa , che la storia dei suoi piccoli eroi m'ha interessato molto ? sa , che ha una grande facilità di raccontare e tener desta l'attenzione cogli scritti , e mi sorprende come non abbia mai pensato di pubblicare i suoi racconti , che mi piacerebbero tanto ?

che potrebbe però realizzarsi ,
i sogni rimangono sogni , e forse è meglio così , ed ecco la realtà , ora , tutti i miei sforzi devono mirare soltanto al loro benessere , ogni individuo è un mondo da studiare , ogni mente un campo da coltivare , e quando si hanno i figliuoli , dobbiamo dedicarci interamente a loro , nè è possibile che ci sia tempo da pensare ad altro .
e a sè non penserà mai ? nemmeno se un giorno un onest'uomo che le piacesse , la supplicasse d'essergli compagna per tutta la vita ; se le balenasse la prospettiva d'avere i suoi proprii figli da educare , rifiuterebbe l'amore e la felicità ?
certo , finchè i miei fratelli avranno bisogno di me .
cioè , finchè le sue sorelle avranno trovato marito , e i suoi fratelli una occupazione .
naturalmente .
ma sarà vecchia allora ?
pazienza , sarò contenta d'aver compiuta la mia missione .
lei è una santa che vorrei adorare in ginocchio ,

ce la racconti ,
andiamo , incominci , ch'io farò le illustrazioni ,
la storia del mio eroe , o meglio della mia eroina , si racconta in poche parole ,
si tratta d'una fanciulla , che godeva la vita spensieratamente come voi , aveva un bel sogno che la riempiva di gioia , dei pensieri che le illuminavano la fantasia e che un giorno spontaneamente rinunciò alle aspirazioni di gloria , ai sogni di felicità , ai suoi piaceri , alla sua giovinezza , per dedicarsi interamente a dei fanciulli che non erano suoi , e così condusse una vita di sacrificio e d'abnegazione , sempre serena , sempre sorridente , senza lagnarsi mai , contenta della sua sorte .

questo no !
cattivo professore !
è la storia di maria ,
ha ragione , signor professore , è una vera eroina .
vediamo come la pensa mario ,
bravo mario ! è la prima volta che ha fatto qualche cosa di buono .

bravo !
benissimo , mario diventerà un buon artista , perchè ha del cuore , se poi con una sorella come voi , non facessero tutti il loro dovere , sarebbero davvero ingrati .

che cinismo !
che sfrontatezza ! rispondiamo ?
ah , io no !
tu hai l'anima di un trepido coniglio in un corpo di giovane pantera , risponderò io .

avrete trovato strano il mio annuncio ;
sì , l'ho trovato un poco strano .
ebbene a me pare più strano che voi abbiate risposto .
già , posso offrirle qualche cosa ?

siete giovane ,
l'annuncio lo esigeva , chiedevate un signore che possedesse tutte quelle doti
. . . che mancano a me ? è vero io non sono giovane . non sono affatto giovane . quando la vostra bocca suggeva il latte , la mia era già bruciata dai baci degli uomini .

d'altronde che cos'è la gioventù ? che cosa conta ? noi donne che l'abbiamo oltrepassata siamo molto più interessanti ; e siamo anche più felici . conosciamo il valore di ogni cosa . non vi è nulla di più inquieto ed infelice che la gioventù . un po ' di tempo fa io ero così . un po ' di tempo ancora e lei sarà come me . e poi , un po ' di tempo ancora . . . e saremo morte tutt'e due . anzi , anzi , saremo morti tutt'e tre . anche voi .
già ! anch'io .
voi forse prima di noi , forse prima di noi .
e perchè ?
mah ! così . . . un pensiero . . . e dunque ? che cosa fate di bello al mondo ?

vi comprendo ! ah ; vi comprendo . voi siete « un puro » ! avete la sublime semplicità del genio . siete come parsifal : « _ein reiner tor_ » .
quanto a me vi avverto che sono una persona corretta e per bene , nonostante il mio strano contegno . ho molte conoscenze eminenti , e frequento la migliore società .
non ne dubito ,
ho messo quell'annuncio un po ' per capriccio , un po ' per trovare qualchecosa o qualcuno di nuovo , di inedito , di diverso . . . di attraente . . . . d'inquietante . . . .
ed io , sarei forse tutto ciò ?
tutto ciò , ed altro ancora .
siete anche molto bello ,
anche questo , è vero , l'annuncio lo esigeva ! non essendo bella io . . .
d'altronde . . . la bellezza . . . in fondo qual'è la bellezza che conta ? la bellezza che veramente ci dà la gioia ? quella degli altri . a me che importerebbe ora di essere una venere anadiomène se dovessi star qui seduta accanto a uno spauracchio ? se dovessi parlare e sorridere con un gorilla o un orangutan ? no , no ! ciò che conta ciò che conta è la bellezza altrui . per me , l'importante è che siate bello voi .

paura ? veramente , no .
lo so ; io sono una creatura innocua . mi accompagnate fino a casa ?

. . . non voglio chiamarvi « alberto » , faccio troppa fatica a pronunciarlo . vi chiamerò giorgio .
sì , sì . chiamatemi pure giorgio , ed io , come devo chiamarvi ?
chiamatemi raimonda ,
raimonda ! . . . che bel nome !
io non mi chiamo affatto così , ma cambio nome a seconda di chi è con me . oh ! quelle donne che sono sempre maria , o cecilia , o caterina per tutti gli uomini indistintamente ! che banalità ! . . . io no . io sono una donna diversa per ogni persona che mi avvicina . per voi , io sono raimonda .

vorrei conoscere il vostro pensiero sull'amore e la vita . . .
« l'amore e la vita » , dite voi ? ma io non comprendo che l'amore . . . e la morte .
l'amore e la morte ? perchè ?
perchè l'amore è una cosa eterna e terribile come la morte .
brrr ! . . .
non ridete , non ridete ! io detesto che si rida delle cose gravi . e l'amore è una cosa grave ; l'amore è una cosa tragica e solenne . io non concepisco l'amore che comincia con un sorriso e termina con un sospiro .
e come volete che termini ?
non deve terminare , non può terminare , io non ammetto che un uomo , il quale oggi mi ama , possa un giorno lasciarmi , riprendere la sua vita come se nulla fosse , parlare , camminare , ridere , scordare . . . o peggio ! _ricordare_ ! . . . ah ! è un pensiero mostruoso , abominevole . aveva pur ragione messalina ! . . . o era la duchessa di nesle ? . . . che quando aveva finito di amare un uomo lo faceva strozzare e gettare nel pozzo !
deliziosa amante ! voi dunque , fareste gettare nel pozzo l'uomo che vi avesse amata ?
voi non ammettete che un uomo che vi ha amata , vi lasci ?
l'uomo che mi ha amata non mi lascia . . . che per morire .
misericordia ! quale truce modo di amare !
è l'unico modo , l'unico ! badate ch'io non parlo nè della tenerezza , nè dell'amicizia , nè dell'affetto ; parlo dell'amore : di questa cosa crudele spietata truculenta che esige l'inesorabile e l'eterno . e di inesorabile e d'eterno non vi è che la morte .

addio , raimonda .
giorgio ! . . . addio .

quello non è mio ,
ah ! . . . mi pareva . . . diverso ! mi pareva . . . un altro temperamento , un'altra anima !
lo intitolerete « la riluttante » . nello sfondo , a sinistra , una pianura piena di luce . a destra , in primo piano una vallata tenebrosa . nel centro , venendo dalla luce e rivolte verso l'ombra , due figure : una donna ( una donna non più giovane ) e il tempo . . . sapete pure , il vecchio tempo convenzionale , colla barba , la falce e la clessidra . . . egli tiene per il polso la donna e la trae presso di sè , forzandola a seguirlo verso la vallata buia . ma ella , desiosa e nostalgica , volge il capo verso la pianura soleggiata e primaverile che ha lasciato dietro di sè . . .
la giovinezza !
. . . dove danzano in cerchio delle diafane figurette adolescenti . . . da queste si stacca un giovane , divino di bellezza , che stende ancora verso la partente una mano piena di fiori . . . ma , inesorabile , il tempo trascina seco la riluttante . la trascina , giù , verso la vallata nubilosa e profonda . . . e tutte le rose ch'ella aveva in mano cadono a terra , sfiorite . . .
bello ! ma i quadri che dicono qualche cosa non sono più di moda .

ah , giorgio ! giorgio ! . . . come siete meraviglioso e conturbevole ! . . . come mi piace odorare l'etere e guardare la linea del vostro profilo perduto . . .
vi vedrò questa sera ?
no . questa sera no .
allora domani ?
no , giorgio . neppure domani .

detesto i baci ,
detesto i baci , detesto i fiori , detesto i bambini ,

conosco anche i miei ,
ah ?
sì , due . grandi e lontani . quando sarò così vecchia da non potermi più nè tingere nè incipriare , andrò a stare con loro . mi adorano .
e . . . vostro marito ? . . .
è in africa ;
non torna ?
sì , sì . tornerà . mi adora .
detesto le donne ,
non mi presentate mai i vostri amici detesto gli uomini .

ti amo , raimonda ! . . .
no , giorgio ! non amarmi !
non posso non amarti . amarti . . . è la vita .
amarmi . . . è la morte ,

tu credi ; tu credi che io esageri o scherzi . mi trovi stravagante ed esaltata . ebbene , ti sbagli . io voglio che tu sappia in che genere di avventura tu ti arrischi con me . non dirmi poi che non t'ho preavvisato .
tu crederai pure che io non sono passata traverso la vita senza amori . crederai pure che gli uomini mi hanno amata . . . molto amata . . .
sì ,
ebbene , non vi è nel mondo un sol uomo che possa dire di essere stato mio amante . non uno !

félix de courcy . . . morto . gilberto nelson . . . morto . goffredo sarti . . . morto . theo smith . . . morto . adriano scotti . . .
tutti nel pozzo ?

raimonda ! amami ! amami !
ma ti amo ! ti amo ! non hai compreso che ti amo ?

ma tu , dopo ciò che ti ho detto , tu hai forse paura di me !
no ! no ! non ho paura hai detto che amarti era la morte ! ebbene , io non ho vissuto prima di amarti !
nè vivrai dopo di avermi amata ,

ho un progetto delizioso , andiamo a passare dieci giorni a bordighera . sfuggiremo a questa lugubre atmosfera quaresimale e alla più lugubre allegrezza festiva che seguirà . e là , in faccia alle azzurre acque danzanti del mare , sui tappeti d'erba nuova già costellati di primule e pervinche , io mi rinnamorerò di te , o mio giovane amante cittadino ! che non ho mai veduto se non su uno sfondo di strade e di piazze , di portici e monumenti . sei contento ?
oh , peccato ! perchè non me l'hai detto prima ?
che cosa c'è ?
vedi . . . è la mia gente che mi scrive . . .
leggi , dunque ! leggi ciò che mi scrive la mia famiglia .
la tua famiglia ! la tua famiglia ! . . . non seccarmi l'anima con la tua famiglia .
non mi pare di averti seccata molto colla mia famiglia , ma mi guarderò bene , d'ora innanzi , dal parlartene .
e te ne sarò grata ,

la signora è uscita .
da molto tempo ?
no , da pochi minuti .
in quale direzione ?

hai pianto !
e quel giovane d'oggi , chi era ?
adriano scotti ,
adriano scotti . . . non mi è nuovo quel nome , adriano scotti . . . non ricordo più che cosa ho udito sul suo conto . qualche storia strana . . . è un cieco di guerra ?
no ,
giulio graziani ! quell'imbrattamuri ! quell'anamorfo sgorbiatore !

tu non sei mia come una volta ,
ma che idea ! ma perchè ? . . .
ti sento diversa . . . lontana . . . una volta eri tutto fuoco e furore . . .
mio caro , se avessi continuato ad amarti con fuoco e furore , tu a quest'ora mi detestavi e mi tradivi .
già , voi uomini siete strani . amarvi come voi volete è il modo più sicuro di farci disamare da voi . perchè voi ci amiate noi vi dobbiamo tradire .
tradire ! tradire ! . . . orribile parola ! orribile pensiero !
orribile , orribile ! per un uomo , non so ; ma per una donna , certo , il tradire è una cosa infinitamente triste .
infinitamente infame !
ciò che per noi donne vi è di più triste e tragico nei nostri inganni , è l'impossibilità di riamare un uomo una volta che lo abbiamo tradito . per quanto disperatamente possiamo averlo un giorno amato , quando lo abbiamo tradito non lo amiamo più .
e questo è assai triste , è triste perchè rende vane tutte le sofferenze passate , tutte le gioie passate . rende vano tutto .
e perchè tradite , allora ? perchè tradite ?
perchè ? . . . perchè ? . . . quando te lo dicessi non mi crederesti . vuoi conoscere la psicologia del nostro tradimento ? ebbene , sappi che noi donne non vorremmo tradire mai . mai ! noi siamo per indole e per istinto delle creature tenere , fedeli , costanti , immutabili . siamo « _crampons_ » noi ; non siamo vagabonde in amore . quando amiamo un uomo , è per l'eternità .
sì ! noi amiamo con disperata angoscia , con incrollabile tenacia ; amiamo con profondo spasimo di sentimento più ancora che di sensualità . la donna che ama non conosce stanchezza , non conosce sazietà ; si attacca , si avvinghia , si avviticchia ; e non chiede che di restare nelle braccia dell'amante , chiusa sul suo petto , per sempre !
ebbene ?
ebbene , l'uomo non vuole quella frenesia di passione , quel disperato abbandono che getta la femmina ai suoi piedi come uno straccio , senza ritegno e senza volontà . l'uomo rifugge dalla catena ; ha terrore dell'immutabile , dell'indissolubile , dell'eterno .
ma no ! non è vero .
allora noi , quasi per rassicurarlo , per tranquillizzarlo , per convincerlo che questa nostra frenesia non sarà eterna , assumiamo verso di lui degli atteggiamenti frivoli ; sfoggiamo capricci e volubilità . e poichè nella morsa della passione o l'uno o l'altro deve pel primo rallentare la stretta , allora . . . allora perchè non sia lui , siamo noi , noi che , disperate e straziate fingiamo di volerlo lasciare ! perch'egli non ci sfugga fingiamo di volergli sfuggire ; perch'egli non ci tradisca fingiamo di volerlo tradire .
fingete ? se vi limitaste a fingerlo !
sì ; da principio fingiamo soltanto . per inquietarlo , per destare la sua gelosia , per tenerlo e trattenerlo , mostriamo d'interessarci ad altri , d'incoraggiare gli altri , gli estranei , gli intrusi che ci sono perfettamente indifferenti , o anche perfettamente odiosi .
già ,
e poi . . . e poi . . . visto che tutti gli uomini press'a poco si assomigliano e si equivalgono . . .
ma bene ! bene !
. . . e visto che l'ammirazione altrui ci rialza il morale , ci rende più gioiose , più gaie , più padrone di noi . . . e quindi più padrone anche degli altri . . .
allora ?
allora . . . per ridarci sicurezza , per renderci più affascinanti agli occhi di colui che amiamo , incoraggiamo il nuovo arrivato finch'egli , a sua volta , s'innamora di noi . sempre l'uomo s'innamora della donna che ha l'aria di promettere e di non voler mantenere , della donna che ride di lui e piange . . . non per lui !
avanti ! avanti pure !
e viene il giorno in cui ( per dispetto o per disperazione ? per vanità o per follìa ? per ira o per dolore ? . . . ) cadiamo in quelle braccia che si aprono a noi , cerchiamo rifugio e conforto in quell'anima ignota ! . . . e la bocca dell'amante nuovo soffoca sulla nostra bocca il singulto che prorompe per l'altro , placa nel nostro cuore lo struggimento per l'altro , spegne nei nostri nervi il desiderio dell'altro .
e quando ci siamo date a lui . . . ecco che è di lui che siamo innamorate ! eccoci guarite di uno spasimo , e piombate in uno spasimo nuovo . ecco il nuovo amante che ci strazia , ci tortura , ci dilania come ci aveva straziato e dilaniato il primo . . .
e l'altro ? . . . il primo ? . . . quello che fino allora abbiamo amato sino al delirio , sino alla follìa ? . . . egli per noi non esiste più . è caduto dai nostri desideri come una cosa morta . è diventato per noi un essere trascurabile e insignificante ; nulla in lui ci piace più , nulla in lui ci agita o ci commuove . la sua passione ci stanca , la sua bramosia ci ripugna , le sue ire ci fanno sorridere , il suo dolore ci lascia indifferenti . . .
e così la catena continua . così noi passiamo di amore in amore , di tradimento in tradimento ; noi , che non vorremmo tradire giammai !
facile teoria !
ah no ! no ! non facile , no ; è terribile , terribile non poter mai _riposare_ nell'amore . non poter mai amare con abbandono , con gioia , con semplicità ! è terribile , terribile dover ricominciare sempre da capo la straziante tragicommedia della passione . . .
già a sentir voi , la donna tradisce l'uomo . . . perchè l'ama !
l'hai detto , la donna tradisce l'uomo perchè l'ama . e quando lo ha tradito non lo ama più .

la importuniamo ?
ma no , no ! tutt'altro ,
mi chiamo scotti ; e questo è mio figlio . egli desidera parlarle .
entrino , prego !
c'è qualcuno qui , da lei ?
nessuno , nessuno !
segga , la prego ,
mio figlio chiede se ella può concedergli qualche momento .
ma s'imagini !

la prego , segga !
grazie , è curioso che a noi , ciechi , non è mai consentito stare in piedi , neppure un momento . tutti , non appena ci scorgono , si affrettano a spingerci in una seggiola o una poltrona . è un fenomeno curioso . . .
perdoni ,
ella conosce il mio nome ? mi chiamo adriano scotti .
felicissimo !
ella , se non erro sta facendo il ritratto di una signora . . . di una signora che io conosco . . .
la baronessa ferrari ?
no , la signora . . . la signora . . . rosàlia . . .
« rosàlia » ? no . non conosco rosàlie .
come no ? se me l'ha detto la signora stessa . . .
io non conosco alcuna rosàlia ,
lei sta dipingendo una madonna che è il ritratto di una signora che io conosco .
ah ! la madonna di laghet ? sì , è vero ; mi sono infatti inspirato a una signora . . . un'amica . . . ma essa non ha posato per me . e non si chiama rosàlia . si chiama raimonda ,
raimonda o rosàlia . . . è tutt'uno ,
ebbene ? dato che è così . . . in che cosa posso io servirla ?
anzitutto , mi conduca dove posso . . . _guardare_ quel ritratto .

com'è ? me la descriva .
è diritta in piedi ; sulle spalle ha un manto d'oltremare , ha il sole nei capelli e l'ombra negli occhi . tiene tra le mani , con sussiego , un teschio , un teschio giallolino chiaro . . .
perchè un teschio ?
ma sapete pure , in pittura . . . un buon teschio fa sempre bene . d'altronde se gliel'ho messo tra le mani è perchè l'ho proprio veduta così .
veduta così ? dove ? quando ?
è venuta qui un giorno , e ha veduto sullo scaffale un teschio . l'ha preso , l'ha tenuto tra le mani . . . così . . . per un poco . poi l'ha baciato . . .
dia qui , dia qui , dia anche a me .

anche tu , anche tu sei cieco , sei cieco e sei più spaventoso di me . eppure , ella ti ha baciato !
che bel quadro , macabro e suggestivo !
e forse . . . forse siete cieco anche voi , cieco più di me , e più di questo !
non è , di noi tre , che lei . . . che lei che vede chiaro ! . . . noi brancoliamo nel buio . essa ci guarda . . . e ride .

è promesso ? . . .
è promesso ,

egli ti prega di andare a trovarlo a muralto . te ne supplica . io ho promesso per te , che ci andrai .
tu ! . . . hai promesso per me ?
sì , ho promesso , mi ha detto che non lo ricevi quando viene a cercarti , che non rispondi quando ti scrive . . . era molto infelice .
sta bene . poichè sei tu , proprio tu , che me lo chiedi , andrò .
è uno sventurato , andrai domani ?
sì , sì ; andrò domani . all'alba ,
no . perchè all'alba ? va nel pomeriggio , ed io , verso sera , verrò a prenderti .

chi c'è ? chi c'è ?
sono io .
ah !

sono venuto a cercare . . . la signora . . . mi ha pregato di venirla a prendere e riaccompagnarla in città .
non è qui .
non è qui ? ma come . . . non è qui ?
no . non è venuta .
eppure . . . è partita di casa stamattina .
ah ? è partita ? vuole entrare ?

non vorrei disturbare . . .
entri , entri !

che cosa le ha detto ieri rosàlia ?
che sarebbe venuta qui stamane .
è tutto il giorno che l'aspetto .

la cena è pronta , signor adriano , non vuol mangiare ?
non le occorre niente ?
vogliono il lume ?
allora me ne vado ?

è inutile che io aspetti , certo non verrà più .
non verrà più .

ditemi che cosa posso fare per voi ?
ditemi , ditemi che cosa posso fare ?
restate qui ! restate con me ! non mi lasciate . ho paura , qui , solo nel buio , coi miei ricordi . . . coi miei terribili ricordi . . .

. . . ed io non so , non so perchè l'amo ! non so neppure _se l'amo_ . so che soffro , soffro . . .
ascoltami . io , cieco , ti aprirò gli occhi .
io conobbi rosàlia ( da voi si fa chiamare raimonda ? . . . ) quattro anni fa .

e sapete di che cosa si tratta ? sapete che cos'ho , io , imprigionato quassù sotto al tetto ? _il sole ! _ in una lampada a mercurio in quarzo io ho fabbricato . . . il sole artificiale !
voi sapete della scoperta di erlangen . . . avrete pur sentito parlare di erlangen . . .
sì , sì !
ebbene , voi sapete che a erlangen oggi si esperimenta coi raggi roentgen portati alla potenza di trecento mila volts , e che si scioglie un tumore in tre giorni invece che in sei mesi . ebbene , quei raggi , come d'altronde anche quelli del radium , non hanno che un'azione puramente locale . ma i miei raggi , i miei portentosi raggi ultra - violetti , agiscono su tutto l'organismo ! io posso con essi guarire ogni morbo che affligge l'umanità .
ed ora _à la tour de nesle ! . . . _ a miracol mostrare ! . . . venite , venite a vederla , questa mia ultima sublime idea luminosa !

avete la tosse ? applicate al petto questa placca di vetro !
avete una gastralgia ? avete un raffreddore ? vi cadono i capelli ? mettetevi qui sotto per sette od otto minuti ogni giorno , e in un mese avrete una chioma da assalonne . avete tumori ? escrescenze ? cancri ? coi raggi ultra - violetti estremi tutto si guarisce .
attenti ! non toccate ! non fissate a lungo gli occhi in quella luce ! vi accecherebbe .

e il vostro rimedio miracoloso ? guarisce anche il male . . . del tempo ?
del tempo ? ma il tempo non esiste ! è una convenzione ; è una relatività . noi c'infischiamo del tempo e dello spazio ! l'unica dimensione che ancora va abolita è . . . la distanza . . .

non guardarmi ! non guardarmi !
ah ! vorrei , vorrei . . . non so che cosa vorrei ! . . . ma mi pare che darei la vita perchè tu non mi vedessi più , mai più ! e perchè tu non vedessi . . . ah ! soprattutto perchè tu non vedessi mai nessun'altra donna !

tu vorresti . . . vorresti ? . . .
e tu ? . . . vorresti ? . . . vorresti ? . . .
dillo ! dillo il tuo pensiero ! spaventosa e iniqua creatura ! . . . dillo . . . dillo ciò che vuoi . . . dillo ciò che tu pensi !

io farò tutto ciò che vuoi . capisci ? tutto ciò che vuoi !
ah , se fosse vero ! se tu mi amassi . . . _fino a quel punto ! _

iddio ! iddio , siete buono ! adriano ci vede ! adriano mi vede ! dimmi , dimmi , adriano , che mi vedi !
sì ! sì . . . ti vedo !
guarda ! guarda tutto , guarda tutto ! guarda fuori , guarda il cielo !
dimmi che vedi ! che vedi !
lasciami riposare . non agitarmi ! non agitarti così ! . . .
guarda ! . . . guarda tutto ! . . .
no ! non dormire , non dormire ! _non chiudere gli occhi ! _

rosàlia , sei tu ?
sono io . adriano ! . . .
che fai ?
rispondi . che cosa fai , così nel buio ?

sono felice ! . . . felice ! . . . felice !
tu non ami che me , tu non vedi che me . . . perchè tu mi vedi , è vero che mi vedi ? io sono vestita così . . .

raimonda ! raimonda ! raimonda !
dio ! dio ! dio ! . . . vi ringrazio !

ah ! che cosa hai preso ? sciagurata ! che cos'hai preso ?
no . . . no . . . lasciami . . . lasciami !
che cos'è ? che cos'è questo ?
no . . . no . . . non ne ho preso ! _ho avuto paura ! _

no , no ! adorato , adorato ! . . . non piangere ! perdonami . . . perdonami !
era meglio se morivo ! lo so ch'era meglio ! volevo , volevo morire . . .
non piangere . . . sono qui . . . sono con te ! ti amo .
non parlar d'amore ! nefanda creatura ! non parlar d'amore !
ti amo !
sì , tu m'ami ! tu ami me come hai amato l'altro . . . come hai amato gli altri . . .
è vero .
è vero . io ho sempre amato così . . .
ho amato così . . . per la sventura mia e la rovina altrui .

ma dove vuoi andare ? vuoi lasciarmi ?
non lasciarmi ! non lasciarmi . ti amo !

ma se mi lasci che cosa farò ? mio dio , che cosa farò ?
farai , farai ciò che hai sempre fatto . sciagurata e iniqua , tu non hai fatto che del male . . .
sì ! . . . sì ! . . . è vero ,
tu non hai sparso che danno e devastazione intorno a te . hai portato lo sfacelo e la sciagura , sempre , a chi ti ha amata . . .
sì ! . . . sì ! . . . è vero . . .
ed ora so che cosa tu vorresti ! vorresti perdere anche me . . . spingermi alla pazzia e al delitto ! ma non ci riuscirai ; ah , no ! non ci riuscirai .

per me ! . . . per me ! dammi . . . dammi !
sì ! sì ! per te , ma prima . . .

no ! no ! no ! perchè ? . . . perchè ? . . .
ora a te ! prendi !
dio ! . . . dio ! . . . cos'hai fatto ! orrore ! . . . orrore ! . . .
a te ! fa presto . . . prendi !
no . . . no ! . . .
_prendi ! _

dormi ,
svegliati ,

prenderemo il thè qui nell'eden palace , dopo , verrai a casa mia .
parlo con mademoiselle tarnier o con madame la comtesse de lussain - maldé ?

io ? . . . ah ! io ! . . .
dimmi ,
ebbene , ascolta .

capirà , è la vigilia . i bambini aspettano ch'io vada ad accendere l'albero di natale .
non occorre che aspettiate , lasciatemi il sapone e un asciugamano .

allò ! allò ! dove siete ?
qui ! qui ! qui !
ma dove ?
qui ! _toilette pour dames ! luxe ! cinquante centimes ! _

_qu'est - ce qui arrive ? qu'est - ce qui arrive ? _ _arrive_ che io dovevo essere a ginevra per il mio pranzo di fidanzamento e che sono qui , da quattro ore , a strillare , a soffocare , a spasimare . . . .
oh ! che disastro !
è iniquo è infame . farò un processo , a voi , alla compagnia , alla direzione , alla federazione . sì , vi processerò ; perchè non avete il diritto di rinchiudere una creatura in questo posto immondo la notte della vigilia di natale . . . .
creda , sono desolato , ma non capisco . . . . la serratura funziona perfettamente .
già perfettamente ! difatti . . . .
ma sì ; funziona perfettamente , guardi lei stessa .
non è vero , non è vero ! non funziona affatto !

siete pazza ? ci avete chiusi dentro !
magari ! siete voi che me ne avete impedito .

adesso , arriverà il diretto di ginevra ed io non sarò al mio posto .
allora la cercheranno !
sì , mi cercheranno ! ma non qui .
cercheranno anche me ,
chi ? chi la cercherà ?
il mio fidanzato , non vedendomi arrivare alle nove a ginevra , avrà preso il primo treno per venirmi a cercare .
e qui , non trovandola , vorrà subito interrogare il capostazione . irreperibile anche quello ! sarà una bella situazione , quando portieri , facchini e fidanzato apriranno la porta e ci troveranno qui .

e adesso ?
quanto tempo dovremo restar qui ?
fino alle sette del mattino , quando la custode verrà ad aprire .
misericordia !
farebbe meglio a togliersi il cappello e cercar di dormire ,

ebbene ?
ebbene ?
come andò a finire ? come passaste la notte ?
ma , non so , faceva un gran freddo . . . . camminammo in su e in giù . . . . poi ci parlammo . io gli narrai di lucien , ed egli mi parlò di suo padre , un vecchio dottore di la chaux - de - fonds e di una sorella « bionda come una lampada accesa » . mi piacque il paragone : e pensai , guardandolo , che anch'egli era biondo come una lampada accesa . le sue chiome flave parevano mandar luce .

ebbene ?
ebbene ; quando , dopo aver calmato e consolato la zia clotilde , mi presentai nel pomeriggio al château - mirval , la contessa mi accolse con gelida cortesia ; disse che suo figlio era sofferente , ma che , probabilmente , quando stava meglio , mi avrebbe scritto . . . .

ma . . . . _ella_ ti ama !
sì ; ella mi ama ,
e non ti tradisce .
no , non mi tradisce .

io non so di che cosa ti lagni , sei un uomo arrivato ; sei un poeta stampato . hai girato il mondo ; ti sei divertito ; ne hai fatto di tutti i colori . . . .
ah no ! no ! non è vero . non ne ho fatto « di tutti i colori » . . . . ed è questo , questo appunto che mi affligge .

la tortola . . . . la vannucci . . . . carlottina . . . . vilfrida . . . . cicì . . . . la soresina . . . .
sì ! . . . sì ! . . . sì ! . . . ma quelle . . . . erano tutte dello stesso colore .
voglio dire , voglio dire che quelle donne non erano di tutti i colori . erano tutte più o meno bianche ; chi un po ' più chiara , chi un po ' più scura ; chi d'un bianco latteo , chi d'un bianco niveo , chi d'un bianco d'avorio . . . . ora tutto quel biancore mi è venuto a nausea . il mio cuore e i miei nervi reclamano delle tinte più forti e fosche , del pimento più carico e più caldo . . . . i miei sensi reclamano . . . . un tenebroso amore !
manlio , tu leggi troppa letteratura psico - analitica , queste inquietudini intellettuali morbose , questa ricerca di stranezze , diremo così _cromatiche_ , le ho trovate già nei libri di . . . .

ah ! vedi che c'entra la letteratura !
. . . . questo rimpianto , questo desiderio retrospettivo , si acuì fino alla sofferenza .

ah sì , sì ! bellissimo ,
di chi parli ?
ti dirò . questa specie di nostalgìa vaga , questo desiderio fluttuante e indefinito , da ieri si è fissato su un essere vivo e tangibile , ha preso forma materiale e umana . . . .
la forma di chi ?
stasera vedrai ! vieni con me all'alhambra . trovati sulla porta alle nove precise .

ma perchè , perchè l'avrebbe egli uccisa ? e battendo coi pugni sul tavolino di marmo del caffè più frequentato , urlava :
perchè manlio è un poeta , e quindi un degenerato ,
ma se voi stessi , ma se voi tutti avete sempre detto di manlio che non era che un mezzo poeta . quindi non poteva essere che un mezzo degenerato . e per uccidere la moglie bisogna essere un degenerato completo .
l'avrà uccisa perchè aveva quarant'anni ed era grassa .
ma lui ne ha quarantotto ! e se la signora clotilde era grassa , non era più facile farle fare la cura guelpa ( digiuno e purga , quintieri l . 3 . 50 ) che ammazzarla ?
l'avrà uccisa perchè ella lo amava troppo .
mio dio ! se dovessimo uccidere tutte le donne che ci amano troppo ! . . .
eh . . . . già !
non ha ucciso ! no ! non ha ucciso !

dov'è ? . . . dove sono ? . . .
dove sono chi ?
la negra . . . . e mio marito .
suo marito , non so . la negra . . . . sono io .

ma non sarebbe più semplice mettere una maglia scura , invece d'impiastricciarsi tutta a quel modo ?
magari ! ma la direzione non permette . il pubblico se ne accorgerebbe subito .
e non è difficile levare tutto quel colore ?
no , no ; affatto . con questa lozione si toglie tutto . è un preparato americano , meraviglioso ! guardi come lascia la pelle bianca e levigata . appena appena se le unghie restano un pochino scolorite . . . .
_manlio ! . . . _
parigi , parigi ! sono scritturata a parigi ! . . . mi ha portato fortuna , mi ha portato fortuna ! si va in scena il primo del mese . e oggi è già l'ultimo . cielo ! per arrivare a tempo dovrò partire stasera col diretto delle nove .
ma è impossibile ! poichè qui andiamo in scena alle nove e quaranta . . . .
e che importa ? credi ch'io voglia perdere la scrittura di parigi per un'ultima rappresentazione qui ? vuoi dire che per questa sera troverò una sostituta ; oppure si ometterà il quadro , e pagherò la penale . sì , sì ! che cosa importa ? . . . pagherò la penale .
voi non pagherete la penale . vi sostituirò io !

ma , il direttore non consentirà mai !
ma che ! non ha bisogno di saperlo .
già ! . . . che non se ne accorgerà !
se ne accorgerà troppo tardi , noi saremo già in treno . . . . lontane . . . . del resto , a lui importerà poco , visto che è l'ultima sera dei quadri allegorici . . . .

chi m'avesse detto che avrei baciato alabama loo ! . . .
pranzo in casa di mia nipote ( la figlia del sottoprefetto ! ) capirai , non potevo rifiutare . . . . non aspettarmi prima delle undici .
oh , guarda un po ' , come capita bene ! io per l'appunto stasera devo uscire . . . .
ah , devi uscire ?
ho da trattare un affare ,

dov'è la più vicina montagna ?
macugnaga ,
avanti . vado a macugnaga . addio a tutti .

ora per tutto l'inverno il sole in paese non verrà più , tornerà in aprile . e spero che allora , tornerà anche lei !
anch'io lo spero ,

non dovevate venire così lontano , come farete ora a tornar su ?
che esagerata !
addio , lola . andate a casa . badate di far giudizio . e mangiate molte uova .
addio , fata luminosa ,

fata luminosa ! non mi riconosce ?
ma lola ! come state ? ma state meglio , molto meglio !
sono guarita , peso quarantanove chili . e lo devo alla fata luminosa .
silenzio ! non siate sempre così esagerata ,
sono guarita , e lo devo a lei che mi ha incuorata e consolata ; a lei che non aveva paura di baciarmi ; a lei che . . . .
lo dovete alle uova . e alle iniezioni del dottore . e alla madonnina delle sette stelle .

è quella . . . . che landru non uccise !
landru !

vuole ch'io la conduca . . . . _quelque part_ ?
sono scrittrice ,
ah ! e . . . . sa chi sono io ?

ah ! . . .
venga a prendere il thé con me al grand hôtel ,
che strana idea !

volete aprirmi per un istante la vostra anima ?
foste amata da . . . . quell'uomo ?
che cosa vi siete detta quando scopriste che era un assassino ?
lo sapevate ! . . . quando ?
prima di andare da lui . mademoiselle marchadier , quella ch'egli . . . . ch'egli strozzò e bruciò , era una mia amica .
voi sapevate . . . . sapevate ch'egli l'aveva uccisa ?
lo immaginavo . essa mi aveva fatto delle confidenze molto strane . poi era sparita . nessuno aveva più saputo nulla di lei .
ma allora . . . .
ma voi . . . . siete dunque un'isterica ? siete una pazza ?
può darsi . siamo tutte un poco squilibrate , noi donne oggigiorno . non trovate ?

volete proprio guardare nella mia anima ? ebbene . . . .
sappiate che io ho sempre avuto orrore di tutto ciò che è consueto , usuale , _terre - à - terre_ .

buona sera , cercate qualcuno ?
sì , cercavo . . . . volevo . . . . delle notizie di céline marchadier .
io posso darvene , se volete entrare nella mia villa . . . .

le piacciono queste avventure , signorina ?
quando mi ucciderà ? e come ? . . . mi salterà al collo improvvisamente e mi strangolerà ? oppure in questo vino che mi offre avrà già messo un narcotico o un veleno ? . . .

è veleno ?
oppure . . . oppure mi strozzerete ? sì ! . . . sì ! . . . mi strozzerete colla cordellina impeciata , come strozzaste i due cani e il gatto ? . . .

uccidetemi ! uccidetemi ! . . . ho bisogno di morire così ! mettetemi le mani alla gola . . . . e stringete ! stringete ! cacciatemi le unghie nelle carni . . . .
che donna ! che donna ! mio dio ! che donna ! . . .

basta ! non voglio saper altro . non mi dite di più !
non avete i nervi forti ,

uno , due , tre , quattro , cinque . . . . ah , ecco ! ho sentito come un'intermittenza . . . .
poi ho mille altri guai . qualche volta ho dei ronzii nelle orecchie , come una nota di contrabbasso che s'interrompe e riprende . e anche la vista mi fa degli scherzi . vedo sempre come un moscerino nero che mi balla davanti agli occhi . . . .
mio dio ! e che cosa prendi per tutti questi mali ?
ma . . . . non so . il dottore ha suggerito una cura di jodarsol e poi un soggiorno in alta montagna .
cara mia , secondo me , tu hai bisogno di tutt'altro .
non credi a quella cura ?
sì , sì ; puoi andare in montagna e prendere il jodarsol , ma faresti bene a prendere anche un amante .
che cosa dici ?
hai pur sentito ,
un amante ! ma che idea ! ma perchè ?
dolce mia , perchè fa bene ai nervi , fa bene alla carnagione , fa bene al carattere ; bisogna prenderlo come si prende un tonico . che vuoi , a una certa età come si farebbe una cura iodica , si fa la cura dell'amore .
che cinismo ! sei veramente una persona immorale e orribile .
no , no , io sono una persona semplice e sincera . e se ti guardi d'intorno dirai che ho ragione . guarda le donne poco amate , come inaridiscono !
dici delle cose orribili !
tu , tu inaridisci e t'ammali , semplicemente perchè sei poco amata .
ma non è vero ! mio marito . . . .

ti accerto che gino . . . .
da quanti anni sei sposata ? la tua luciana ha dieci anni , se non erro .
ne ha undici . da tredici anni gino fa di me la più felice delle donne ,
lo so , lo so , so che gino è un angelo , ma ciò non cambia le eterne leggi della natura . fisiologicamente , l'amore , nel senso specifico della parola , non può durare più di quattro anni . dunque tu da nove anni fai una vita incompleta ed anormale .
ma che eresie , che sciocchezze dici ?
non sono sciocchezze ; me lo ha detto un dottore , un neuropatologo , uno che ha studiato a parigi , in germania , in olanda ; uno che sa tutto . mi ha anche condotta nel suo laboratorio e mi ha fatto vedere dei cervelli conservati nello spirito . . . . ebbene , egli mi ha assicurato che , dopo quattro anni , le cellule nervose . . . . il neurolemma . . . .

del resto , non hai che da osservare intorno a te . guarda la miriam voli : ha trentadue anni e ne dimostra cinquanta . guarda la gina del bosco : ne ha anche meno ed è avara , arcigna e bigotta . guarda carlotta allegri : è più giovane di noi , ed è completamente mummificata . tutte donne irreprensibili ed infelici . e guarda te ! sì , sì ! va ! va a guardarti nello specchio . guarda che faccia hai ! hai quella faccia noiosa che hanno le donne che non sono innamorate .
vedi se ho ragione ? arida sei ; arida . hai gli occhi morti , hai la pelle morta , hai i capelli morti ; sei tutta senza vita e senza elettricità . se vai avanti così , tra cinque anni sarai un rudere .
e guarda me , invece , ho la faccia noiosa io ? guarda i miei capelli ! quando li spazzolo crepitano e mandano scintille . ogni filo è una pila di elettricità . e guarda i miei occhi ! . . . e la mia bocca , com'è vivida . ebbene , credimi ; se non era renzo galimberti , a quest'ora ero incartapecorita anch'io . renzo rappresenta per me un vero _institut de beauté_ .
renzo galimberti ? ma scusa ! . . . credevo . . . . credevamo tutti che il conte arsieri . . . .
l'anno scorso , compievano i quattro anni da che giulio arsieri era il mio amante . quindi ho dovuto lasciarlo .
ma perchè ? se ti era così devoto ! e col legame della vostra musica . . . .
te l'ho detto il perchè . la teoria del mio dottore . erano passati i quattro anni ; quindi l'azione . . . . terapeutica del nostro amore era cessata ; e giulio , come rimedio , come tonico , come antisclerotico , non serviva più .
tu sei un mostro !

non odiarmi , piccola vilia ; non odiarmi .
non ti odierò , ma voglio scordare ciò che hai detto .
va bene , ma fa che io non ti veda sfiorire ed intristire .
sfiorire ed intristire . . . . tu sfiorisci ed intristisci .

verrebbe con me al _lunch_ domani all'excelsior ?
ad ogni modo . . . . io ci sarò ,

ma fammi il piacere . . . . ma che deputato ! non parlarmi di deputati .
e di che cosa devo parlarti ? del curry indiano ?
io conosco la signora ricci ; è un'isterica che ti vuole nella sua collezione . e tu te ne compiaci , la incoraggi , la lusinghi . . . .

mio figlio ! . . . fatelo tornare . fate che non sia morto ! . . . rendetemelo , e non vi chiederò mai altro .
sta bene ,
fammi sposare gigi ! se non sposo gigi , muoio ! . . .
prenditi il tuo gigi e non seccarmi più .
mai ! mai ! te lo giuro . non ti chiederò mai altro !

ma cos'avete tutti quanti ? non avevate promesso . . . ?
sì , ma c'è mio figlio che mi vuol portare in casa una nuora senza cuore e senza dote .

io sarò pittore , ed io cavallerizzo , io palombaro , io sarò capo di una tribù di pellirossi , e tu , annie , cosa vuoi essere ?
felice ,

cos'hai ?
tu vedi in me , una donna felice !
che cos'accade ? sei divorziata ? tua figlia si sposa ?

_stop ! _ mi dirai il resto un'altra volta .
l'americana mi garantisce che con questo sistema , tra sei mesi avrò a sostegno del mio capo una perfetta colonna d'alabastro .
ti assicuro che tale certezza ha portato nella mia vita un nuovo senso di felicità . questo doppio mento mi amareggiava l'esistenza .
ma dimmi , e quei dieci anni , o quei ven . . . .
non fare dell'aritmetica ,
ebbene , durante tutto quel tempo in cui non avevi il doppio mento , sei stata sempre felice ?
ma no : non ci pensavo ,

ma io , tutti i giorni , constato che ne ho dieci di meno ! vado allo specchio e mi dico :
già , ma tra dieci anni . . . .
tra dieci anni potrò dire la stessa cosa .

tu affermi delle cose insensate , la felicità nell'amore è una contraddizione in termini . l'amore , lo sanno tutti , è sinonimo di sofferenza .
chi non ama , non può essere felice .
e chi ama , non può essere che infelice .

è vero ,
strano a dirsi , quasi tutte le « amatrici » preferirebbero appartenere alla categoria delle « amate . . . . » ed hanno torto .
hanno torto ? perchè ?
mia cara , la felicità della donna più amata che amante , è apparente più che reale . non è forse più felice l'artista che il suo modello ? non dovremmo noi preferire all'inerzia passiva dell'ispirare una passione , lo struggimento divino del risentirla ?
mah ! . . .
eppure , troviamo che le « amatrici » , le donne nate col fuoco sacro della passionalità nel cuore , guardano con invidia , invece che con pietà , le fredde e passive loro sorelle che come statuette d'amianto , s'ergono illese tra le fiamme dell'amore altrui , insensibili alle passioni ch'esse ispirano senza condividerle . . . . perchè , bada bene , non appena le condividono , ecco che passano anche esse nell'altra categoria , quella delle « amatrici . . . . » e allora devono seguire un corso di lezioni del tutto diverso . . . .
comincio a confondermi , lìmitati a spiegarmi il tuo « corso di felicità per le amatrici » .
questo , si suddividerà in tre classi : _la felicità cinica ; la felicità magnanima ; e la felicità assoluta . _ alle allieve che prescelgono la « felicità cinica » si insegnano vari precetti , utili ad evitare gli amori sfortunati . per esempio : la donna , nella relazione amorosa , sia sempre l'ultima a cominciare e la prima a finire ; cioè , non s'innamori mai lei per la prima , nè si disinnamori lei per l'ultima . secondo precetto : « non correre mai appresso a un uomo nè a un tram , perchè ce n'è sempre un altro che segue . . . . » . e così via .
cinico davvero , passiamo all'altra classe .

oh , guarda un po ' , hai forse ragione .
ed ora veniamo alla terza classe : la _felicità assoluta_ . qui si avrà l'insegnamento più prezioso di tutti ; qui si insegnerà alla donna ad amare unicamente ciò che ha . amica mia , quando noi avremo imparato a dirci che la cosa , o l'essere , che possediamo è l'unico che desideriamo , quando saremo convinte che ciò che ci appartiene , per il solo fatto che _è nostro_ è l'unico degno del nostro amore
va bene , ma se questa cosa , se questo essere , che oggi è nostro . . . . domani ci sfuggisse . . . .
ah ! appena ci sfugge , non è più nostro ; quindi , automaticamente , cessiamo di amarlo . e cessando di amarlo cessiamo di soffrire . del resto , ciò che è nostro bisogna saperlo tenere . e lo si tiene appunto colla felicità . colla felicità _nostra_ ! poichè non è che la donna felice che può rendere felici gli altri . credimi ; la malinconica , la rassegnata , la sacrificata , nella vita quotidiana , è un tribolo a sè stessa e un tormento agli altri .

vuoi parlare colla regina ?
sì , caro orco ,
allora , aspetta qui . vado a dirglielo .

un momento ! un momento ! e alla regina che cosa dovrò dire ?
non tocca a te dire ; sarà lei che ti parlerà . e tu , bada di rispondere assennata e di non farmi sfigurare .

allason ,
sua maestà m'incarica di condurla presso di lei .
grazie ,

sì ; margherita è veramente regale . ma è anche . . . . veramente donna .
perchè ? come mai ?
quando per la prima volta le parlai di voi e delle vostre poesie , sua maestà m'interruppe subito colla domanda tutta femminile : « ma . . . . è bella ? »
e che cosa rispondeste ?
risposi , « bella ? è . . . . peggio , maestà » .
peggio ? perchè ?
peggio ? che cosa vuol dire ?
non ve ne lagnate . era una risposta lusinghiera ,
era una risposta scorretta , ella non aveva alcun diritto di fare simili apprezzamenti .

eh ? cosa ? cos'hai detto ?
è una poesia , e significa che bisogna prendere l'ala del pollo e la gamba del . . . .

come sarebbe a dire ?
sarebbe a dire niente ,
misericordia ! . . . bisogna intervenire ! « del pollo il vol . . . . »

aspettate , ciocca , questo cavallo vuol sedersi a guardare la vista . preferisco scendere .
no , no ! stia pur su . non abbia paura !

addio ,
addio , caro orco . vi ringrazio di essere stato così paziente e buono con me .
va , bene , addio .
ecco la piccola annie che se ne va tutta sola , per il mondo pieno di neve !

questo per i piedi e questo per lo stomaco ,
ma è impossibile ch'io mangi quella roba !
ma che mangiare ! non vorrà mica morire di polmonite !

signora emilia . . . . vieni qui ! . . . ( l'abitudine mi fa rispettosa , la malattia mi permette la familiarità ) . senti . . . . se devo morire . . . .
se devo morire . . . . avverti . . . .
chi ?

avverti carducci .
guarisci ; e ti farò un regalo .
che regalo ?
vedremo ,
che regalo ?

ma altrove non vi bacio ! . . . non vi bacio che quando partite e quando arrivate ,
ma sì che è necessario ! vi bacio quando arrivate per la gioia di vedervi , e alla partenza per il dolore di lasciarvi .

sei guarita ?
sì ,
ti ho promesso un regalo .
ma allora ero ammalata .
io non prometto per promettere , ti ho promesso un regalo e lo avrai .
che regalo ?
ho pensato che ti darei un cavallo .
quando ?
subito ,
e dove si compera un cavallo ?
non lo so , domanderemo al cameriere del savini . tanto , bisogna far colazione .

ma siete abbastanza ricco , caro orco , per comprar cavalli . avete denari che bastino ?
sì . ne ho molti , ho venduto ieri un libro a zanichelli .
che libro ?
non importa . tanto tu non lo leggi . è una nuova edizione d'antiche cose ; e lo zanichelli me lo ha pagato moltissimo . me lo ha pagato tremila lire .
tremila lire ! tremila lire ! . . .

forse non vi dispiacerebbe se parlassimo un poco . . . . del colore e della forma . . . .
« _del colore e della forma ? _ » non conosco . di chi è ? sarà qualche pedanteria .
di chi è ? . . . che cosa ?
questo libro che tu dici .
ma no ! ma no ! del colore e della forma del cavallo !
già , mi pareva impossibile . . . . basta . adesso lasciami mangiare in pace .

ma , caro orco . . . .
basta ; ti ho detto di lasciarmi mangiare in pace .

« balzano da due vale quanto un bue » .
questo ! un arabo puro sangue

è magnifico !
è questo , è questo ch'io voglio ,
pare il cavallo dell'apocalisse ,

quello lì .
glielo lascerò per duemila settecento lire ,

francesco impallomèni ,
. . . . ah sì ?
il morello ? si chiama rebecca .
rebecca ! che orrore ! perchè rebecca ?
mah ! . . . lo sa lei ?
rebecca ?
sarà forse babieca , babieca è il nome del celebre cavallo del « cid el campeador » .
non mi piace affatto quel nome ,
- e che nome vuoi dargli ?
voglio chiamarlo : « o sauro destrier della canzone » .
è troppo lungo e poi non è sauro .

che cos'hai ?
ho un cavallo ! un cavallo nero , grandissimo , balzano da tre .
riposati un poco , mettiti subito a letto .

e che cosa ne farai ? dove lo terrai ?
non so . . . . non so , non crede che . . . . l'onorevole riccardo . . . . forse . . . . saprebbe dove metterlo ?
mio marito ?
sì . potrebbe anche montarlo qualche volta , se volesse .
meglio non parlargliene ,

è bello giosuè cavallo ,
io vado a legnano , domattina , in carrozza col prefetto . potrai venire anche tu ; a cavallo .

ma che cosa gli fate ?
niente , niente , un po ' di zenzero sotto la coda !

sono arrivate ?
sì , signorina ,
dove sono ? il « béby » ¹ com'è ? dove l'hanno portato ?

oh dio ! è quello il béby ?
prego di chiudere la porta , miss ,
ma credevo che i bambini piccoli fossero tutti biondi , e vestiti di bianco . . . con nastri celesti ,

la sua mamma è arrivata anche lei ?
sissignora , e quando ve ne andrete , abbiate la cortesia di chiudere la porta dietro di voi .

vieni , vieni , edith , vieni , guarda ! questa è tua cognata valeria . dàlle tanti baci e dille di non piangere .
ma dov'è la mamma del bambino ?
son io , ma non è un bambino , sai ; è una bambina . che cara ! che cara ragazzina che potrà giocare col mio angioletto !
oh , ma è troppo piccola quella lì , per giocare , e poi , ho visto quella donna che la batteva .
la batteva !
la batteva !

buona sera ,
buona sera ,
sono arrivate ! sono già lì tutt'e due ,
ah sì ?
il béby è nero ,
misericordia !
sì , ha i capelli neri e la faccia rossa . un orrore .
oh , miss edith , che paura m'avete fatto ! avevo capito che il bambino fosse un moro , visto che la mamma sua è di paesi così lontani !
proprio moro , no . ma è un béby sbagliato . se fosse giusto avrebbe i capelli biondi e gli occhi celesti .
la madre com'è ?
nera , nera anche lei . e quella nurse ! una donna orribile , sono tutti diversi da come me li aspettavo .
valeria , che è la mamma del béby , è italiana , e tutta vestita di lutto , e sono venute a star qui per sempre . e quel béby avrà la mia camera , e io andrò disopra vicino a florence in quella stanza piccola . . . . piccola così . e anche noi ci vestiremo tutti di lutto perchè mio fratello tom è morto . e tom era il papà di quel béby . e quel béby è mia nipote .
povero signor tom ! era il prediletto di voi tutti , non è vero ?
oh ! sì , si capisce . eravamo in tanti , che , naturalmente , quelli di mezzo erano i preferiti .
non vedo perchè ,
ma è evidente , essendo in tanti si era già stufi di quelli più grandi , e nessuno aveva voglia di quelli più piccoli . . . ecco perchè ! del resto , poco importa . tanto , adesso sono tutti morti .

le hai viste , nonno ?
visto chi , cara ?
ma valeria , e la bambinetta .
che bambinetta ?
ma la bambina di tom , nonno ! sai bene ! la piccola bambina del povero tom , che è morto . e ' venuta a star quì , con la sua mamma . e c'è anche la sua nurse . si chiama wilson .
ah sì ? dunque tom è morto ?
ma nonno ! nonno ! lo sai bene ! te l'ho pur detto mille volte in questi giorni .
e ' vero , e ' vero ; tom è morto . povero tom . ma . . . . quale tom ? mio figlio tom ? o suo figlio tom ?
tutt'e due quei tom , son morti tutt'e due . l'uno è morto quattro giorni fa , e l'altro è morto sette anni fa ; e tu non li devi confondere a quel modo . dunque , ricordati : un tom era mio papà e tuo figlio , e l'altro era suo figlio e papà del béby . adesso non li confonderai più , vero ?
no , cara ,
e dici che si chiama wilson ?
che chi si chiama wilson ?
ma come vuoi che lo sappia io ?
via , fa lo stesso , nonno , non pensarci più . vieni a vedere il béby .
che béby ?
ma , nonno ! . . . il béby del figlio di tuo figlio tom .
come ? torna un po ' a dire . . . .
ma sta attento e ricordati ! il figlio di tuo figlio tom , era il papà di questo béby .
il figlio . . . del tuo tom . . . del tuo papà . . . dimmi quando devo dire béby . . . .
cos'è ? cos'è ? che cos'è successo ?
ma niente , dormi , dormi , caruccia ; non è che il béby .
ma perchè strilla così ?
eh , sarà , come si dice , « rigirato » ,
allora perchè non lo rigirano per il suo verso ?
oh ! miss edith , adesso dorma e stia zitta . quando si dice di un bambino che è rigirato , vuol dire che dorme tutto il giorno e strilla tutta la notte .

accidenti ! addio , trota !
scusi , potrebbe ripescarmi il cappello ?
ahi , quella mia grossa trota ! da tre giorni le stavo dietro , e adesso era lì . . . ! basta ! ecco il vostro cappello !

oh , grazie tanto ! ma , adesso come faccio a prenderlo ?
glielo porterò io ,
oh , non si disturbi , me lo può gettare !
stia indietro , allora ; se la tocca , le darà il raffreddore !
dio , che roba ! e adesso cosa ne faccio ? metterlo è impossibile . e se m'arrampico su per queste rive , così ripide e sdrucciole , non credo neppure di poterlo portare in mano . . .
ebbene , me lo torni a gettar qui , e lo porterò io fino al ponte .

mi spiace tanto per la sua trota ,
mi spiace tanto pel suo cappello ,

e domani che cosa si metterà in capo . . . quando viene qui ?
domani ?
sì , domani . verrà , nevvero ? a quest'ora , vuole ? alle undici , dunque . . .
le undici ! sono le undici ?
sì . ma che cos'ha ? perchè si agita ?
mio dio ! il béby ! ho dimenticato il béby !
sono in ritardo , wilson ?
sissignora , molto in ritardo .
oh dio ! e béby ? ha pianto ? come sta ? cosa fa la mia creatura ? . . .
la sua creatura ~ha fame~ .

non posso tenere a mente tutti quei nomi , chiamatelo tom .
ma nonno , è una bambina !
lo so bene . me l'hai già detto , mi pare ,
sì , caro nonno , sì , dirai tu il nome che preferisci . quale è il nome di ragazzina che credi di poter tener a mente ?
nessun nome . nessuno affatto ,
suvvia , caro , suvvia ! puoi ben ricordarti « anna » , non ti pare ? o « maria » .
no . non posso ,
provino a fargli dire « nellie » o « katy » ?

dov'è nancy ?
dov'è nancy ?
la povera nancy è in paradiso ,
come ?
pur troppo , la tua cara figlioletta nancy è morta molti , molti anni fa ,
non è vero ! nancy era qui questa mattina . l'ho vista io . mangiava la tapioca .

ecco nancy !
ma sì ! guarda , nonno , non piangere , nonno ! ecco nancy !
ma guarda , caro padre , ecco nancy !

e dunque , che cosa sarà nancy ?
buona , molto , molto buona . dammi un altro di quei dolci che fanno ~pum~ ! nonna , tienimi le orecchie .

che cosa vuoi dire ?
spero bene , che non vorrete farne semplicemente una ragazza come tutte le altre !
veramente , ho pensato qualche volta che desidererei . . . che fosse . . . un genio !

turami le orecchie , e dammi un altro di quei dolci che fanno ~pum~ .
perchè vuoi che ti turi le orecchie ?
perchè i dolci col ~pum~ mi fanno paura .
e allora perchè li vuoi ?
perchè mi piacciono .
e perchè ti piacciono ?
perchè mi fanno paura ,
certo , avrà talento per la pittura . suo padre , povero caro tom ! era un paesista meraviglioso . e credo che anche nella figura abbia fatto delle bellissime cose . vero , valeria ?
oh dio ! spero di no ; spero di no !
ma perchè no , valeria ? non negherai che il mio povero figlio avesse un ingegno non comune . . .
non è questo , non è questo ! ma . . . non so io . . . l'odore dei colori . . . e . . . le . . . le modelle ! oh dio ! non potrei , non potrei sopportarlo ! . . . oh mio tom ! mio caro tom !
non potrebbe essere un genio musicale ? mia madre era una grande musicista ; suonava l'arpa , ed ha anche composto delle belle romanze . e quando l'ho perduta e sono andata a vivere collo zio giacomo a milano , ho studiato molto la musica anch'io . suonavo sempre del chopin per lo zio giacomo , che del resto detestava la musica . . . e poi . . . quando mi sono sposata . . . tom . . . mi diceva sempre . . . che preferiva me . . . a . . . a . . . pachman . . . e a tanti altri . . .
hai ragione . scegliamo la musica . e ' anche più bello . del resto , la piccina sa già cantare « onward , christian soldiers » , e « schlaf kindchen » . . . . fräulein müller dice che è intonatissima . e ' già una cosa straordinaria , non vi pare ?

che belle parole , leggile ancora .
torna a leggere , leggi più lento .
continua a dire quelle parole , sempre quelle , finchè ti dirò di smettere .
ma perchè ? cosa ti viene in mente ?

non dirlo più , guai a te se lo dici ancora . non voglio più sentire quelle stupide cose .
canta qualcos'altro ,
non voglio più sentire quelle parole sciocche che tu dici . non puoi cantare solo la musica , senza dire le parole ?
oh , fräulein ! non far così ! prova a dirmi delle parole senza far quei brutti suoni . dimmi tante parole , ma che siano belle ! , finchè mi addormento .

ma babbo mio ! io ho ventitrè anni , e tu . . . no .
« jeune homme qui veille , vieillard qui dort , sont tous deux près de la mort » ,
eh , babbo mio ! se la vita è breve , che sia almeno bella !
non ti vergogni ? quella vecchia commediante cinquantenne . . .
scusa , corresse antonio , mettendosi a sedere nell'unica poltrona .
una marionetta , un'arlecchina , che ogni facchino di piazza può andare a contemplare a piacer suo per cinquanta centesimi ! una donna di cui il marito , piuttosto che starle vicino , è scappato in capo al mondo . . .
scusa , in america ,
. . . colla cuoca !
temo infatti che nunziata faccia una esecrabile cucina ,
insomma , basta così , sono venuto per dirti che partiamo domani per l'inghilterra . régolati .
per l'inghilterra ? domani ? ma cosa dici ? ma tu sei matto , babbo mio ! o fai per scherzo ?
ma cosa ti viene in mente di voler andare in inghilterra ?
ho telegrafato avant'ieri ; dopo un certo discorso che mi ha tenuto tua cugina adele . . .
quella viperetta gelosa ,
. . . sul conto di questa . . . signora , ho telegrafato , come dico , a hertfordshire , dicendo a tua cugina valeria . . .
ah ! valeria ! adesso capisco ,
precisamente . ho telegrafato a valeria che venivamo a trovarla . ed ella ha risposto che ne era felicissima , e che sua suocera ne era felicissima , e che tutti erano felicissimi . dunque partiamo . e subito . e staremo in inghilterra tre mesi , sei mesi , dieci anni , finchè non ti sarà passata questa mattana .
sì , sì ; tu pensi ancora a valeria , lo so , oh , babbo , babbo ! sei un incorreggibile sognatore ! non è mai stato che un sogno quel tuo desiderio di tanti anni fa . valeria era tutt'occhi per il suo inglese , allora . ed ora che è morto sarà tutta lagrime per lui . vedrai ! sta qui , papà , sta qui . pensa al viaggio , come è incomodo . resta e goditi la tua buona vita calma .

che strano figliolo siete voi ! uno di questi giorni farete qualche grande sciocchezza . perchè non lavorate ?
non lo so , forse perchè vivo in un ambiente falso . non si ha tempo di far nulla . dopo la trottata della mattina , è ora di colazione ; e dopo colazione si legge , si fuma , si esce ; poi è l'ora delle visite : la marchesa dina vi aspetta ogni lunedì , la navarro ogni martedì , la della rocca ogni mercoledì . . . e così via . poi è l'ora di pranzo , e l'ora del teatro , e l'ora di andar a letto . ~et voilà~ !
peccato ! non avete carattere . siete buono ; siete decorativo ; non siete stupido . ma avete , come si potrebbe dire , il naso fatto di pasta frolla , di pasta frolla cruda , che ognuno può prendere e far girare in qua e in là . ahimè ! voi soffrirete molto ; o farete molto soffrire . ah sì , certo , farete soffrire . . . i nasi di pasta frolla , sono fonti di pianto .

nè « knoedel » ,
nè risotto ,
nè « leberwurst » ,
nè cappelletti al sugo ,

il cielo è un plagiario . ha copiato sfrontatamente il colore degli occhi di edith . . . non ti pare , valeria ?
sì ,
sono occhi che ricordano il lago di como , che limpidezza azzurrina ! . . . non è vero , valeria ?
sì , è vero ,

non è vero , valeria ?
e ' vero .

dio , come è bello il mondo ! come tutto è divertente !
la vita è una deliziosa istituzione . non trovi , valeria ?

valeria ! cara ! che cosa è accaduto ?
oh ! io odio tutto ! ho orrore di tutto ! quello stupido tennis , quelle stupide ragazze , che sempre ridono , ridono , ridono . . .
ma , mi pare che abbiamo riso anche noi , a me par di aver riso tutto il giorno . e anche nino non ha fatto altro !
già , nino ! anche lui è stupido , anche lui ride per niente . . . in italia non rideva mai ! in italia non si ride così , stoltamente , per far vedere i denti e fingere di essere vivaci .

ma , edith mia , che cosa hai fatto ? come ti sei conciata ?
conciata ? ma come ? se questa è la famosa pettinatura « à la klaus » che si usa nella germania del nord ! vero , fräulein ? e ' fräulein che me l'ha insegnata .
ma , edith , non dovevi lasciarti tirare indietro i capelli a quel modo . non so cosa pare . . .
pare una torta , e a me piace molto .
ma cosa ti viene in mente , edith ? e perchè ti sei messa quell'orrido vestito color tabacco , che ti ho detto di non portar più ?

sai che cosa sono le nuvole ?
no , no ! non so , e non voglio sapere .

nancy non viene . e ' in giardino a scrivere una poesia . dice che non vuol mangiare .
si può sapere di che cosa tratta la poesia ?
ma mi pare che si tratti della sua bambola spezzata e del suo canarino morto .
ma come ? il canarino è morto ? bisognava dirmelo .
e la bambola è rotta ? ma gliene compreremo subito un'altra ,
ma non è . . . non sono . . . non è vero . . . soltanto nancy dice che non può scrivere poesie su cose che non siano spezzate e morte .
spezzate e morte . . . spezzate e morte . . .

ma come t'è venuto in mente di scrivere dei versi ?
oh dio ! e se non potesse scriverne mai più ? ho sentito dire che è capitato una cosa simile ad un poeta , che poi non è diventato poeta , perchè appunto . . .
potrei scriverne subito degli altri ,
scrivi , e di ' come hai fatto a fare la poesia di stamattina !

« this morning
« in the garden » ,
l'ho già detto !
« woodland » ,
« terse » ,
« curse » ,
« disburse » ,
oh , « that is not poetic , but rather the reverse ! »
« purse » , suggerì nino .
« hearse » ,
« we go from bad to worse » , state zitti un momento !
che « birdlings ? »
ma i « birdlings » sono le parole . . . l'ho già detto ,
ma sì , non vi ricordate ? « the winging singing things i caught , were words » ,
ma perchè li vuoi mettere in gabbia ?
ma perchè . . . perchè . . . le parole non si devono lasciar volare attorno , come vogliono ; si devono prendere , e rinchiudere nei versi . . . nelle righe . . . non so come dirlo . . .
vuoi dire nel ritmo ?
che cos'è il ritmo ?
la misura , il tempo . . . come nella musica .
sì , sì , così voglio dire , le parole vanno imprigionate nel ritmo , come degli uccelletti in gabbia .
i fiori sono le rime , s'intende ,
ma brava ! ma splendido ! ma magnifico !
quelle ultime righe mi piacciono meno . non si capiscono bene . ma naturalmente , in poesia questo non importa .

« my darlings ! » vado fuori con nino , e tu , edith , non vuoi venire ?
oh , no . . . c'è ' troppo vento , sai bene , il vento mi toglie il respiro e mi fa tossire . e poi , nancy non può stare senza di me .
oh , no , no , non posso stare senza di lei .

la tosse di sally peggiora ,
la tosse di sally peggiora !
zitto , zitto , papà !
ho detto che la tosse di sally peggiora , tutte le notti la sto ad ascoltare .
ma no , ma no , non parlar così , sai bene che la povera sally riposa in pace da gran tempo . non è sally che senti . forse parli di edith , che ha un po ' di raffreddore .
io conosco la tosse di sally ,

sally è la mia nipotina prediletta , ah ! povera piccola sally ! povera piccola sally !
edith ! e ' edith . . . che tosse un poco ,
~e ' sally~ ! io ricordo la tosse di sally , ed ogni notte la odo .
ecco : ecco ! hai sentito ? questa è sally . e voi da tanti anni mi dite che è morta !

cuginetta , ti ricordi come io ti amavo , quando avevi dodici anni ? e tu mi schernivi !
e ' vero , ma come ti amavo io quando avevo quattordici anni . e tu mi sprezzavi !
ma dopo . . . come io ti adoravo quando ne avevi diciotto ! e tu mi scacciasti !
ed oggi tu hai ventisei anni ; ed io ne ho già ventisette e mezzo .
così è . come sei giovane ! la donna che amo ha trentotto anni .
che dici ? trentotto anni ? quasi quaranta ? io non ci credo .
quasi quasi non ci credo neppur io , forse non sarà vero !

chi ? che cosa vuoi dire ? chi ha diciassette anni ?
edith , ho creduto . . . mi pareva . . .
ah no , non edith ! povera creatura !
perchè hai detto di edith « povera creatura ? »
ho paura . . . sai . . .
cosa ? . . . cosa ? . . .
ma ! . . . secondo me , è tisica ,

devo andare a casa subito ,
ma perchè , amor mio ? cos'hai ?
oh dio ! la mia creatura !

oh mamma ! è venuta fräulein poco fa a portarmi via edith . e mi ha detto di non muovermi di qui . che sia arrivato qualcuno ? forse il poeta di londra ? credi che sia il poeta per me ?
non so , cara , dio , tenetemela sana e salva !
fàtti in là , mamma , e guarda come vado in alto !

mamma ! mamma ! ti senti meglio ?
che cos'è stato ?
non so . . . è svenuta . . . era qui col nonno . . .
mamma , mamma , perchè piangi ?

dov'è nancy ?
già , dov'è nancy ?

sarà nancy ,
ho ottantasette anni .

o nancy ! sei lì ?
buona sera . scusi . . . ha visto nancy ? buona sera ! nancy è passata di qui ?
buona sera , buona sera .

quando vorrà andare a casa , verrò anch'io se permette .
mi dirà poi quando sarà disposto ad andare . . .
va bene , va bene , non ho fretta .

chi è ?
una « lady » dell'aristocrazia , divorziata .
deliziosa ,
milionaria ,

edith è ammalata , ma non voglio che lo sappia .
edith è ammalata , dicevano gli occhi di valeria ,
non bisogna affliggere edith ,
non bisogna esporre nancy al pericolo ,
mamma , credi tu che maggio sia una fanciulla ?
cosa vuoi dire , cara ?
ma sì ! il mese di maggio ! non ti pare che sia una ragazza , bionda e inghirlandata , che passa correndo leggiera leggiera sui prati ? e dove tocca le siepi col dito fioriscono !
sì , sarà così , gioia mia ,
o credi piuttosto che sia un fanciullo , un ragazzo capriccioso e prepotente , coi ricci che gli cadono sugli occhi . . . mi pare di vederlo correre all'impazzata per la campagna , scotendo i rami per far guardar fuori le foglioline spaurite e lanciando traverso il cielo gli uccelletti felici e sbalorditi .
sì , cara , sarà proprio così . . .
oh ! mamma , non dài retta a niente ,

nancy ! dov'è nancy ?
vuoi qualche cosa , edith cara ?
no , niente ; vorrei nancy ! mi piace tanto vederla . e sono proprio troppo pigra per correrle dietro .
la chiamerò io ,

nancy vai da edith . ma . . . senti . . . cara , non devi baciarla .
oh ! è stata cattiva ?
no , gioia , no . la povera edith è malata ,
allora la bacierò il doppio ,
bimba mia ! bimba mia ! cerca di capire ! edith è ammalata ; come lo era il tuo papà . . . povero caro papà ! e sono morte . e se tu la baci , oh , anima mia , adorata mia ! potresti ammalarti anche tu , e morire . pensa , pensa che ogni volta che tu baci edith , è come se tu prendessi una spada per trafiggere il cuore di tua mamma .
ma se rifiuto di baciarla , non sarà una spada che trafigge il cuore a lei ?
forse ,
e se una spada trafigge il cuore di edith , non sarà trafitto anche il cuore della nonna ?
sì ,
dunque c'è una spada per ogni cuore . . . credo che potrei fare una poesia su questo pensiero . . .

dio ! che bella ragazza !
ah , sì ? dove ?
ma l'hai pur vista . . . quella che è passata adesso .
ma sì che l'hai vista ,

non guardarmi , non guardarmi !
ma perchè , fantastico amor mio ?
i tuoi occhi sono i miei nemici , io ne ho terrore .

non sei stanco di me , nino ? oh , nino ! sei certo di non essere ancora stanco di me ?
ma cosa dici ? ma tu sogni . io non mi stancherò mai di te . mai ! te lo giuro .
« ils faisaient d'éternels serments . . . »
perchè , non sei felice ? perchè ?
non lo so !
tu soffri , tu soffri . lo so , lo sento . lo sento tutto il giorno , anche quando ridi . e ' colpa mia ? dimmelo ! dimmelo ! saresti più felice senza di me ?
nè con te , nè senza di te , posso vivere ,

come le piace davos ?
tanto ,
e ' appena arrivata ?
sì , da tre giorni soltanto , e lei , da quanto tempo è qui ?
da quattro anni ,
e lei ?
io sono qui da otto mesi , sono guaritissimo , e torno a casa in maggio .
va al ballo lei , questa sera ?
un ballo ? qui ?
già , già ! proprio in questo hôtel , nel gran salone . sicuro , si balla ogni mercoledì qui al belvedere . e al grand hôtel ogni sabato . questo è un posto dove ci si diverte molto !
sei stanca ? sei stanca ?

mai più avrei pensato che davos fosse così gaia ,
altro che gaia ! e ' il posto più allegro del mondo ; non abbiamo tempo qui da perdere in malinconie .
presto . la quadriglia !
non pare ammalato , quel giovane ,
e la ragazza neppure ,
ma nessuno qui sembra ammalato ; hai notato , che non si sente mai nessuno tossire ?
e ' vero ,
probabilmente tutta questa gente è qui per godersi gli sports dell'inverno .

addio ! addio !
addio ! sono tanto contenta per lei , che parta . sono proprio tanto contenta !
mi avete parlato ?
no , ho pensato .
che cosa ?
ho pensato : perchè mentite , voi ?
come ?
avete detto che siete contenta di vederlo partire . forse era vero , voi non siete qui che da poco ! . . . ma tra un anno , tra due anni , tra quattro anni , le vostre labbra non potranno più pronunciare tali parole , e il vostro cuore si stringerà per l'amarezza quando un altro partirà , mentre voi sapete che non partirete mai . mai !
non bisognerebbe affliggersi di star qui . davos è così divinamente bella ! non si può non amare questo splendore azzurro , queste montagne , folgoranti di neve e di sole .
oh ! le montagne ! le montagne che mi pesano sul petto ! e la neve che mi agghiaccia e mi soffoca , e il sole che mi brucia e mi accieca ! oh ! oh ! questa indescrivibile , questa mostruosa prigione della morte !
male ,
e saprete allora cosa vogliono dire quando vi domandano : « come state » . non è il solito « come va ? » che si dice , passando , quasi senza pensarci . no ; qui ~vogliono sapere~ . lo domandano sul serio . « come state ? state meglio di me ? e ' possibile che possiate guarire più presto di me ? no , no ; mi pare che stiate un po ' peggio di me . . . come ? da un mese non avete emorragie ? e nessuna febbre ? ma brava ! ! così va bene ! . . . » e poi vedete nei loro occhi l'odio che vi vorrebbe morta .
oh ! non mi pare possibile !
klasen tornerà qui . non è guarito . il dottore gli aveva detto di non partire . vedrete che fra poco tornerà .

guardate un po ' come esagerano lo sport , pattinaggio , ski , « bobsleigh » , « curling » ! si logorano , si affaticano ! sì , sì , quasi tutti quelli che vengono qui come « sportsmen » ci tornano poi come ammalati .
guarda , guarda , fritz ! altri due , arrivati oggi !
ma forse sono turisti ?
no , no ! sono ammalati . . .

mamma , guarda ! ma guarda , mamma , le bozze ! questo è il ~mio libro~ ! pensa che è il mio libro !
e ' morta edith ,
oh , poveretta ! che dispiacere ! non piangere , non piangere , mamma adorata !
e ' morta giovedì mattina , oh , nancy , nancy ! e tu non sai come ti amava .

e le tue poesie , le sono piaciute ?
sì .

che cosa pensi di d'annunzio ?
non l'ho letto , non ho letto nulla , nè nessuno .
brava ! così si fa ,
legga tutto , legga tutto , e coltivi la forma ,

quanti anni hai ?
ho sedici anni ,
sedici anni !

posso chiamarti col tuo vero nome ?
chiamami come vuoi .
« desiderata ! » ,

nancy ! c'è qui un inglese che vuol vederti . vieni presto . io non capisco una parola di quello che dice .
oh ! mandagli la mamma , io ho dimenticato tutto il mio inglese . e poi voglio leggere fino in fondo questo pernicioso gabriele .
tua madre è uscita . vieni , suvvia !

buon giorno .
~how do you do ? ~ il mio italiano è molto deficiente . posso parlare inglese ?
lei può parlarlo , ma io posso non comprenderlo .

nulla , non faccio nulla .
peccato ! intendo questa vostra dolce parola italiana in ambo i suoi significati , di rammarico e di colpa .
perchè non lavorate ?
non lo so , noi italiani parliamo tanto che sperdiamo , dicendole , tutte le belle cose che potremmo scrivere .
che sia perciò , che la nostra letteratura è così noiosa e i nostri caffè così divertenti ?
ma è possibile che i vostri pensieri , una volta detti , non esistano più ?
oh , più , più ! volano via , come . . . oh ! come quei fiori diafani e tondi , quasi di piuma , nei prati . . . sapete pure ! quelli che a soffiarli vi dicono l'ora ? io sempre sapevo l'ora così , quando ero bambina in inghilterra . come si chiamano quei fiori ? . . .
« dandelions » ,
mi fate venir la nostalgia ,
voi dunque ricordate l'inghilterra ?
oh no ! io ho sempre la nostalgia di cose che non ricordo , o di cose che non ho conosciuto mai .

~mes amours ! ~ metti il cappello e vieni giù con me . c'è aldo che è arrivato dall'america . figùrati . aldo ! ma come ? non l'hai mai visto ? mio cognato ? il fratello minore di carlo ? bello come un accordo in re minore ! ( l'ha detto lui , parlando di sè ) . ma vieni , vieni a vederlo . siamo giù col tilbury : proviamo i due nuovi sauri di mio marito . ho voluto esserci anch'io , ma adesso ho paura ; quei cavalli sono indemoniati ! e ho bisogno d'attaccarmi a qualcuno !
attaccati ad aldo ,
impossibile ! è lui che guida . e poi , ha un caratteraccio ! vieni , vieni . sarà più amabile se ci sei tu .
ma se non mi conosce ,
appunto per ciò ! aldo è sempre amabile con le persone che non conosce . vieni presto , ~ma chérie~ ! ti dico che aldo è un incanto ! . . . decorativo come un gobelin ! e poi , figurati che è stato in america , in un selvaggio e solitario « ranch » del texas ! parla inglese e tedesco , e canta come un angelo . fatti bella , ~mon chou aimé~ !

~mon dieu~ ! quanti anni hai ?
quasi diciassette ,
~quelle veine~ ! sei pronta ?
e non badarci , se ti dò dei pizzicotti ! il cavallo di destra s'impenna .

ebbene ? cosa t'ho detto ? vedi come è seraficamente bello ? sempre dico a carlo : ah , perchè , perchè il destino non ha voluto ch'io incontrassi prima di te l'apollineo tuo fratello ?
ma mi pare molto giovane questo signore .
ha ventiquattro anni , viperetta che sei ! del resto , è stato tanto viziato dalle donne di napoli , che potrebbe avere mille anni , per tutto quello che sa !
bah ! che orrore !
oh , sì ! aldo è un orrore ! ma quanto è visualmente dilettevole !
vi condurrò sulla strada di monza ,
oh dio ! no ! non su quella brutta stradaccia noiosa dove nessuno ci vede .
oggi conduco a passeggio i cavalli , non le tue « toilettes » ,
~il est si spirituel ! ~

posso tenerli io i cavalli ,
ma cosa fa ? ma perchè ?
ma sì , posso ! posso ! vada presto ! non tema per noi !

perdoni se l'ho fatta aspettare !
dio ! che ~poseur~ ,

che sangue freddo !
sì , mi piacciono gli uomini coraggiosi .
ih ! che dici ? non è mica aldo che è coraggioso , sei tu ! aldo è prudente come una lepre . ma essendo anche un incorreggibile posatore , non manca mai l'occasione di un effetto .

temo , mamma mia , temo che il signor kingsley pensi che sono una persona senza carattere .
alla tua età non si deve aver carattere . basta avere una bella carnagione e un buon appetito .
e ' vero ! una ragazza italiana non deve avere una individualità propria fin che non si marita ; allora il marito può formarle il carattere a seconda del suo gusto .
perchè devo credere che ella è senza carattere ?
perchè mi ha detto di lavorare , e io l'ho promesso . e non l'ho fatto .
come ? non ha fatto proprio niente da che venni l'ultima volta ?
e non ha pensieri , imagini , concetti che la incalzano , che le chiedono espressione e vita ?
oh ! sì ! pensieri e imagini sbocciano e ondeggiano nella mia mente come fiori in un giardino ; ma tutte queste visite . . . ahimè ! ora di sera il mio giardino è spoglio , perchè ho colto tutti i miei fiori e li ho regalati via !
vorrei portarvi via , e rinchiudervi per un anno in una stanza con dei libri , una tavola , un calamaio e niente altro ,
oh , come lo vorrei anch'io ! neanche un'anima mi dovrebbe parlare ! e quando avessi fame mi fareste passare del « plum - cake » per la finestra .
e io starei di fuori con un fucile a camminare su e giù .

come ? nino ! di nuovo qui ? mi hai detto iersera che d'ora innanzi non saresti più venuto che due volte alla settimana .
precisamente , ieri era l'ultima visita della settimana scorsa e questa è la prima visita di questa settimana . d'altronde della rocca m'ha detto che veniva qui , per cui ho sentito che potevo venir anch'io . naturalmente , ho fatto il possibile per liberarmi poi da lui e venir solo , ma egli è appiccicaticcio e persistente come una zanzara , e per ciò non sono venuto solo .
che spiegazione complicata !

schiavo suo , signora ,
nancy ! aldo non fa che leggere i tuoi versi giorno e notte . li ha anche messi in musica ! deliziosi ! potrebbero essere di tosti o di richard strauss o di hugo wolff ! faglieli cantare .

non colga tutti i suoi fiori ,
no , no , no ! lo prometto .
pensi che il suo capolavoro non è ancora scritto . questi piccoli versi sono il passato . ora , su alla nuova opera ! chiuda la porta a tutti e cominci un nuovo lavoro domani .
sì , sì , lo farò . ah , che cosa cantate ? « der musikant » ?
la poesia non è di eichendorff ?
« aus dem leben eines taugenichts » ,
ah ! sapete il tedesco ? io adoro la gente che parla tedesco ,
l'ho imparato a göttingen ,
« ach ! die stadt die am schönsten ist , wenn man sie mit dem rücken ansieht » !
non se ne vada , segga e mi parli .

chi è quell'imbecille d'inglese ?
ti prego di non parlare così degli inglesi . mio padre era inglese . e del resto , non era affatto un imbecille .
non ho mai detto che lo fosse ,
oh , sì che l'hai detto !
non ho detto nulla di simile . tuo padre era un'ottima e cara persona .
ma sai bene che non parlavo di mio padre ,
neppur io ne parlavo ,
nino cavilla e confonde tanto , che non si sa più quel che si dice .
questo mi diceva appunto di lui la sua celebre amica , nunziata villari , quando la vidi a napoli l'altro giorno . a proposito , nino , sai che la villari ha tentato di suicidarsi il mese scorso ? mi pare appunto che tu eri partito da poco . . . dicono che s'è chiusa in camera con un braciere di carbone , proprio come una sartina innamorata ! l'hai saputo ?
no , non l'ho saputo .

chi è la villari ? e perchè ha voluto suicidarsi ? villari . . . villari ! mi pareva il nome d'una attrice morta cento anni fa .
tu non sai niente , nancy , non sai neppure di essere una piccola belva , una tigre ircana ! . . .
sì , va bene . ma chi è la villari ?
qualcuno che tu hai divorato ,

un telegramma , illustrissima .
misericordia ! è lui che torna !
ah ! il signorino torna ? ma davvero ? ma possibile ?
sì . arriva stasera . alle nove ,
bene , bene . ma la signora non lasci freddare i maccheroni .

ecco ! ci siamo già ! l'illustrissima non ha mangiato i maccheroni .
oh ! non seccarmi coi maccheroni , pensiamo piuttosto a questa sera . . . cosa si fa ?
eh ! facciamo un bell'osso buco che piace a sua eccellenza il signorino . allora diciamo : l'osso buco
oh non seccarmi coll'osso buco , non capisci che non deve trovarci a questo modo ?
vossignoria metterà l'abito di crespo rosa , e faremo venire il parrucchiere alle sei . le pare ?
sì , sì . ma non basta .
va via , teresa , va via . devo pensare .

sì , signora ,
e non scordare il parrucchiere per le sei .
sì , signora .
e una carrozza per le sette .
sì , signora .
e , teresa ! . . .
ricordati , teresa , che sei stata tu ad aprire il telegramma . io non c'ero . ero fuori . sono sempre fuori . con tanta gente . . . capisci ?
sì , signora .

guarda , non ti rammenta endimione desto al bacio di diana ? narciso ! . . . adonais ! . . . gli dei hanno riversato su di lui tutta la bellezza del mondo !
uh ! che faccia scura , ~ma chérie~ ! e sei tutta impallidita ! perchè ? a che cosa pensi ?
al libro ,
lo scriverai , ~mon ange~ ! aldo non ti disturberà .

clarissa , ho venticinque anni .
~vlan ! ça y est~ .
sono senza un soldo , e carlo m'ha fatto capire che , se ci si provasse bene , potrebbe anche vivere senza di me .
ah ! quando l'ha detto ? come lo ha detto ? credi che abbia . . . credi . . . che pensi qualche cosa ?
carlo non pensa mai niente . ma il fatto sta che , o devo tornare al rancio del texas , o devo prender moglie .

già ,
m'immagino , m'immagino che sposerai qualche vecchiaccia affettuosa con molti quattrini .
no , no , le conosco , quelle lì . quelle esigono l'affetto , e i quattrini se li tengono .
sposerò la piccola saffo .
già . questo lo farai semplicemente per tuo piacere . ~farceur~ , va !
lo sai pure che non ha un soldo , non il becco d'un quattrino .
oh , avrà pure qualche cosa , e poi è un genio , e guadagnerà quello che vuole .
tu sei un perfetto porco ,

sono lo schiavo suo , signora .
chi le scrive ?
e ' mr kingsley , ricorda ? quel buon inglese , tanto caro .
perchè le scrive ? cosa vuole ?
vuole ch'io sia buona , e ch'io scriva . . .
ebbene , eccolo servito , scriva , scriva subito .

capisco , che non possono essere stati tutti e tre .
non bisognava dar nulla a quegli impostori ; nessuno di loro aveva più di venticinque anni .

tra questi ce n'è di molto vecchi , certo saranno già stati qui quel giorno , e mi avranno veduta .
daremo una lira a ciascuno ,
ma , nancy mia , cosa ti viene in mente ? bada che ne troveremo forse cento !
cosa importa ?
oh , a me non importa certo ,

detesto le stelle , ne ho tanto paura .
paura ! perchè ?
oh ! vorrei essere certa che a un dato punto non ve ne fossero più ! . . . vorrei sapere che smettono , che terminano ! mi fa troppo terrore il favoloso nulla al di là dello spazio illimitato
che strane idee ! forse quando sarai sposata ti sentirai meno piccola e paurosa .
forse , aldo dovrà essere il mio baluardo .
oh ! diletta mia ! per carità , non voler fare del povero aldo ciò che non è . aldo è bello , è delizioso , è adorabile ! ma quanto all'essere un baluardo , lo è quanto questa sciarpa ! . . .

sono seccato !
sono seccato , sento che non dovrei permettere che quel malarnese di mio fratello sposi quella cara ragazzina . so che la renderà infelice .
ma che ! neanche per idea ! nancy sarà perfettamente beata scrivendo dei versi sul profilo di aldo , finchè s'accorgerà che tutte le sue qualità terminano col suo naso greco . e allora si consolerà con qualcun altro . e sarà felice lo stesso .
ah , va bene , forse te ne intendi più di me . già , voialtre donne siete tutte vipere , che non sapete che graffiare e gracidare .
che metafora mista !

cuginetta mia !
a che cosa pensi ?
pensavo a nancy e al passato , pensavo a suo padre
già , ma bisognava salvare nancy .
e pensavo anche al vecchio nonno , morto solo , nella notte , sulla collina . . .
bisognava trovare nancy ,
e pensavo alla piccola edith e alla sua povera madre , che dovettero partir sole . . . abbandonate da quelli che amavano , nell'ora più fosca della loro vita . . .
ma bisognava pur proteggere nancy ,

e penso a te , valeria , a te , di cui io ho calpestato il povero cuore . . .
non importa , non era colpa tua , amavi nancy ; come potevi non amarla ? ed ora anche le tue speranze sono naufragate , anche tu hai il cuore spezzato ! . . .

mia cara , se ci tieni ad avere una percezione chiara della vita , e una mente bene equilibrata , pensa ad essere sempre vestita bene . non è che quando abbiamo la coscienza di essere impeccabilmente abbigliate , che abbiamo la calma , abbiamo la chiarezza , abbiamo l'imperturbabilità .
davvero ?
davvero , e non c'è che un sarto al mondo : paquin . se non si è vestite da paquin , tanto vale girar nude .
sai , debbo pensare al mio libro . e d'altronde , ci tengo poco alla toilette .
ah ! ci tieni poco alla toilette ? sta bene . sta bene . fa a modo tuo . se a te piace essere un fagotto di genio e di stracci , e farti prendere in odio da tuo marito prima che siano passati due mesi , fa a modo tuo e cónciati in giacche , blouse e sottane !

vedi , è la gente come carlo che guasta tutto per gli altri . carlo è un perfetto cretino nello spendere i suoi denari .
oh ! ma è così buono carlo !

quando cominceremo a lavorare ?
mai !
ma bisogna pure , aldo . io voglio scrivere il mio libro . sarà un grande libro .
e neppur tu , aldo , puoi passare tutta la vita a dirmi che m'adori .
sì , sì , posso ,

che c'è , aldo ?
oh , niente , niente , avevo l'idea di scrivere un preludio . ma non posso far nulla senza provarlo al pianoforte . e ciò ti disturberebbe . non importa , non importa ! non curarti di me .
ma certo che mi curo di te ,
sai bene , sai bene che ricordi pubblicherà quelle mie romanze ; ma credo che le abbia accettate solamente perchè le parole sono tue . . . allora ho pensato di scrivere una cosa che fosse tutta mia . . . una specie di preludio , come l ' « après - midi d'un faune » . ma sarebbe proprio necessario che lo provassi al pianoforte . . .
lo so , povero caro , lo so , che sono una cattiva e perfida egoista che mette a soqquadro tutto , con questo mio libro . ma abbi pazienza , abbi pazienza ! aspetta che abbia finito il mio libro . vedrai , vedrai allora ! farai tutto quello che vorrai . ce ne andremo a passare dei giorni azzurri in campagna ; e saremo felici , ultracelestialmente felici ! e saremo anche ultramericanamente ricchi !
il tuo libro ha inghiottito tutto il bene che mi volevi !
ma no , ma se sei tu , se è la tua presenza , la tua arcangelica bellezza che mi ispira e mi aiuta a scrivere !
eh , lo so che sono una nullità ! . . . e non mi resta che a rallegrarmi che , per il fatto che non sono un mostro , ti ho aiutata a scrivere il tuo libro .
non dire delle cose amare , cuor mio , devo , devo essere egoista per un po ' di tempo ancora ! se non scrivo mi pare di avere nel cervello un demone pazzo che strepita e stride per venir fuori . . . ed oh ! aldo ! quando mi veggo davanti la carta lucida e bianca , piena di abbaglianti promesse , sento d'un tratto in me l'urto dell'ispirazione , e la chiamata ! allora dalla vecchia penna d'avorio balza e scaturisce la parola , facile , rapida , piana . . e mi pare di essere una fonte d'acqua montanina che lancia in fulgido zampillìo la sua vita al sole .
lavora dunque , nulla deve interrompere la tua opera .
no , no , nulla al mondo !

vecchia matta ,
ah , non c'erano più che diciotto mila lire ? ma guarda un po ' ! bau - bau ! kukù !
e così , che cosa dobbiamo fare ?
appena béby saprà camminare , la sua mamma . . . sì , sì , sì , chi è la sua mamma adorata ? eh , tesoro piccolo , agnello del buon dio ? . . .
cosa racconti ?
dico che appena béby saprà camminare , la sua mamma , che sono io . . . nèh , béby , che sono io la tua mamma ? . . . di ' « mamma ! » mammam - mam . . .
ma va avanti ,
la sua mamma , dicevo , si rimetterà al lavoro . ma finchè questa creatura è un essere così piccolo la sua mamma non sarà una crudele ( bacio ) brutta ( bacio ) feroce ( bacio ) tigre ircana ( bacio , bacio ) che abbandoni solo soletto al mondo un povero piccolo béby come questo ( molti baci ) per scrivere dei noiosi libri che nessuno ha voglia di leggere . . . bau - bau bau . . . kukù !

diciotto mila lire impiegate con senno e intelligenza potrebbero essere la base di una vasta fortuna .
kukù !

potresti metterti in società con qualcuno ,
ho sentito dire che le miniere sono sempre un buon affare .
diciotto mila lire ! non è molto ! si potrebbe naturalmente aprire un negozio .

ho quasi idea di tentare montecarlo . non ci sono mai stato , ma de cesari , quel mio amico genovese , mi ha detto di un magnifico sistema .
perchè non se ne serve lui allora ? a vederlo , si direbbe che ne ha bisogno .
ha provato , ma lui non è l'uomo da giocare un sistema . gli manca la forza di carattere . un sistema è una di quelle cose che guai a non seguirlo , e continuarlo , e giocar sempre quello , per quanto si possa essere tentati di far diversamente . eh no ! de cesari non è l'uomo . . . . ma il suo sistema è veramente straordinario .
vedete ? « n » vuole dir nero e « r » rosso . vedete ? su tutti questi punti io vinco .
davvero ?
sì , sì ; vinco su tutte le intermittenze .
cosa sono le intermittenze ?
oh ! poco importa cosa sono , e vinco su tutti i colpi di due , di tre , di cinque . . . .
di quattro ,
no . . . . non vinco sui colpi di quattro , sui quattro , perdo . ma guadagno poi sui cinque , e i sei , e su tutto il resto . e naturalmente i colpi di quattro vengono di rado .
naturalmente ,
già ,
potrei rendere il gioco meno costoso , se aspettassi , e lasciassi passare le intermittenze , per non puntare che sui colpi di due .
già , sarebbe bene ,
ma se hai detto che vincevi sulle intermittenze ?
eh ! cara mia ! se ~sono~ intermittenze ! ma se fossero dei quattro ?

io , se fossi in te , starei a vedere . se fossero dei quattro , allora non punterei che sui cinque e i sei .
questa non è forse una cattiva idea , ma bisogna che provi . adesso voialtre dite « rosso » o « nero » , così , a caso , come vi salta in testa .

non ditene una sillaba a nessuno , de cesari raccomandava sopra tutto che non se ne parlasse . capirete . se tanta gente lo sapesse , montecarlo non esisterebbe più . e allora tutto sarebbe guastato .
non mi fermerò più di un mese per volta , bisogna stare attenti che il casino non sospetti che si ha un gioco sicuro .
si capisce ,
non è un po ' disonesto d'andar lì , sapendo di dover vincere ?

so che montecarlo è un luogo terribile . . . pieno di cattive donne , strane e pericolose . spero . . . oh dio ! . . .
mia cara , se vado a montecarlo è per i denari . all'infuori di ciò , niente m'interessa .
lo so ! lo credo ! ma certo quelle odiose creature ti guarderanno .
ah ! a questo non c'è rimedio ,
che strano ragazzo sei tu ! io credo che il tuo giardino chiuso , il tuo « hortus conclusus » , non sia che un campicello di patate . . . . e ciò nonostante quante ore felici vi ho passato !

ora che béby sa camminare , tu dovresti riprendere il tuo lavoro .
sicuro che devo , hai visto , mamma , i braccialetti che ha ? vedi ? tre piccoli braccialettini « porte - bonheur » !
dove è stato messo il tuo manoscritto ?
oh ! non so ! disopra , forse . . . o altrove , oh ! che bontà ! che bontà ! proprio ~stuisito~ ! . . . mamma , questa creatura sa di erbetta e di vaniglia e di viole mammole . assaggia un po ' , che buon sapore ! assaggia !
~saggia~ ,

~saggia ! ~
beh ! beh ! cattivo ! beh ! beh !

come va , valeria ? come va , nancy ? come va , anne - marie ? cos'è successo ? che cosa ha fatto aldo ?
oh ! come hai fatto a indovinare che si tratta di aldo ?
che cosa significa « cr . » ?
da dove scrive ?

da dove scrive ?
da montecarlo ,

allora suppongo che « cr . » significhi « croupier » ,
quanti denari ha preso con sè ?
tutto ,
non c'è che andare a prenderlo ! e subito .
oh dio ! ma ti pare che ci sia qualche cosa di grave ?
di gravissimo , probabilmente a quest'ora metà delle tue quarantamila lire sono sfumate .
non ne aveva che diciotto ,
meglio così , ma ad ogni modo farai bene di andarlo a prendere .
no , cara ; impossibile , ho promesso alla zia carlotta di aiutarla nel suo ricevimento domani sera . ma ti accompagnerò per un tratto di strada . fino ad alessandria o a genova .
ma tu , nino , tu potresti pur accompagnarmi , non è vero ?
oh sì ! d'altronde , t'intenderai meglio con aldo senza di me .

in vettura !
saremo di ritorno dopo domani , anzi , forse domani .
~folse~ domani ,
cosa dici tu ? domani ? ma tu non sai neppure quando sia domani .
dunque , sentiamo : quando è domani , anne - marie ?
domani è quando . . . domani è quando mi daranno sempre tutto quello che voglio .
ahi , che giornata lontana !
molto lontana !
molto lontana ,
partenza !
addio , nancy ! addio , béby !
addio , mamma mia cara !
addio , nancy ! addio , béby ! addio , miei due tesori !
forse domani !

« non , non » , « j'attends mon mari » .
ah ! « elle attend son mari » .
« donnez - moi ma valise » ,
« donnez - lui sa valise » ,
« eh ! , on va la lui donner » , « voilà la valise » .
« quoi » ? « et moi donc ? pas de pourboire » ?
« faut lui donner son pourboire » .

se volete andare al casino baderò io alla vostra bambina .
oh ! no , grazie .
« allez , allez donc » , « vous savez bien , les hommes ! ça pourrait ne pas rentrer » . . . . io sono qui da dodici anni . questo mio nipotino è nato in questo hôtel . potete andare tranquillamente . il vostro piccolo angelo sarà ben custodito .

« pardon » . . . cerco il signor della rocca . . .
ah , davvero ? non ho il piacere di conoscerlo .
non saprebbe dirmi dove posso trovarlo ?
che cos'è questo signore ? cosa fa ?
e ' . . . è venuto qui tre settimane fa . . . ha un sistema , gli ho telegrafato , ma non ha ricevuto il dispaccio . la padrona dell'hôtel m'ha detto che lo troverei qui .
ah ! ah ! dunque questo signore ha un sistema !

a quale hôtel state , signorina ?
all'hôtel des colonies ,
e vi chiamate ?
giovanna desiderata felicita della rocca .
la vostra professione ?
scrivo delle poesie . . .

e . . . non faceva altro ? niente altro che scrivere poesie ?
no , niente altro , veramente . . . sì ; ho cominciato anche un libro . . . in prosa . ma non è finito .
firmate !
ma perchè ?

« are you english » ?
vorrebbe aiutarmi ? mio padre era inglese , questa gente . . . questi uomini vogliono che io scriva il mio nome . devo farlo ?
desidera di entrare nelle sale da giuoco ?
sì ,
allora scriva il suo nome ; vedrà che lo faccio anch'io .

e ' strano , signora , ma io l'ho già veduta . non so ricordarmi dove , ma certo l'ho già veduta .
non credo . non credo davvero .
oh ! ma io ne sono certo , ricordo benissimo il suo sorriso .

cosa c'è ? cosa fai qui ?
oh ! aldo ! finalmente ! finalmente ! ti ho cercato tanto !
ma cosa c'è ? cosa è accaduto ? non è . . . non è che anne - marie stia male ? rispondi !
no , no , caro , no ! sta bene , non aver paura . e ' all'albergo , che dorme come un cherubino . vieni , vieni ! voglio che tu ringrazii un signore inglese che . . .
no , no , lascia ! torna subito all'albergo . io verrò fra cinque minuti . vai ! vai ! non vuoi mica guastar tutto , eh ?
guastar cosa ?
ma tutto , le nostre fortune , il nostro avvenire , tutto !
ma come ? in che modo ? cosa vuoi dire ? chi è quella donna ?
oh ! non importa , quella è « all right » . adesso non ho il tempo di darti spiegazioni . va a casa , fa come dico io . . . se no , se no , peggio per te e per la piccina . ricorda quello che ti dico : peggio per te e per la piccina !

torna nelle sale ?
no ,
devo accompagnarla al suo albergo ?
no ,
allora , allora , buona notte . pensate che tra cent'anni sarà tutt'uno ,

ma via , nancy , che cos'hai ?
ti prego di non svegliare la piccola !
ma ti voglio dire . . .
zitto !
vieni in camera mia ; devo parlarti ,
no ,
. . . ma devo pur spiegarti . . .
zitto !

avanti , questo non mi interessa .
tutto questo lo so , chi era quella donna ?
nancy ! tesoro mio !
ho domandato chi è quella donna .
ma è nessuno . . . assolutamente nessuno ! una vecchia gallina in parrucca gialla . . . si chiama mrs doyle . ecco , adesso lo sai . adesso sei contenta .
e ' inglese ?
no , no , americana , del far west . un volatile delle praterie ! . . . un'anitra occidentale ! ah , ah , ah ! com'è buffa !
ebbene ? . . .
ebbene , stavo dicendoti di grimeaux , che è qui al casino da sedici anni e che mi ha detto : « l'errore che tutti i giocatori fanno , è di raddoppiare in perdita » . quando tu perdi . . .
pare un ostricaro di santa lucia , come mai ho potuto delirare per la sua bellezza ?
. . . quando tu perdi , tu corri dietro ai tuoi denari , raddoppi , triplichi , perdi la testa . . . ed ecco « la debâcle » ! mentre invece , quando si guadagna , si è sempre tutta prudenza e cautela ; si gioca un luigi alla volta , e quando si ha vinto cento franchi si esce , dicendo : ecco , per oggi basta ! . . . ebbene , lì sta l'errore ! bisogna continuare , bisogna rincorrere la vena , « doubler la mise gagnante » . . .
hai parlato abbastanza di tutto ciò , voglio sentire il resto .
eh , come mi aggredisci ! il resto è semplicemente questo : quel buon volatile occidentale . . . dunque quella , ieri sera , mi prometteva appunto di prestarmi i denari necessarii , quando sei capitata tu ! e sai pure come sono le donne ! . . . per loro « la famiglia » è sempre una cosa insopportabile .
non so cos'hai da guardarmi così ! mi vuoi mettere di cattivo umore ?
c'è un treno per milano alla una , lo prenderemo .

siamo pronte .
e chi pagherà il conto dell'albergo ?
ma non hai denari ?
ho ottantadue franchi e quaranta centesimi ,
dov'è il resto ?
partito ! svanito !
te l'avevo pur detto io , che i sistemi non valevano niente . . .

sarà meglio che vada .
dove ?
ma . . . al casino , eh ? ho detto che ci sarei alle dodici e mezza .
per trovarti con quella donna ?
già ,
dio ! dio ! che sangue hai tu nelle vene ?

insomma , è facile parlare . ma vuoi dirmi , vuoi dirmi un po ' cosa devo fare io , povero diavolo ? cosa devo fare ?
bacia ! bacia ,

allora , vado al casino ?
no ,

vogliono dunque partire oggi ?
non so . . . non so , finchè non ho visto il conto .

monsieur ha già preso il suo « viatico » ?
ma sì , il viatico del casino . se monsieur ha giocato e ha perduto , l'amministrazione gli renderà qualche cosa . monsieur non ha che a domandarlo . e poi , nel caso che madame desiderasse di saperlo , il monte di pietà è a due passi , appena passato il crédit lyonnais .

quanto credi che ti daranno ?
non so ,
due o tre mila franchi ?
probabilmente ,
non accetterai nulla da quella donna ? me lo giuri ?
sì , sì , giuro ,

e il casino , che cosa ti ha reso ?
non so ancora . devo tornarci fra due ore , adesso facciamo colazione .

se quegli infami del casino ti danno cinque o sei mila franchi , non bisognerà lamentarsi , non si può poi pretendere , vero ? che ti rendano le intere diciotto mila .
eh , sicuro ,
e . . . l'hai vista ?
chi ?
ma . . . il volatile occidentale ,
sì , l'ho vista ,
e allora ?
e allora . . . è una vecchia strega abbrutita ,
ho messo carte in tavola . le ho detto chi eri tu , le ho detto di anne - marie . . . tutto , insomma . e quando avevo finito mi ha guardato a questo modo , e mi ha scagliato un volgare insulto americano . poi mi ha voltato le spalle , e via !
caro aldo ,
te l'ho detto io , che quel genere di donna non può soffrire che un individuo abbia famiglia ! e ' inutile . non glielo perdonano .
forse non perdonano all'individuo il modo in cui egli tratta la sua famiglia !
ebbene , basta , tanto , quella lì è come se non avesse mai esistito . e ' eliminata .

oh canaglie ! oh , ladri e briganti !
cosa è successo ?
e ' successo che m'hanno dato cento cinquanta franchi !
cento . . . cinquanta . . . franchi ! mio dio !
nancy , senti ! non c'è che una cosa da fare . vai dentro , e giocali . sbáttili giù , su un numero qualunque . e se si pérdono , vadano al diavolo ! e che la sia finita .
va bene , fa pure ,
non posso , io , non mi lasciano più entrare , finchè non avrò ripagato questo straccio d'elemosina ! va tu , va tu , fa presto !
ma come faccio ? come li gioco ?
non importa , non importa , tanto è lo stesso .

anne - marie , di ' un numero ! un numero qualunque . . .
ma sì , tesoro , sai bene i numeri che t'ha insegnato la nonna !
ah sì , sì , uno , due , tre , quattro . . .
alt ! basta , va bene così . nancy , tu entri e punti , alla tavola che vuoi , i « quatre premiers » e « quatre en plein » . così hai anche lo zero . hai capito ? « les quatre premiers et quatre en plein » . puoi dirlo al croupier che te li giochi . va . fa presto .

« quatre premiers et quatre en plein » ,
« rien ne va plus » , « trente - deux ; noir , pair et passe » .
siete fortunata , avreste perso .
« quatre premiers » ,
« et quoi encore ? »
« quatre premiers et quatre en plein » ,
quanto , all ' « en plein » ?
« quatre en plein » ,
« quatre en plein . tout va aux billets » ,
« trois » .
ancora ,
ancora cosa ?
ancora lo stesso . . . lo stesso gioco .
ma è già marcato ,
ma no , ma no , « premier quatre » . . .
« et quatre en plein » ,
« rien ne va plus . zéro » !
« voilà ! ça y est » !

aldo !
sfumati , eh ?

sette mila ottocento franchi ,
oh , ma ne ho ancora !
vieni al cafè de paris ,
oh dio , come è bello il mondo , dio ! che paese divino ! come adoro tutto ! come adoro tutti .
~adôlo~ tutti !

bisogna prendere quel treno ,
oh , aldo ! non vogliamo restar qui ? ed essere felici ?
restar qui ed essere felici ,

adesso ci restano nove mila lire . con nove mila lire cosa vuoi che facciamo ? siamo mendicanti ! ma con un po ' di fortuna ci possiamo rifare .
giochiamo gli ottanta , e i mille non li toccheremo .
a cosa serve avere seicento franchi ?
lasciamo lì tutto ,
vogliamo correre il rischio di lasciarli ancora una volta ?

ah ! « pardon ! pardon ! pardon » ! « c'est à moi » !
« ah , non » ! « ça , c'est ma mise à moi . voilà déjà trois coups que je l'y laisse . . . »
« c'est à nous , monsieur » .
« ah , mais c'est par trop fort » ,

« faites vos jeux , messieurs » . . .
« bah , ces italiens » !
vieni , vieni via ! per amor di dio , aldo ! per amore della piccola ! vieni via .
oh aldo , aldo , andiamo via , andiamo via da questo luogo terribile .

voi altri due , potreste far una sensazione qui ! potreste diventare « the rage » ! la gran moda a new york . ci vuol poco a diventare la gran moda a new york . e ' una città fatta così ! voi siete un conte , non è vero ? della rocca , nome elegante ! ha proprio tutto il suono di conte .
sì , sì , altro che conte !
dunque , vediamo , per voi ci vorrebbe una specie di « atelier » . già gli « ateliers » sono la gran moda a new york .
non vedo cosa farebbe mio marito in un atelier ,
non puoi lasciarla dire ?
dunque , voi avreste l'atelier . va bene . e ' un'elegante idea quella dell'atelier . ma vostra moglie . . .
mia moglie è una grande poetessa ,
ah sì ? allora , vediamo . . . se è una poetessa , deve mostrarsi un po ' strana . . . un po ' diversa . . . deve vestire , sapete bene , in sciarpe rosse e simili cose . . . deve coltivare una linea originale , pittoresca . e poi potrebbe leggere i suoi poemi nei salons di new york . già la poesia è la gran moda a new york . tanto più , tanto più se i poemi sono in italiano . nessuno capirà niente . lasciate fare ! lasciate fare ! vi « rivelerò » io . darò un grandioso ricevimento . sui biglietti d'invito farò stampare nell'angolo sinistro : « poetessa italiana » . elegante idea !

cara mia , delle figure come la sua non se ne incontrano tutti i giorni per broadway . io non so come sia nei paesi vostri , ma qui , vi accerto che basterà la sua bellezza a farlo diventare la gran moda a new york .
ma a cosa serve essere la gran moda se non abbiamo da vivere ? cosa dobbiamo mangiare ?
oh , cara mia ! una volta che siete la gran moda in un posto come new york ! . . .

che lavoro ? che lavoro sa fare ?
oh , le solite cose , i lavori che fanno tutti gli uomini . e ' stato all'università ; ha studiato legge . ha una laurea . . . però non ha mai esercitato . ma certo potrebbe far qualunque cosa . e ' molto intelligente .
già ,

mammà ! a quest'ora ? che cosa è stato ?
niente , marge , niente ! bertie è in casa ?
no , non è che la mezzanotte . perchè dovrebbe essere in casa ?
marge , dammi ben retta , io ho un'elegante idea . ho trovato quel che dio fece per bertie . quel che dio fece , tesoro mio !
dovrai andar cauta , mia cara , non essere sbadata , nè inverosimile , nè troppo generosa . la moglie è una creatura ostinata e suscettibile , una specie di idealista ; sai bene , di quelle che col pensiero mettono le maiuscole a tutte le parole : l'arte ! il dovere ! la dignità ! e così via . bisognerà badare di non urtarla . . . quanto a lui , mi pare che il più semplice sarà di fargli fare ciò che vogliamo senza lasciargli sapere quello che fa .
precisamente , mammà , tu sei un portento .

ho un posto di segretario per voi , potete cominciar subito . venti dollari la settimana . non vogliono dare di più .
il suo inglese è assai imperfetto ,
oh , questo importa poco , si tratta sopra tutto di copiare . . . saprà pur copiare . . . ?
eh , diamine ! altro che ,

il signor van osten è un uomo singolare , ve ne accorgerete a suo tempo . e così , quando volete cominciare ?
adesso ,
vediamo un po ' . lunedì prossimo , direi . nel frattempo , visto che i van osten ci tengono tanto alle apparenze ( che volete ? è gente fatta così ! ) , sarebbe forse bene che passaste da brooks . . . che vi . . . vi . . . vestirà da capo a piedi ; sapete , qui tutti si vestono a un modo . passerò io da brooks , a parlargli di voi , e dirgli come vi deve vestire .
mio dio , non mi seccate così ! mi ripagherete .

oh !
non importa !
l'abbiamo messa lì per il caso che sapeste servirvene , ecco ; tutto questo va copiato , e poi , farete degli estratti da questi giornali .
benissimo ,
dovrete segnare e tagliar fuori tutto ciò che si riferisce al . . . al congo ,

. . . dunque , tutto quello che riguarda il congo , lo segnerete in inchiostro rosso .
e non devo tagliarlo fuori , allora ?
sì , sì , tagliarlo fuori . e poi sottolineerete di rosso il nome del signor van osten tutte le volte che lo vedrete .
benissimo ,
e poi , tutto ciò che dice van osten stesso , gli « speech » , capite , li copierete in questo grande libro .
non sarebbe meglio , forse , se ritagliassi gli speech , e li incollassi nel libro ?
no , no , no ! egli li vuole copiati . vero , marjorie ?
sì , sì , li vuole copiati .

« foreigner , » « all right . »
« count aldo della rocca . »

ma forse a lei non piace il thè ? nel suo bel paese a quest'ora si prende il vermouth , o l'assenzio , non è vero ?
oh , signora ! ma ciò che ricevo qui , da una così bella mano , è nettare !
ahi ! lusinghe latine , caro conte ,

perchè siete venuto qui ?
non avevo più lavoro , non sapevo cosa fare .
ah , vedo . lo dirò a mia madre . . . cioè , a mio marito .
tanto meglio ! proprio non sapevo come si sarebbe cominciato .
avete fatto bene a seguire . . . l'imbeccata , cioè il cenno . . . insomma . . . le mute indicazioni della signora van osten , e a conformarvi ad esse . fate sempre così . ciò è importante . ed ora , riguardo al signor van osten , ricordatevi di non parlargli mai del vostro lavoro . mai ! egli non vuole . a meno che ve ne parlasse lui , voi non farete mai neppure la più lontana allusione a ciò che fate . e ' inteso ?
e ' inteso ,
soltanto così , riescirete a convincerlo della vostra assoluta discrezione .
capisco ,
ed ora , restate ad aspettarlo .

. . . sono convinta che ella è anche musicista ,
come va ? salute , mamma ,
bertie , questo è il conte della rocca di cui ti ho parlato .
tanto piacere ,
dunque , ella fa della musica ? non lo neghi . io lo so , lo sento nel cuore !

vedi ? ormai van osten sente che può fidarsi completamente di me . stasera certo mi parlerà del nostro lavoro .
anne - marie sta poco bene . ho paura che le minacci la rosolìa . pare che la settima avenue ne sia piena .
e ' un quartiere lurido , bisognerà cambiare alloggio .
quella gente che incontri dai van osten non ti domanda dove stai ?
sì . e ho avuto l'ispirazione di dire al 59 della stessa strada . sai , dove ho l'ufficio ! spero che non andranno lì a domandare di me .

che bellissimo giovane ! pare quel . . . quel dio greco , sapete bene . . . di quel famoso artista . . . come si chiama ? . . . in quella tal galleria . . . non ricordo dove .
già ,

ecco ciò che leggo in questa mano . . .
e in questo piede , che cosa leggete ? . . . calci ?

« celeste aida , forma divina » ,
canta ancora , canta più forte ,

siete in ritardo ,
perdonate !
avete incontrato mio marito ?
sì ,
vi ha visto ?
sì .
ne siete certo ? ne siete certo ?
sì , certissimo ,
vi ha veduto ? vi ha veduto venir qui , e non è tornato indietro ?

come vi chiamate ?
non conosco ancora il vostro nome ,
signora osten .
no ! non quel nome , il vostro piccolo nome . . . il vostro nome vero . . .

marjorie ! mi chiamo marjorie !
marjorie !
ditelo ancora , ditelo ancora ! mi piace sentirvelo dire . ditelo ancora , ~fate presto~ !
marjorie !
oh , bertie ! sei tornato ?

adesso , per un mese o due , non avrò più bisogno di voi , ma temo che l'effetto benefico che avete prodotto su mio marito non durerà in eterno .
nulla dura in eterno ,
ebbene , appena egli ricomincia vi manderò a chiamare . per il momento è meglio che non veniate in casa . però , aggiratevi . . . così , a distanza . e mandatemi dei fiori . ordinateli da shotwell , in broadway , e ditegli che mi mandi il conto . potreste anche passare sotto al balcone . ma non esagerate ! capite bene che se una volta mio marito vi mette alla porta , tutto è finito . . . tutto diventa impossibile .
già ,
ah , perchè sono necessarie queste cose ? perchè . . . perchè sono così iniqui gli uomini ?
mi sarebbe lecito di chiedere chi è la . . . la persona . . . per la quale . . . il signor van osten . . .
che domanda impertinente ! ma tanto vale che ve lo dica . tutti lo sanno . e ' madeline archer , quella delle danze erotiche : quel rettile , quella strega , che balla al hammerstein vestita di calze nere , di giarrettiere rosa , e d'una collana di perle ! ha reso infelici tutte le mogli di new york .
se . . . se ci fosse qualche sua amica , qualcuna delle mogli di cui parlava or ora . . . che desiderasse . . . che volesse . . . insomma , a cui io potessi essere di qualche utilità . . .
oh , questa è bella ! oh , questa è divina ! ma voi siete delizioso ! siete indescrivibile ! siete inaudito !
quanto prima aprirete un ufficio : « asilo di soccorso per le mogli tradite . . . il perfetto suscitatore di gelosie nei mariti negligenti o infedeli . . . successo garantito . prezzi moderati . diploma . referenze » .
buona idea !
dite un po ' , non sarete poi mica un ricattatore , eh ?
no ,
oh , vi credo , vi credo ! del resto mammà , che conosce gli uomini , m'ha detto : « non aver paura . quello lì è di buona pasta ! e ' proprio quel che dio fece ! »
ed ora , per lo spavento salutare che avete messo addosso a bertie , e per il bene che avete fatto a me , vi permetto di baciarmi .
sono contenta d'aver baciato un conte ,

sì , cara ! sì ! coraggio . . . brava , brava !
sì , sì , cara ! non sarà niente . la madonna aiuta ! brava , brava , poverina ! . . .
devo lavare qui , professore ?

oh provi , provi ! l'aiuti , povera creatura !
l'étere ,

faccio a tempo a traversare !
nancy ! nancy !

giù , giù ! cara ! si metta giù ! la madonna aiuta ! vedrà ! vedrà !
adesso , ferma ! non si muova . conti ! . . . conti fino a venti .
brava , cara ; brava ! conti , come me : uno . . . . due . . . . tre . . . .
respiri profondamente ,

quindici !
sapevo bene che era inutile ,

voglio vederla , voglio vederla ,
no , no ! meglio no .
no , cara , no !

e ' questo ,
dio ! dio !
vieni via . non guardare .
e ' la figlia di mia sorella ! dell'unica mia sorella ! devo chiuderle gli occhi .

cos'hai mangiato col tuo thè ? . . . « a butterbread » ?
« yes ! two butter breads mit sugar . »
« that 's fine ! to - morrow tante schmidl makes a cake , a good one . we eat it evenings . »
« a cake . . . . a good one . we eat it evenings , » faceva eco anne - marie .

« a cake , a good one » ,
oh , la mia bambina ! la mia bambina ! come crescerà ?

facciamo questo gioco , che tu sei un piccolo libro che ho scritto io : un bel piccolo libro come le fiabe di andersen . . . . sai bene , quello che ha dentro le belle immagini di principessine e di fate . ebbene , in questo libro ch'io amo tanto . . . .
di che colore è ?
oh ! tutto bianco , e rosa , e oro , dunque , in questo libro , in mezzo al più bello dei racconti di fate , ecco che qualcuno è venuto a fare dei brutti sgorbi , a scrivere delle parole comiche e insensate . . . . come . . . . come « butter - bread » !
chi ha fatto questo ?
ma , non so ! . . . minna . . . .
perchè gliel'hai prestato ?
hai ragione , amore . non lo farò più . lo terrò sempre sempre con me , il mio piccolo libro prezioso ! . . . dunque , dà retta . io devo togliere quelle parole sciocche e brutte , non è vero ? e mettervi invece delle parole belle , e dei pensieri dolci . altrimenti nessuno vorrà leggere il libro . non ti pare ?
già , ci metterai anche le immagini ?
oh , sì ! e vorrei poterci mettere anche delle rime !
perchè ? a cosa servono le rime ?
non c'è nulla di più bello , proviamo !

prova a dire una rima anche tu , una sola ! di ' , tesoro , di ' : cosa fa rima con « stella » ?
ma « bella » , s'intende , bimba mia cara ! e adesso dimmi una parola che faccia rima con « cara » !
« bella » , disse anne - marie .
ma no , ma no ! pensa un pochino che cosa fa rima con « cara » ?
« verdura » ?
ma no , ma no , tesoro ! pensa : una cosa quando non è dolce è . . . ? trova , trova la rima con « cara » !
« carissima » !
ah ! vorrei che tu fossi poeta , anne - marie ,
perchè ?
i poeti sono immortali ; vuol dire che non muoiono mai ,
allora sarò un poeta ,

minna ! minna ! cos'è che suonano ?
quella è la canzone della bowery ,
chi è la bowery ?
non è nessuno . e ' un posto pieno di policemen e di chinesi .
me la canti quella canzone , minna , me la canti ? « go on » !

mi piace quella ragazza che sta qui vicino .
ma non la conosci , tesoro ,
sì , sì , la conosco , le ho parlato adesso dalla finestra in cucina .
come si chiama ?
non so più . me l'ha detto : è un nome piccolo e secco . come una tosse .

sono venuta perchè ho pensato che vi annoiavate , tutta sola ;
faccio specialmente la manicure . aggiusto le unghie , le rendo rosse e lucide che paiono rubini . nauseante professione , pensate dunque : tutte quelle diverse mani che devo tenere ! . . . mi fanno venire il mal di mare . specialmente quelle delle donne .
ma , dio buono ! avete delle mani da signora ,
siete voi che suonate il pianoforte ?
no . e ' mio fratello . lavora in un ufficio di messaggerie . ma per la musica , è famoso !
cos'è quel pezzo di musica che era bello ?
ma sì , ma sì , un pezzo diverso dagli altri . un pezzo molto bello .

l'avrà sognato !
no , no , no ! non è quello ! non è quello ! non suonate più ! non voglio sentire quello !

eh , george , per la poesia , è famoso !
mah ! oggi - giorno dei veri poeti non ce n'è più . sono tutti morti da un pezzo !
temo anch'io che sia così .
mamma !
sì , cara , buona notte .
mamma , vieni qui .
cos'ha detto quello lì ?
ha detto che tutti i poeti erano morti . tutti quelli veri . e tu m'hai detto che i poeti non morivano mai .
ti spiegherò domani , e tu non devi ascoltare ciò che si dice nella stanza vicina . non è una cosa leale .
cosa vuol dire leale ?
onesto ,
buona notte , e farai meglio di chiudere la porta . perchè non si può essere onesti , quando si può non esserlo .
ecco . . . ecco , è così : vedi : una volta , il mondo era pieno di rose ; ma tutto pieno ! i monti ne erano coperti . e allora i poeti vivevano eternamente .
sì ,
ma poi , un giorno , certa gente disse al buon dio : perchè , buon dio , avete messo tante cose inutili nel mondo ? le rose , per esempio . a cosa servono ? potremmo benissimo farne a meno , e avere invece più legumi : cavoli , carote . . . .
spinacci ,
già , spinacci ,
e allora ?
allora , il buon dio portò via le rose . tutte le rose del mondo ! . . . e tutti i poeti morirono .
di cosa ?
di silenzio ,
sono morti perchè non avevano più niente da dire .
allora iddio tornò a mettere un po ' di rose nel mondo , per le piccole anne - marie che non amano i legumi ( ed hanno torto ) , e allora anche alcuni poeti tornarono al mondo .
ma non quelli veri ?
forse non quelli proprio veri ,
allora a cosa servono ?

ehi ! dove li ha gli occhi ?
scusi ! mi rincresce ,
ecco , per lei !

senti ? e ' questo il pezzo che era bello , e che lui non ricordava !
e ' un violino , cara ,

ma cos'hai , ma cos'hai , angelo mio ? perchè piangi ? dimmi perchè piangi ?
per tante cose ,

cos'ha oggi la piccolina ? e ' allegra come un funerale di quarta classe .
la vostra musica iersera l'ha molto turbata , il violino le è piaciuto tanto !
ah sì ? era quel rospo di markowsky che suonava .
bel tipo !
non le piacciono gli addii ,
arrivederci presto a lexington avenue !

mi piacciono , sì , gli addii , ma perchè quella brutta peg ti ha detto che era un rospo che suonava la musica iersera ?
ma sì , importa , non voglio che lo abbia detto .
non lo dirà più ,
ma adesso l'ha detto , e non voglio che lo abbia detto !

spero che la bambina non sia ammalata .
oh , no , grazie , prende sempre del latte e un uovo alle sei , e poi va a letto .
secondo l'uso inglese , e ' stata , lei , in inghilterra ?
sì , da bambina ,

mi pare di averla udita oggi parlare italiano colla bambina . e ' lei forse del bel paese dove il sì suona ?
mia madre era italiana , mio padre inglese . io sono nata a davos , in isvizzera .

parla il tedesco ?
sì , ho avuto una governante tedesca .

che cos'è questa cosa marcia che mangiamo ?
zitta , cara , e ' buonissimo . e ' stufatino .
cos'è il stufatino quando è vivo ?

lei si chiama nancy ?
sì .
io sono fräulein müller ,
fräulein müller ! fräulein müller ! ma allora è lei che mi leggeva uhland e lenau , quando ero piccola . . . .

ma questo è ancora nulla , siccome io insistevo , lei m'ha detto : « tu mi farai sognare tutta notte di quelle bestie . » ma che bestie ? dico io . cosa credi che siano i millimetri ? e lei m'ha risposto : « oh dio , saranno i bambini o i parenti dei centopiedi » .
ma la educherò io , certo sarà un genio anche lei .
ho paura di no , ma quanto l'avrei desiderato !

senti che canta ,
oh , sì . canta sempre così , per addormentarsi da che ha sentito una volta un violino . la musica le piace .
se è così , le comprerò un violino domani .

. . . . mi faceva delle brutte vociacce , volevo vedere cosa c'era dentro che gnaulava così .
non credo che la musica sia la sua vocazione . ma staremo a vedere .

ma insomma , sei ridicola col tuo skagerrack e kattegat . questa è la gran bretagna . . . .
perchè è la gran bretagna ?
no , no . la tua figlia non è niente affatto un genio .

« ach ! was sagst du » ?
posso darti quarantasette dollari .
caro angelo , e poi ?
poi cosa ?
appunto ,
come si può fare ?
da tuo marito nessune nuove ?
nulla ,
non c'è che una cosa da fare . tu e la bambina , verrete a stare con me . manderò via elisabeth , che del resto è una ragazza sbadata che ha già rotto due piatti e un vetro di lampada ; e voi , care , rimarrete qui . bisognerà vivere con economia . sì , sì , sarò molto contenta di sbarazzarmi di quella balorda di elisabeth .
non ho che una àncora di salvezza .
che cos'è ?
c'è . . . . vi sono . . . . in europa . . . . una . . . . delle persone che s'interessano a me , cioè ai miei scritti . forse mi aiuterebbero , se mi recassi da loro .
certamente , dovresti andar subito . io intanto terrei qui anne - marie . così non dovrebbe interrompere le sue lezioni di violino .
oh dio ! dovrei lasciar qui anne - marie ? lo so che non deve interrompere le sue lezioni . . . . ma come vivrò io senza di lei ? credi proprio che farei bene ad andare ?
ma senza dubbio , una casa editrice come quella di cui parli , non farà mai niente senza vederti e conferire con te . io so come sono le case editrici . . . . ma bada , bada veh ! che non t'imbroglino ! . . .
starò attenta ,
oh sì , cogli editori si ha un bel star attenti . . .

non posso dire che li trovo molto belli ,
forse non erano proprio così , anzi credo che non erano proprio « uccellin » , erano forse « rime » . . .
perchè volavano ?
non so , forse sbaglio in qualche piccolo dettaglio . ma ti accerto che erano bellissimi . e tu eri una bimbettina piccola , piccola come anne - marie .
ascolta anne - marie !

quella è un vero wunderkind , un vero prodigio ! . . .
questa è un wunderkind . le insegnerò il violino .

io non so più cosa vi devo , c'è molta confusione nei nostri conti . la lezione di oggi era di due ore : dunque equivale a una settimana . e ieri anche . . . e avant'ieri ? non so più . mi pare che siate sempre qui .
non importa , non importa , mi pagherete un altro giorno . potrete pagarmi quando la bambina vi suonerà la chaconne di bach .
va bene ,

io ti posso dare ottanta dollari , ti basteranno per fare il viaggio in europa e andare a vedere i tuoi editori ?
naturalmente , questa gente sarà felice di darti qualche migliaio di lire anticipate , anche se il manoscritto non è pronto .
spero ,
e bada di avere un contratto in regola . farai bene a fartelo fare dal console o da un magistrato ,

ma vediamo ; cosa ci vuole a mettere nel baule le tue poche cose ? il vestito bleu marino va benissimo per il viaggio . poi , hai quello grigio e nero a righette che non ti sta molto bene , ma è serio . e ' proprio quel che ci vuole .
credi ?
ma sicuro , per andare a parlar d'affari bisogna essere vestita in modo adatto . guai se tu arrivassi lì in tolette frivole ed eleganti . . . non ti prenderebbero sul serio . no , no , tu devi essere una donna metodica e inflessibile : anche nel vestire .
già ,

allora , indovino , indovino che bisognerà darvene .
ma me ne occorre tanto ! duecento o trecento dollari , o quattrocento . . .
« stop » ! se andate avanti così non posso starvi dietro .
oh george ! come siete buono ! come siete caro !
il peggio è che non so dove andarli a cercare . penso che per l'appunto . . .
oh non me lo dite ! non voglio sapere ! preferisco molto di non sapere . non me lo direte , vero ? so che non ruberete , nè assassinerete nessuno ! e grazie , caro , caro george ! e addio !

perchè dovrei piangere ?
ma già ! cosa viene in mente a fräulein ? tanto , la mamma tornerà presto , presto .
naturale ,
baderai , vero , fräulein ? a non lasciarle prendere dei raffreddori ,
no , no , le metterò delle maglie di jaeger e non la condurrò a passeggiare che quando c'è sole .

tesoro , vuoi darmi il cagnolino da portar giù ? così per le scale posso tenerti la cara manina .
no , no , grazie ! il cane lo porto io . tu tieniti alla ringhiera .

avrai il tuo piatto dolce tutti i giorni , un giorno sarà riso al latte con frutta cotta , un altro giorno sarà la tapioca . . .
non mi piace la tapioca , non mi piace niente di tutte quelle cose .

allora , cosa ti piace per il tuo dessert ?
mi piacciono le caramelle per la tosse , e le sardine ; e la gelatina di fragole . e niente altro ,
addio , anne - marie ! addio , mio amore , iddio ti benedica . iddio ti guardi e ti protegga , bimba mia adorata !

il nostro pranzo sarà freddo .
che cosa avete ordinato ?
« bisque d'écrevisse » , e sogliola . . .
fritta ?

sono sceso nelle miniere quando avevo vent'anni ; e ne sono uscito quando ne avevo quaranta . cioè , quattro anni fa . da allora in poi ho avuto un gran da fare a sfuggire alle trappole tesemi dalle donne . io ho un vero terrore delle donne .
anch'io ,
soltanto le donne vi fanno paura ?
oh no , anche i ragni ,
ed altro ?
i leoni ,
ed altro ?
i temporali , e anche voi mi fate una grande paura .

siete stanca ?
no ,

cosa pensate ?
penso che vi ho chiamato « prince charmant » dei racconti delle fate . invece , veramente , somigliate molto di più all'orco . . .
già ,
buona notte , miss brown ,

e voi , cantate ?
ho l'aria di saper cantare , io ?
veramente no , avete l'aria di saper ruggire .

permettete ch'io fumi ?
sì ,

voi , non fumate ?
oh , no ! mai .

mi piace una donna che sa star zitta . da mezz'ora non avete parlato .
spero che non avrete lasciato del valori in camera vostra . non sarebbero sicuri .
no , no ,
li avete dati al bureau ?
no , no .

vi piacerebbe tornarvi ?
oh sì !

dove vorreste andare ?
ma va bene qui ! il bois è bellissimo .
non chiedo questo , voglio sapere dove volete andare domani , o domani l'altro , o tra otto giorni . non vorrete mica stare a parigi eternamente ?
oh . . . oh ! . . . davvero ?
non mi guardate come se fossi il ragno , o il leone , o il temporale , ditemi piuttosto se esiste un luogo al mondo dove avete desiderio di andare . e quando ? e come ? e con chi ? . . .
vorrei andare in italia , c'è un paese , bianco nel sole , sospeso sopra il mediterraneo , . . . come una naiade timida che bagni il piede nel mare . . .
geograficamente , si chiama . . . ?
porto venere ,
va bene , e poi ?
vorrei , vorrei fermarmi anche un giorno o due a milano . . . a vedere delle persone care . . .
e poi ?
oh . . . e poi , vorrei andare in isvizzera ! solo in uno o due piccoli posti che ricordo : splügen , sufers , la via mala . . .
e poi ?
e poi , oh ! a napoli ! a napoli ! . . . ma più di tutto vorrei andare a porto venere !
quando volete partire ?
domani ,
e come ? in treno ? in automobile ? o per mare ?
non importa ,
e con chi ? vorrete una cameriera .
oh no ! senza cameriera , con voi !
all right , prendete pochi bagagli .

adesso dovete tornare a casa vostra ,
sì . adesso devo tornare a casa mia .
a che cosa pensate ?
. . . penso : perchè mai avete mandato , quel giorno , il ragazzo coi fiori e la lettera . . . la lettera per la ragazza vestita di celeste ? . . . non mi pare una cosa che assomigli a voi ! no , voi non mi sembrate uomo da fare una cosa simile .
lo so , grazie al cielo ! ma , accade a tutti noi di fare delle cose che non ci assomigliano . non è vero ?
a voi , non è mai accaduto ? rispondete .
non lo so . non so che cosa mi assomigli , e che cosa non mi assomigli . non lo so affatto . non mi conosco .
ma io , vi conosco .
parlate , dite ancora .

oh ! e ' questo che avete pensato ?
oh ! è questo che avete fatto ?
ecco nervi !

oh , voi sapete di anne - marie !
io so di anne - marie . ho anche una sua fotografia .

mio dio ! anne - marie non è così ! vi prego di credere che non è così !
quando ho saputo , dunque , che avevate una bambina , e che vostro marito era . . . era partito , lasciandovi sola e senza mezzi . . .
ma come avete saputo ? e chi ha fatto quell'orribile fotografia ?
che importa come , e chi ? con cento dollari si hanno tutte le fotografie e tutte le notizie che si vogliono . dicevo che allora , avendo capito ciò che volevate , mi sono detto : « all right ! » . mi presterò al gioco . « je marcherai » , come dicono i francesi .
e adesso , che cosa volete ?
volete continuare a vivere in america ? vi piace l'america ?
perchè piangete ?

non posso andare avanti a piangere eternamente , il capitano ci guarda , e pensa che voi siete un orribile e feroce orco , un selvaggio inglese che mi maltratta .
su ! prendi la tua valigetta , e prontati . e taci .

c'è un battello che parte di qui mercoledì , il « kaiser wilhelm » . andrete a prendere la bambina ; a meno che non preferiate farla educare in america .
dio guardi !
ebbene . andate a prenderla e conducetela qui . e conducete anche la vecchia fräulein , se vuol venire . e poi andate a porto venere , o alla spezia , o dove volete , e prendete una casa . e scrivete il vostro libro . e non pensate ad altro .

miss brown , miss brown stolta e temeraria . voi vi siete auto - suggestionata colle vostre proprie parole nelle vostre proprie lettere a credervi innamorata di uno sconosciuto . e poi siete venuta qui , per carpire a quello sconosciuto dei denari . non è vero ?
non piangete . li avrete i denari . ma è bene intendersi . io sono un uomo semplice ed amo le cose chiare . voi siete venuta da me per denari . questa è dunque una transazione finanziaria ; non è un poema medioevale .
taci , miss brown , taci che sarà meglio .

anne - marie ! anne - marie ! adorata ! sei stata triste ? dimmi , dimmi . mi hai desiderata tanto ? hai avuto nostalgia di me ?
no ! no ! no ! solo adesso ! solo adesso !
ma adesso mi hai , tesoro mio !
non importa ! ma adesso ho la nostalgia , ho la nostalgia ,
anne - marie ! non ti lascierò mai più . te lo prometto .
parola d'onesto indiano ?
parola d'onesto indiano ,

ma fräulein , fräulein ! come la vizii !
zitta , ti spiegherò .

addio , aspetto e confido .
grazie .

quella bambina è un genio , sarà come wagner . ma molto più grande .
ah ! ma non m'hai detto ancor nulla del tuo viaggio . che cos'hai combinato cogli editori ? il tuo libro quando escirà ? ma poverina , poverina ! devi essere stanca ! devi aver fame ! . . . zitta ! facciamo piano ! . . . la stanza della piccina è proprio qui sopra ! se non ti spiace , ti preparerò la cena in cucina . anne - marie , quando non è lei che mangia , non vuol sentir rumore di piatti .

questo dev'essere come un suon di tromba ,
si , sì , mi ricordo ,

perchè hai detto « mi ricordo » quando io ti ho detto di far le note come uno squillo di tromba ?
non so ,
che cosa intendevi di dire ?
niente , volevo dire che capivo ,
tu hai detto « mi ricordo » ! ed io credo che tu « ricordi » ; tu non stai imparando nulla di nuovo . tu stai ricordandoti di cose che hai saputo già .
ach , herr professor ! le accerto , che la bambina non ha mai veduto questo pezzo ! io sono stata sempre con lei da che ha cominciato a studiare il violino , e le assicuro . . .
chi è ? chi abbiamo qui ? che sia paganini ! . . . se fosse mozart ? spero che sia mozart . bertolini ! che ne dici tu ? chi è davanti a noi in questo involucro ?
io non so , io sono muto .
ringrazia il cielo che non sei sordo , e che ti è stato concesso di udire questa meraviglia .

lei è italiano ?
sissignora ,
anch'io ,

si bemolle ,
~bemolle~ !
bemolle !
cos'ha questo « bemolle » ?
io non so che cos'ha . mi pare diventato matto !

ho fatto ciò che mi chiedeste nella vostra lettera .
non so più ,
l'asilo fiorito e solitario in italia vi aspetta . ha un grande giardino e una immensa vista . quando vi ci avrò installata , parto subito per il transvaal .
oh dio !
come dite ?
e ' proprio necessario che andiate così lontano ?
sì ; nella miniera di san juan c'è qualche cosa che non va . c'è dell'acqua . avrei dovuto partire molto prima ; tre mesi fa , quando ve lo scrissi . ma questo non vi riguarda ,
e ' vero ,
dunque parliamo di voi e del vostro lavoro in italia , quando contate di partire ?

e allora . . . ?
ah , e allora . . . ?
volete lasciarla qui ?
no ,
volete condurla via ?
no ,
e allora . . . ?
aiutatemi ,
voi non potete seguire due strade diverse . avete detto che il vostro genio è una gigantesca aquila imprigionata che cogli artigli vi dilania il cuore .
e ' vero . ma da poi che vi scrissi , il genio di anne - marie si è lanciato a risonante volo verso la luce .
avete detto che i vostri pensieri non espressi erano un dolore , che il vostro lavoro non compiuto vi era uno strazio .
e ' vero . ma debbo io arrestare una viva fontana di musica , perchè i miei muti libri non scritti abbiano vita ?
non vi è mai venuto il pensiero che forse la bambina sarebbe più felice , se , invece di essere un genio , non fosse altro che una semplice bambina ?
no , non mi è mai venuto in mente .
e non sarebbe forse stato meglio se anche voi , invece di essere poeta , foste stata semplicemente una donna felice ?
ah ! forse , ma voi contate senza il mago . . . quello di hamlin , sapete pure !
non ne so nulla ,
ma come ? non sapete la leggenda del pifferaro d'hamlin ? del mago dalle lunghe gambe , dalle vesti pezzate , che arrivò a hamlin , la città infestata dai ratti ?
raccontatemela ,
« quanto mi pagherete , » disse al borgomastro il pifferaro pezzato , « se vi libero la città dalla peste dei ratti ? » « cinquemila corone ! » gridarono i cittadini , sperando in lui . « ma che ! » disse il borgomastro che non si ricordava di averne mai avuti .
io ero certo tra quei bambini che il pifferaro chiamò !

che sia benedetta ,
grazie .
allora sia così , ma quando avete preso una decisione , non dovete rimpiangerla . ricordatevi che se volete che vostra figlia sia un'aquila , dovrete strappare le ali vostre , e darle a lei .
ogni singola piuma !
e quando gliele avrete date , ella le stenderà . . . e vi volerà via .
lo so ,
e voi resterete sola .
sì ,

parto stasera , alle otto e quaranta .
lo so . me l'avete già detto venti volte ,
mi piace che ci pensiate , vado nelle mie miniere nel transvaal . . .
me lo avete già detto duecento volte ,
. . . nel transvaal , e dovrò starci un anno , forse due anni e badare a quella miniera di san juan . poi ritornerò . oppure , non ritornerò .
non avete mutato nulla ai vostri propositi , riguardo all'andare in italia a scrivere il vostro libro ?
no , nulla ,
lo pensavo .

nancy ,
siediti .
mi ami dunque tanto ?
perdutamente ,
e sai che io ti amo più della mia vita ?
sì , lo so ,
in una delle tue lettere molto tempo fa , mi scrivesti : « questo amore traverso la lontananza , questo amore che non ha chiesto l'aiuto di alcuno dei nostri sensi , questa è la celeste rosa dell'amore , la mistica meraviglia , fiorita nelle nostre anime a diletto dei cieli » . vogliamo coglierla , nancy ? coglierla e portarla per diletto nostro ?
rispondi ,
allora , se la cogliessimo . . . non sarebbe più la mistica rosa celeste . . . non è vero ?
già ,
allora sarebbe una povera rosa come tutti ne hanno . . . una rosa di tutti i giorni , e di tutti i giardini . . .
già ,
oh , caro sconosciuto ! non gettiamo via la mistica rosa dei nostri sogni !
non vuoi ?

oh , no !
che cosa pensi ?
penso che quando voi sarete lontano , ed io dovrò continuare sola la mia strada , terrò il vostro amore come uno scudo sul mio cuore perchè mi difenda contro tutte le tristezze e contro tutte le viltà . e se lo scudo non sarà sfregiato , mi pare che mi proteggerà meglio , e potrò , potrò anche alzarlo a difesa dell'innocente capo di anne - marie .
sta bene , miss brown ,

il mese prossimo anne - marie darà un concerto orchestrale .
oh ! herr professor !
cosa c'è ?
cosa c'è ?
ma non ha che nove anni .
e allora ?
e allora ?

usciamo pure , e andrò a vedere di questa veste rosa per il tuo concerto .
oh , non rosa , ci vuole un vestito bianco .
io voglio un vestito celeste ,

hai il « la » ?
sì , grazie ,

questo è il mio guarnerius del gesù ,
sì ,
lo dò a te .
sì ,
suonerai sempre su questo violino le variazioni del paganini per una corda sola . e l'aria di bach .
sì ,
io ti ho insegnato ciò che potevo , la vita ti insegnerà il resto .
sì ,
guarda di mettere dei guanti caldi per uscire ; nevica .
ma , amor mio ! hai dimenticato di ringraziarlo !
come si può ringraziarlo ? a che cosa serve ringraziarlo ?
dove sono i miei guanti ? lui mi ha detto di metterli , e dov'è fräulein ?
e bemolle ?

mamma ! che cosa aspetta tutta questa gente ?
andiamo , cara ,
ma no ! ma no ! non voglio andare . tutti aspettano per vedere qualche cosa . e voglio aspettare anch'io , per vedere cosa c'è !

mamma fortunata ! mamma benedetta !
grazie ! oh , grazie ! grazie !

ti è piaciuto il mio concerto , liebstes ?
sì ,
ho suonato bene ?
sì , piccola cara ! piccola mia !
sei felice , liebstes ?
sì , sì , sì ! sono felice ,

quante ore al giorno studia la bambina ?
due o tre ore ,
troppo !
troppo poco !
a che età ha cominciato ?
tra i sette o gli otto anni ,
troppo presto !
troppo tardi ,
dorme , di notte ?
che onorari vi aspettate ?
perchè la vestite di celeste ?
perchè non la vestite da maschio e dite che ha cinque anni ?
speriamo che la lascerete suonare molto per beneficenza ,
speriamo che non la lascerete mai suonare per beneficenza ,
chi sa com'è nervosa !
chi sa quanti quattrini guadagnerà !
e ' vero che ha sedici anni e le danno del « whiskey » , per tenerla piccola ?
e ' vero che suo padre la bastona tutto il giorno per farla studiare ?

bada , che bisogna diffidare degli impresarii . tutti lo dicono .
lo so ,
bisogna essere armati di tutto punto , vedi ; tu dopo il concerto vai alla cassa , e lì c'è l'agente o l'impresario che ti dà tutti i biglietti e tutto il denaro che ha preso . e tu devi contare i biglietti e contare il denaro ; e devono corrispondere . vedi ?

ma che cosa avete fatto , bemolle ?
ho stretto la mano a max bruch e a joachim ! ora non m'importa di morire !

sei felice , mamma mia cara ?
sì , sì , sì ! sono felice , adorata mia !

guarda piccola mia , quella è l'inghilterra !
lo so ,
devi amare l'inghilterra ,
vedremo ,

che cosa ne dite , eh ? rivelazione ! miracolo ! io non ho mai creduto alla storia di giona che ha vissuto tre giorni nella balena . ebbene , adesso ci credo . adesso credo a tutto . se questa bambina può suonare così il concerto di beethoven , non c'è una ragione al mondo perchè non si possa vivere in una balena . non vi sono più miracoli . non vi sono più impossibilità .
e ' vero , e ' proprio vero . ah ! la musica ! come innalza ! come commuove ! allora domattina siamo intesi , si va a giocare al golf ?
anne - marie , il re vuole udirti a suonare .
il re ? il vero re ?
sì !
non un re di racconti delle fate ?
no . il re d'inghilterra .
quello che era ammalato tanto tempo fa e che io ho fatto guarire ?
l'hai fatto guarire tu ? questo non lo sapevo .
sì , l'ho fatto guarire io . il giorno del mio natalizio al gartenhaus . tu eri via .
sì , io ero via ,
e avevo sette candele intorno alla torta che mi aveva regalato fräulein .
« das geburtstagskuchen » , avevi sette candele ; una per ogni anno della tua vita .
e , sai , mamma ! spiegò anne - marie a sua madre .
ma no , ma no , non è così . gli ultimi due versi sono :
ma non vedo cosa c'entri col re .
c'entra , perchè io avevo sette desideri , e ne avevo fatto una lunga lista tanto tempo prima . avevo desiderato , prima un cavallino tutto bianco con la coda lunga ; poi una casa pel schopenhauer ; poi un battello a vapore per andarti a prendere , perchè non venivi mai ; poi un vestito magnifico per fräulein ; e poi un orologio d'oro per elisabeth ; e poi un altro orologio , più d'oro , per te ; e poi un altro per me ; e poi un altro cane , non come schopenhauer , ma nero con zampe bianche ; e poi . . .
ma mi pare che siano già più di sette cose ,
ce n'erano ancora ! ed erano tutte cose di cui avevo molto bisogno , ma allora tu mi hai scritto che il re era ammalato .
mi ricordo ,
mi hai detto che era il re del tuo papà , ed era tanto buono che perdonava tutti . degli intieri paesi pieni di gente cattiva , lui li perdonava !
e ' vero ,
e mi hai detto di pregare il buon dio che lo facesse guarire .
sì ,

che buona bambina ,
e adesso , proprio quel re vuol vedermi e sentirmi suonare ! come è strano ! . . . credi che farei bene a dirgli che l'ho salvato io ?
forse no , forse è più bello averlo fatto senza dirglielo .
. . . ma egli lo sapeva , lo sapeva ! io non gli ho detto niente , eppure lo sapeva , l'ho visto nei suoi occhi che mi guardavano così dolcemente ! oh mamma ! mentre suonavo avrei voluto dirgli che , se allora ho dato sette desideri per la sua vita , oggi , che ho dieci anni , potevo dargliene tre di più ! . . . ma quando ho smesso di suonare , egli mi ha detto : « grazie ! oh , grazie ! » . . . eppoi mi ha baciata . dunque sapeva tutto ! . . . sapeva quanto l'amavo ! forse dio gliel'ha detto !

sentite ? il cavaliere parte . . . è pieno di speranza e di coraggio ! sentite questo battito , questo galoppo e rimbombo ? è il galoppo del cavallo , ed il battito del cuore del cavaliere .
ed ora . . . ecco l'apparizione , l'ombra velata , che lo ferma e gli parla ! . . . sentite l'ombra come mormora e borbotta ?
io la farei borbottare in re minore ,

il teatro costanzi a roma ha telegrafato chiedendoci tre concerti in febbraio . naturalmente ho accettato ,
ma non avevamo accettato stoccolma per febbraio ?
e ' vero ! e adesso come facciamo ? bisognerà ritelegrafare a roma , e rifiutare .
oh ! non rifiutiamo roma ! disdiciamo piuttosto stoccolma .

come faremo ad andare da roma a stoccolma , e da stoccolma a berlino in sei giorni , con tre concerti in mezzo ?
non è possibile , metti che da berlino a warnemünde . . .
oh , non importano i dettagli , fräulein , e ' chiaro che non si può fare .
bisognerà disdire i concerti di roma ,
non si può , non si può ,
ebbene , allora bisogna rinunciare a berlino ,
impossibile ! assolutamente impossibile .
allora non ci resta che a ricancellare stoccolma .

vi pare tutto giusto ?
« sprechen wir deutsch . »

qui dite : il trenta per cento all'artista ?
precisamente , io mi assumo tutti i rischi e tutte le spese !
oh ! davvero ?
trenta per cento delle entrate ~lorde~ ?
nossignore . delle entrate ~nette~ ,
ah , così va bene !
. . . che cos'è questa clausola dei tre anni ?
« que diable ! » credete forse ch'io voglia far tutta la fatica di lanciarla , perchè voi , dopo sei mesi , me la portiate via ? e io posso restare a succhiarmi le dita ?
che grossolano personaggio !
mi pare che anne - marie sia già lanciata !
trovate ? a me non pare . se la lancio io , in due anni deve guadagnarsi i suoi due milioni . per meno , non vale la pena ch'io me ne occupi .
e questo , cosa vuol dire ? « clausola 8 : la parte suddetta si obbliga a dare un numero minimo di centoquaranta concerti all'anno , per tre anni » .
questa è una pura formalità , si mette in tutti i contratti . e ' semplicemente per impedire che nè io nè voi perdiamo il nostro tempo a balladarci colle mani in tasca a far niente . del resto , se non vi piace , amen . lasciate stare . già , non sono venuto qui per questo . sono venuto per un contratto che ho col più grande tenore del mondo . si firma domani . eccolo .

meglio non lasciarlo scappare , prendilo , prendilo subito .
ecco fatto ! « nun ist alles in ordnung » ,

non voglio più vedere quell'uomo . mai . e non voglio che porti mai più il mio violino .
va bene , cara ,
e voglio andare in campagna ; e voglio mangiare sull'erba delle cose in pacchettini ; e bere del latte che si porta in una bottiglia .
va bene , tesoro . lo faremo ,
sarà molto bello ,

siamo pronti ?
la piccola non può suonare questa sera , e ' stanca . se avessi saputo dove trovarvi , ve lo mandavo a dire .
oh bella !
e poi , è meglio che ve lo dica subito : non potremo più continuare così . la bimba deve suonare soltanto quando vuole lei . non deve essere forzata . basta un concerto o due in un mese .
oh bella !
dunque vi pregherò di pagare i concerti che si sono dati finora ; e . . . e poi . . . ci lascerete andare .
ah , bellissima , proprio ! dunque vi devo pagare , eh ? e quanto dovrei pagare , di grazia ?
ma non so . . . quello che ci viene . . .
ah sì ! quello che vi viene . benissimo , benissimo . adesso fate presto . e ' ora . hop , hop !
ma anne - marie dorme ,
svegliatela ,
movetevi dunque , non morirà , m'immagino , se suona stasera . e il teatro è tutto venduto .
mi rincresce tanto , ma anne - marie non deve mai suonare quando è stanca .
non dite sciocchezze , mia buona donna , se non la svegliate voi , la sveglio io .

. . . e ' partito ?
sì , è partito ! oh , povero bemolle ! vi ha fatto male ?
voleva svegliare anne - marie ! . . . ma ~pensate~ ! voleva svegliare anne - marie ! . . .

a proposito , nancy , sai che ho riveduto la cara vecchia villa di wareside ? sono andato in inghilterra per gli affari di carlo due mesi fa ; allora ho preso il treno di hertfordshire per andare a rivedere la casa grigia . era vuota . sono rimasto più di un'ora al cancello ; e tutti i fantasmi del passato sono venuti a farmi compagnia .
oh ! che divino posto era quello ! te ne ricordi , nancy ?
ricordo il giardino , e l'altalena . . .
che altalena ?

milano è la città che deve darti il battesimo dell'arte , in fatto di musica , milano è l'unica città che conti .
questo me l'hanno già detto anche a berlino ,
anche a vienna ,
anche a parigi ,
appunto perciò lo diciamo anche noi ,
dunque , che cosa ci suonerai ? bada che qui non siamo a berlino . qui fingiamo tutti di adorare il classico ; e poi , quando lo sentiamo , diciamo : « com'è bello ! » e ce ne andiamo prima della fine , e non torniamo più .

che cosa credete di farne di vostra figlia ? cosa sperate che diventi ?
non lo so , per ora sono contenta di ciò che è .
male . dovete pensare all'avvenire . se voi desiderate che essa divenga una grande , una vera artista . . . .
non so se lo desidero , se dall'essere una grande artista essa degenerasse fino a non essere altro che una fanciulla felice , non credo che me ne lagnerei .
badate ! badate bene : il prodigio d'oggi uccide l'artista di domani . cogliendo il fiore , voi distruggete il frutto .
e ' come se diceste : bisogna guardarsi dal cogliere un bocciolo di rosa ! esso non diventerà mai una mela !
proprio vero ,
zitta , cara , anne - marie è ciò che è . io sono contenta che fiorisca libera quale iddio l'ha fatta , senza preoccuparmi di ciò che potrà divenire un giorno ; purchè sia buona e sana e felice ! perchè non dovrei permetterle di suonare come un serafino oggi , per paura che , tra dieci anni , non suoni come joachim ?
già , perchè ?
bambina mia , bach . . .
oh , lo so già ,
cosa sai già ?
stavate per dire : « bach è un dio ! suona sempre bach ! non suonare che bach ! tutto il resto è indegno » ,
niente affatto . non stavo per dire questo ,
allora stavate per dire quell'altra cosa : « non osare mai di suonare bach . una bambina non può comprendere bach ! » . . . già , i professori mi dicono sempre o l'una o l'altra di queste due cose .
perfettamente , tu non puoi in nessun modo capire bach .
e voi ? che cosa capite voi in bach ? voglio sapere preciso cosa capite . adesso vi suonerò del bach , e voi mi direte che cosa ne capite . . . bemolle ! dammi il violino .
ma , anne - marie ! cara ! non far così ,
ecco , adesso mi direte cos'è che voi capite , e io no !
ebbene ? cosa avete capito ? ditemelo !
e adesso , adesso lo suono diversamente ! lo suono come joachim . . . così , precisamente così , joachim suonava per me e con me . . . e adesso che cosa avete capito ? che cosa dice bach a voi , sciocco uomo , più di quello che dice a me ?
ma anne - marie ! vergogna ! non devi parlare così !
sì ! devo ! devo !
temo che per le ragazzine troppa musica non faccia bene ai nervi .
sì , sì che fa bene ! mamma , digli una cosa ! digli una cosa che io non so dire ! aiutami .
che cos'è , cara ?
ti ricordi . . . che dovevamo andare in un paese lontano . . . tu dicevi che era un paese caldo , e bello . . . e sporco . . . dov'era ?
vuoi dire il messico ?
sì , sì , sì ! allora hai detto qualche cosa degli alberghi che sono là . . . cos'hai detto di quei piccoli alberghi strani ?
ho detto che non vi si trova che quello che si porta con sè .
sì , sì , adesso dillo . . . dillo ancora , ma dillo della musica .
vuoi dire che nella musica non si trova che quello che si porta con sè , nella propria anima ?
sì , voglio dire così .
cara !

cosa pensi , cuor mio ? perchè sei triste ?
penso come deve soffrire quel violino di essere chiuso là dentro ; come la sua voce deve fargli male ! chi sa come si strugge di poter cantare !

conosco bene il vostro nome , saluto la grande artista .
saluto la madre fortunata .

nancy ! sono ritornato !
sì .
in tutto questo tempo cosa avrai pensato di me ? chi sa quali crudeli pensieri hai avuto !
ed ora non mi ami più !
nancy ! nancy ! non potrai mai perdonarmi ?
ma sì , ti perdono ,

perchè ridi ?
non rido ,

nancy ! non piangere , te ne prego ! sono stato un infame , una canaglia ; ma , te lo giuro ! ho creduto di far bene . ed espierò , espierò . ti renderò in tanta felicità le tue sofferenze di questi anni passati !
sono ricco , ho tanti denari , che non sapremo come spenderli .

non aver paura . non ho giocato ; non ho fatto nulla di scorretto o di disonorante . il denaro mi è stato lasciato da una . . . da una vecchia persona , a cui ho potuto essere utile . questa persona è morta e mi ha lasciato tutto il suo patrimonio . l'ho meritato . sono stato molto buono per lei . . .
dunque ora avranno fine le tue pene , nancy mia . ho già assegnato a te e alla bambina una somma importante . . . così non sarai più obbligata a sfruttare anne - marie .

non è vero ch'io abbia sfruttato anne - marie , tutto il denaro che ha guadagnato nei suoi concerti è stato messo via per lei . e ' sacrosanto . nessuno lo ha toccato .
allora come avete vissuto ?
ho preso dei denari a prestito , tanti denari , che renderò quando potrò .
a chi ?
puoi ripagarli subito ,
dov'è la bambina ?
e ' uscita . non voglio che tu la veda . non voglio che sia turbata e agitata .

non mi perdoni ? non mi perdoni ?
ma non vuoi più che si torni insieme ? non potremo mai più essere felici tutt'e tre ?
no ,
mai ? mai ?
mai ,

oh , nancy ! nancy ! nancy ! mi lascerai rivedere la bambina ! deciderà lei di me , della mia vita . se lei mi scaccia , andrò via . ma se lei mi vuole , se si ricorda di me e mi dice di restare , promettimi , nancy , che non mi scaccierai ! promettimi ! oh , prometti ! non ti lascerò , non ti lascerò finchè non avrai promesso !
nancy ! ricordati come ci siamo amati ! ricordati i giorni sul lago maggiore ! ricordati quando scrivevi il tuo libro , e me lo leggevi la sera , colla testa poggiata al mio braccio . ricorda tutto , nancy , e promettimi che se la bambina mi dice di restare , lo dirai anche tu !
nancy ! nancy ! hai dimenticato i tristi giorni di new york ? i giorni di miseria e di fame che attraversammo insieme ? per la memoria di quei tristi giorni nella casa dei schmidl , per il ricordo della mia piccola stanza buia , che d'allora in poi ho tante volte sospirata e rimpianta , perchè attraverso la porta socchiusa vedevo te e la piccina che dormivate . . . nancy , in nome di tutte quelle tristezze , prometti !
ma non ti ricordi , nancy , nancy ! quando anne - marie era malata ? aveva la rosolìa , e non voleva mangiare che il latte che le scaldavo io . . . e non voleva dormire se non mi teneva la mano . . . oh , nancy ! nancy ! non vuoi ricordare . . . e promettere ?

la gente ti riconoscerà , e allora non ti si prenderà più sul serio ; e non si prenderà sul serio neppure la tua musica . non è decoroso che una grande artista vada attorno con quello stupido pallone .
questo non è più stupido degli altri palloni ,
veramente , io non capisco come una persona che eseguisce la sonata di beethoven . . .
quale sonata ? la kreutzer o la frühling ? io preferisco la kreutzer . . .

« bonjour » , diss'ella , giudicando dalla barba .
guarda il mio pallone , liebstes ,

~anne - marie ! ~
anne - marie ! guardami ,
bimba mia , bimba mia ! ti ricordi di me ?
sì ,
e ' scortese dire : « no » a quel modo . per non offendere devi dire : « forse . . . non sono sicura . . . mi pare di ricordarmi . . .

posso rimanere , posso rimanere , anne - marie ? vero , che non vuoi ch'io torni via tutto solo ? dillo , dillo a tua mamma , che mi lasci restar qui e aver cura di voi !
a noi non piace che si abbia cura di noi , grazie lo stesso .
cara , cara adorata !
addio , se volete un autografo ve lo dò .
ma , anne - marie ! anne - marie ! non mi riconosci ? hai detto , hai detto che ti ricordavi di me ! non riconosci tuo papà ?
no ,
ma non ricordi tuo papà , tuo papà che ti cantava « celeste aida » , quando eri malata a new york ? . . . non ti ricordi che ti conducevo la domenica a vedere gli scoiattoli nel parco ? piccola anne - marie , non mi riconosci , non mi riconosci ?
no ,

anne - marie ; egli è tuo padre .
davvero ? davvero ?
vuoi ch'egli rimanga con noi ?
con noi due ?
sì . con noi due ,
per sempre ?
per sempre ,

che strano uomo ! era davvero mio padre ?
ne sei proprio certa ?
sì , cara ,
papà !
papà !
papà !

papà , vuoi essere tanto buono ?
sì !
allora . . . prima di andartene tira giù il mio pallone ! tu che sei alto , ci arrivi . . .

caro signor sergio ! mi perdoni la lunga attesa : sa , queste benedette faccende ; l'amministrazione . . . .
ora , sono tutt'orecchi , mi pare che nel suo viglietto di ieri mi chiedesse udienza per affari , anch'ella . . . .
per affari ! per affari , no : per cose di sommo rilievo , sì .
dunque , affari ; è question di nomi . sto a sentirla .

io non giudico dalle parole , ma dai fatti . certo , io so come di lei si sia molto parlato in altri tempi e con diversi criterî ; e so pure come , se si volesse giudicarlo dalle sue opinioni . . . .
lei non mi farà torto di credere che le opinioni espresse in un salotto o in un caffè sieno le mie . . . .
no , so appunto che la gioventù nostra ha questo vezzo pericoloso di mettere innanzi delle idee che nella pratica della vita non vorrebbe mai applicare . perciò , io mi tolgo affatto da questo campo e , come le dicevo , baso il mio giudizio sulla vera essenza della sua indole , per quello ch'io ne ho intravisto .
a rassicurarla immediatamente , le affermo che il mio giudizio su di lei è ottimo .

ora , al fatto ,
il fatto è semplice e grave ,
ho l'onore , signor folengo , di chiederle la mano della signorina lidia sua figlia . . . .

debbo dichiararle ch'io non ho nulla , nulla in contrario al suo voto ; anzi ho molta propensione a vederlo esaudito , e sono commosso . . .
avvertite donna teresa che ho bisogno di parlarle , e portate la lampada .
perchè meglio si persuada ch'io accolgo la sua domanda con viva simpatia , voglio sùbito comunicarla alla mia signora ,

ti ho fatto chiamare , perchè il signor sergio ci presenta l'opportunità di stringere assai notevolmente i legami della nostra amicizia .
per esprimermi chiaramente , il signor sergio mi ha domandata la mano di lidia .

grazie , signor lacava ! mille volte grazie di simile onore ! lei effettua la mia più cara speranza !
ella mi rinfranca , io mi sento appoggiato dalla fiducia che le ispiro . . . .
ma certo , ma certo ! forse mio marito non le aveva espresso ? . . . forse ella temeva ? . . .
vedi , cara amica , vedi : io mi sono dichiarato assai favorevole ; ma io non sono il solo arbitro , e prima di me , e prima di te , c'è lidia , la cui volontà deve essere libera . . . .
lidia ! lidia ! non ci son che le mamme per saper certe cose . . . . io annuncerò immediatamente la felice novella a lidia . . . .
tu vuoi ? così , sùbito , senza prender tempo ? . . .
ma certo , ma certo ! non vedi com'è pallido questo povero giovane ? io so quel che faccio . . . . è una tortura inutile che noi infliggiamo _loro_ .

sì , sì , forse è meglio ! io sono contento .
la signorina lidia sùbito qui !
caro , caro figlio mio ! non dubiti di nulla . io so quel che faccio !

buona sera , signor lacava !
vieni ! vieni dalla tua mamma .

che cosa avviene dunque ?
cara !
noi ci siamo radunati qui , per parlar del tuo avvenire .
stai bene oggi ? hai la mente lucida ? ti senti di poter rispondere e decidere con chiarezza ?
ma sì , senza dubbio . . . .
ebbene . . . . ebbene il signor sergio lacava ti ha chiesto in isposa , noi abbiamo acconsentito , e aspettiamo la tua risposta .

oh mamma !
io credo che la signorina : si trovi a disagio davanti a me ; sarebbe stato forse meglio . . . .
via , non essere bambina . tu ci metti in pena . . . . lo so ; non eri preparata ; è un assalto di nervi ; andiamo , alza la testa . . . .

forse noi esercitiamo su lidia una pressione involontaria . vuoi prender tempo ? vuoi pensare prima ?
oh no !
allora ?
allora , è presto detto , lidia è contraria a questo matrimonio . . . .
ah ! dunque , vieni qui . dunque , sì ?
sì !

lidia !
avanti !

non ti sei coricata ?
hai avuto paura ?

di me , no , senza dubbio , non rispondi ?
di te , no , senza dubbio ,
grazie . ma allora , non capisco più nulla !

perchè non hai fatta accendere la lucerna da veglia ?
non ci ho pensato , vuoi accenderla tu ?
accendila tu !

non ti senti stanca ? vuoi coricarti ? è passata la mezzanotte .
io me ne andrò , vuoi ?
sì ,
io aspetto qui in sala . . . . volevi dirmi ?
volevo dirti questo , appunto ,

sei molto pallido , non ti senti male ?
no , cara . ho la camera zeppa di fiori ; deve essere il profumo che m'ha alterato un istante .
dev'essere il profumo !
« sì , il profumo , ma quale ? »

il mio posto ?
il tuo posto è lì ,
ma qui avrò freddo !
nel mese di giugno ! prova .
proviamo .

sarebbe possibile , baciare una tua manina ?
possibile ,

anima , soffri ?
no ,

sei venuto spesso qui ?
cinque anni di séguito , in questa medesima stagione .
solo ?
sempre solo . . . . puoi supporre ? . . .

ho fatta posticipare la cena !
va bene . avete molti viaggiatori all'albergo ?
due francesi .
maschio e femmina ?
maschi tutt'e due .

c'è ancora molto ?
tre chilometri ,
sei stanca ?

quando hai inciso questo , sergio ?
mai , cara , lo vedo ora per la prima volta .

via , bambina ; che cosa c'è ? tutte le s indicheranno sergio e tutti i sergi non potranno essere altri che io ? ti ho già detto come io sia sempre venuto solo in questi luoghi .
sei diventato pallido ,
pallido no , triste sì , pel tuo sospetto ingiusto .

perchè mi giudichi così male ? chi ti ha parlato di me ?
nessuno mi ha parlato di te , sergio , ho creduto io ; ma non ti ho detto niente , non ti avrei detto niente mai .

mi credi , dunque ?
e tu , mi perdoni ?

come ? non so . saranno effetti nervosi , ma certo senz'alcun rimedio ; avrei avuto bisogno di trovare gli altri molto addietro ; li vidi al contrario molto innanzi , e lo spazio che mi separava da essi , mi diede un vero spavento , quasi una vertigine .
così , tu non hai fatto bene e non hai fatto male ?
no , no , io non ho fatto alcun bene . . . .
non hai amato ?
non ho fatto alcun bene , ero preso da quella specie di malattia della volontà , e divenni maligno , contro di me e contro gli altri ; fui dei più pronti a schernire , dei più volonterosi a negare ; fui un essere colmo d'odio , perchè invece d'incolpar me della mia vuotaggine , incolpai non so quale fatalità avversa .
e le donne non riuscirono a toglierti quell'asprezza , a consolarti ?

a che giovano i fatti ? in amore e per l'amore , sono stato un perverso . non mi chiedere altro , amica mia ; non ti dirò di non avere amata alcuna donna prima di te ; la cosa , più che mirabile , sarebbe ridicola . ma è certo , è vero , è sacro che dal primo giorno del nostro incontro , ogni altro amore cessò e ho voluto mutarmi .
sono contenta , sono contenta e ti credo : però . . . .
però . . . . vorrei sapere se fra le donne ch'io conosco , ch'io conoscerò e che ci verranno in casa , vi sia qualcuna che tu hai amata .
no , no , in casa ; non dubito ; ma v'è qualcuna ch'io conosca ?
nessuna ,

vedi , vedi ch'io non ho nulla di buono nel mio passato e ch'io ti debbo una totale rigenerazione ? sono un vagabondo arrestato dalla tua potenza .
e tu mi ami quanto non hai amato alcuna donna , è vero ?
puoi ben crederlo , se a te lego tutta la mia vita !

oh ! oh non pensar male di me ! è già mezzanotte ; non ti vedevo , temevo che fossi indisposto . non pensar male !
mi duole , o signora , mi duole immensamente , ma io sono costretto a pensar male di voi !

come ! non vuoi ch'io sorvegli ?
sorvegliare sta bene , ma tu eri inginocchiata ad accomodare le robe nel baule .
bisogna fare così con costoro che non capiscono niente !

che cosa vuoi ? fa bene veder tanta intimità fra vecchi amici .
hai sentito ? laura soffre molto , lontana . lontana da chi ? lontana da lui , si capisce . dio mel perdoni , l'idea è comica .

donna sul far della sera ! piacevole , però . non è piacevole ? ti sfido a scoprirle un amante .
c'è la sua signora , qui , non è vero ? l'ho vista . quanto è carina ! di un'eleganza tutta francese : molto giovane , molto bella !
la conosceva già ?
non avevo e non ho quest'onore , stavo appunto chiedendo al signor lacava . . . .
come , non l'hanno presentata ? ma che cosa fa dunque mia moglie ?

andiamo via , dopo ,
sì , sì , sono stanco . ti hanno presentata angela tintaro ?
un momento fa . è stata molto gentile ; piena di cortesie .
lo so ,
come lo sai ?
volevo dire ch'è naturale ,
mi ha invitato a renderle visita , all'hôtel pallanza . ci andremo ?
ti dirò poi ,

il signor uglio ha detto che laura desidera salutarmi ,
l'ha detto anche a me , ti piace laura ?
dev'esser finta .
aspetteremo che venga lei a visitarci .

non è permesso , non è permesso andar via a quest'ora !
sta bene attento : voi vi amate troppo in fretta !

« chi dorme qui ? chi è venuto qui ? »
« colei che è tua per sempre , colei alla quale sei per sempre legato , »

sei tu , lì ? che fai ?
e tu , chi sei ?
io ? io sono la tua bimba , la tua bimba piccola !

figuratevi , figuratevi che mia figlia ha trovato a splügen un centinaio di camosci , che le son corsi incontro . . . .
perdòno , i camosci erano tre e invece di correrci incontro , son fuggiti con molta naturalezza .

domattina , col battello delle dieci , verranno a salutarla ? ella ne avrà molto piacere . anche lei , signora lidia , è vero , sarà a riceverla ?
senza dubbio , ho tanto desiderato rivederla !
com'è felice ! si amano alla follia ! . . .
si comprendono !

da dove torna la signora laura ?
non sai ? dalla svizzera ,
con chi era laggiù ?
con dei congiunti ,
ne sei sicura ?
deve fare un bel freddo in isvizzera , ora !
andrò io a salutar la signora uglio . tu , rimani ; troverò un pretesto per iscusarti .
non vuoi ch'io ti accompagni ?
lo credo inutile . i signori uglio non sono simpatici nè a me , nè a te ; ce ne libereremo a poco a poco .
non vorrei che mamma mi rimproverasse ,
perchè ? sei tu , sono io , che dobbiam fare la scelta dei nostri amici ; e ci sarà ben lecito aver dei gusti diversi da quelli di tua madre .
naturale ,

la tua signora ?
lidia è indisposta e vi prega di volerla scusare .

già indisposta ?
oh , una cosa molto semplice ,

no , no . questa non si tocca . c'è tutta la mia corrispondenza , qui dentro .
di ' : tutta la nostra ;

che ne pensi , sergio ?
molto bene ,
ma no , ma no ! non si tratta di lodare ; non ho ancora scelto . credi che questa guarnizione ? . . .

« sai , l'ho pagato quaranta lire ; ma a giuseppe dirò che mi costa venti .
« naturale .
« in un caso , citerò la tua testimonianza .
« còntaci pure ; faccio anch'io lo stesso con paolo .
« stavolta donna mercedes è sbaragliata . compro questa pelliccia , ch'è adorabile .
« adorabile ; somiglia alla mia , salvo che quella mi vien da parigi . »

sergio !
sergio , non ti sembra che questa carta sia sovranamente funebre ? quelle cifre in nero . . . . anche il formato ? . . .
l'hai scelta tu , cara , se non m'inganno .
sì , è vero . . . . ma ho sbagliato . . . . che cosa dirà mamma , ricevendola ? lei , così attenta a ogni cosa ? . . .
sergio !
lidia ?
se io ti pregassi . . . . di cambiarla ?
cambiarla ? . . . colle tue cifre ? . . . bisognerà comperarne dell'altra ; è più spiccia . . . .
e tu , non te ne avresti a male ?
di che ? se l'avessi fabbricata io , questa . . . .
allora , sergio . . . . allora usciamo , sùbito ? piove : una bellissima corsa , mi butto in ispalla la pelliccia , e in un minuto sono in ordine . . . .

no , no , t'inganni ,
aspetta ,
gian luigi sideri , _il lastrico dell'inferno , romanzo ! _ come è possibile ?
è un tuo amico ?
ma senza dubbio , un mio caro amico . è inesplicabile questo risveglio . . . .
è inesplicabile che abbia scritto un romanzo ? perchè ? non avrà avuto di meglio a fare . . . .

ah questa sì , va bene !
che cosa debbo scrivere a mamma ?

sergio ! non hai udito : come debbo scrivere a mamma ?
mandale i miei saluti , annunciale la nostra partenza . . . .
la nostra partenza ! per quando , per dove ?
per quando vuoi , per dove vuoi . . . .

è proprio necessario partire ?
necessario ? che domanda ! c'è qualche cosa di necessario , al mondo ?
oh , sergio !
ma sì ; non c'è nulla di necessario , cara amica . si parte , si viaggia , perchè ciò è nelle abitudini , nelle tradizioni , e perchè sarebbe lo stesso non partire , non viaggiare . . . .
allora , non partiamo , e non viaggiamo ! io sto bene qui .

allora , non partiamo e non viaggiamo !
perchè dici questo ?
perchè credo sia il tuo desiderio . . . .
ah , no , no ! non è per questo che parli in tal modo , sergio ; io ti conosco , ormai .

com'è stato accolto il suo _lastrico dell'inferno_ ?
assai bene ; ne hanno parlato anche all'estero , una rivelazione !
tu non verrai , non è vero ?
grazie ; vado a casa ,

« lei , dunque , non si tedia mai ?
« mai , cara signora .
« ciò è stranissimo .
« perchè ? . . .
« sempre così soli , senza una testolina bionda da accarezzare , senza le cure deliziose per un innocente . . . . »

« e sergio , il nostro caro sergio , come sta ? »
« bene , grazie . è nello studio ; ora lo faccio chiamare , »

in ogni modo , è cosa che avverrebbe fra qualche tempo .
perchè non ti sei opposta a quella pazza idea ?
non so , così ! . . .

perchè non si dovrebbe render la visita ? i cortalancia sono persone rispettabilissime .
mi parevano molto noiosi ,
non sei ancora abituata a sopportar le persone noiose ?
sono abituata ! e non è inutile aumentare il numero ?
ogni persona che si trascura , diventa un nemico ,

piaccio ?
piaci ,
se si potesse ricevere in veste da camera , sarebbe una buona cosa , credo d'esser più bella !
ah ! . . . ce n'è bisogno ? . . .
non c'è un bisogno pressante , ma la vanità è senza limiti . dunque , renderemo la visita ai cortalancia . stasera c'è teatro ?
non ho ancora i giornali . anche a teatro vorresti andare in veste da camera ?
oh , lì ! abbiamo gli abiti scollati , per la scala !
nessuno t'impedisce di ricevere pure in abito scollato !

finito !
finito !

ma , figlia mia , questo non si usa . due sposi novelli devon farsi vedere , devon prendere viva parte ai trattenimenti della stagione .
perchè ?
perchè questo si usa , perchè tutto il mondo ha sempre fatto così . . . .

faccio un'eccezione per loro , è vero , sergio , che faremo un'eccezione ? . . .
è verissimo ,
tu intendi veramente andare a quel ballo ?
ma che ! non avrei nemmeno un abito decente . . . .
e allora ? . . .
sai , rifiutar sempre è noioso , diventa quasi una parola d'ordine ; ho accettato per far cosa nuova ; stasera scriverò un viglietto , pretestando un'indisposizione !

bella idea !
non ti pare ?
mandami andrea . lo incaricherò di portare un viglietto ai caccianimico ,
andrea serve a me per il momento , lo manderai più tardi ; così il pretesto sembrerà meno studiato .

è inutile mandare il viglietto , porterò io le tue scuse .
che cosa fate voi , lì ?
tiene la pelliccia , guarda , cara , se questa cravatta è messa bene .
benissimo , vai in casa caccianimico ?
certo . non m'hai obbligato a promettere che si sarebbe fatta un'eccezione per loro ?

buon giorno ! sono rientrato ora .
lo so , e io ti aspetto qui da mezzanotte .
ti sono gratissimo di questa sorpresa , ma potevi coricarti ; non prendere freddo ; coricarti nel mio letto .
nel tuo letto ? che cosa credi , dunque !

perchè fingi , sergio ? perchè fingi di non capire quel che ho sofferto ?
che hai sofferto ? io non poteva imaginare . . . .
ah , non potevi imaginare , non potevi imaginare che trattandomi peggio d'una cameriera , mi avresti fatto male . . . ?
ti prego di moderarti , tutto si può dire con pacatezza .
voglio ch'ella mi risponda , voglio mi dia ragione della sua condotta .
non ho ragioni a dare ; non le darei , nemmeno se la mia condotta fosse meno onesta di quel che è !

ah , è troppo ! non l'ho meritato ! io fuggirò da questa casa .
via , ti ripeto che non avrei supposta simile interpretazione d'un fatto innocentissimo . sono andato dai caccianimico , perchè tu avevi promesso di andarvi , e mi doleva mancare verso un buon amico qual'è ettore per me . una volta là , non ho potuto non trattenermi fin tardi .

già , ho fatto male , lo riconosco . basta riconoscere il proprio torto ?
basta riconoscere il proprio torto ?
no ! no ! no !
e come l'hai passata , dunque ?
l'ho passata meditando !

non ho più nulla da dire , se non basta riconoscere un errore , non so che altro si possa attendere .
comodi , i signori uomini ! si levano i loro capricci , e poi riconoscono d'aver fatto male ; con tale sistema pretendono il perdono . e se facessimo noi altrettanto ?
se facessimo noi altrettanto ? sarebbe una catastrofe , una vergogna , il finimondo , perchè non si ammette la possibilità d'un capriccio in noi . . . . siamo fatte per la casa , diavolo ! pupattole eleganti , decorazioni da salotto , mummie senza nervi nè vibrazioni . . . .
vi prego d'espormi i capricci che io vi ho proibiti ,
ah certo ! io posso comperare tutto quanto m'accomoda , vestirmi come mi piace , rimaner qui , o viaggiare . . . . e lei crede che la vita d'una donna finisca lì ?
non oso supporre che finisca altrove , volete forse uscir sola di sera , andar sola a teatro , avere un appartamento da scapolo , tirar di scherma e correre lo _steeplechase_ ?
ricordati questo , sergio : che tu ti pentirai delle tue parole e dei capricci di stanotte .

ho scritto _come dettava dentro_ ,
secondo il sistema di dante alighieri , è ancora discreto . io non ho letto il tuo romanzo , perchè sono . . . .
perchè sono un po ' impaurito da quel tremendo titolo : _il lastrico dell'inferno ! _ ci ho pensato , e mi è parso conveniente sentir prima le impressioni di mia moglie .

un'idea curiosa e originale , davvero ! di buone intenzioni è lastricato l'inferno ! certo , se ne può fare un poema d'angoscia o un capolavoro di satira . . . .
è l'una e l'altra cosa ,
mi son guardato intorno , ho cercato di dire la verità ; ed ecco tutto !
ed ora , sta preparando qualche cosa di nuovo ?
no : sono piombato nell'ozio più vergognoso ,
è stato a sestri , non è vero ? me lo annunciò sergio .
sì , signora . a sestri , al ritorno da saint - moritz .

vediamo , figli miei , che cos'avviene ?
niente !
niente !
come , niente ! niente produce niente . ora niente non può essere la causa , se un broncio è l'effetto !
un broncio ? ma non siamo stati mai di migliore accordo !
mai , proprio mai !
trovate il modo d'intendervi su questi _niente_ così disastrosi , a ' miei tempi non s'usavano !
quando entreresti in carica ?
fino al prossimo anno non se ne parla , rispose pietro , che una volta data una promessa , il tempo non conta , e un uomo serio

vuoi leggere ?
ah no , mio dio ! mi farebbe male alla testa .
buona notte .
buona notte .
è inutile , tutto questo apparato . lo so .
che cosa ? che cosa sai ?
favorisci un istante , che cosa sai ?
il significato di queste malattie d'imaginazione ,
malattie d'imaginazione ! l'anemia . . . . la malaria ? . . .
no ; la freddezza , la stanchezza , la ripulsione . e dico ingiustamente : _malattie_ ; perchè questi sentimenti sono naturalissimi , d'una fisiologia irreprensibile . . . .
ah ecco ! la solita . noi siamo malate , e loro pretendono una salute di ferro , un'invariabile disposizione a subire i loro capricci !
è strano , come tu abbia già appresa la logica delle signore maritate , e il giro del periodo _ad hoc . noi ; loro ; i signori uomini ; se facessimo noi altrettanto_ ; frasi di prammatica .
è vero o no , che tu mi vorresti come nei primi tempi ?
come nei primi tempi ! se ciò fosse possibile . . . .
ma ciò non è possibile , amico mio , perchè io ora sono malata .

addio ,
odore di violetta , d'eliotropio , d'avventura proibita !
ah sì ! laura uglio è venuta a trovar mia moglie ed è passata di qui a salutarmi . dovreste esservi incontrati sulle scale .
no ,
siediti . laura uglio non viene in casa tua ?
no .
per che cosa ? perchè c'è stato fra te e lei ? . . . che sciocchezze ! acqua passata non macina più . vien pure in casa dei tuoi suoceri , laura .
appunto . ed è per questo , anzi . . . .
sì , sì , capisco , tu sei ai primordî , e si fanno sempre di questi progetti sui primordî . si redige l'elenco di quanti entreranno in casa e di quanti ne staranno fuori . poi , tutto ciò passa , come un soffio . . . .

tutto questo non passerà ,
e angela tintaro ?

una cosa ben diversa ,
la medesima cosa , l'identica ! è tanto certo che la uglio tradisce suo marito , quanto che la tintaro seduce le donne . fra l'un vizio e l'altro , fra le due corrotte , non so come tu possa fare un'eccezione per la seconda . . . .

tu , dunque , mi consiglieresti di ricevere anche laura uglio ?
ma sicuro , ma indubbiamente , non la riceviamo noi ? non la ricevono tutti ? vediamo : quante persone veramente oneste possono entrare in una casa ? dieci , non di più . e ogni casa ne riceve cento . del resto , questa vecchia utopia del considerar disonesta una donna perchè non si ferma al primo uomo , dovrebbe far ridere oramai gli spiriti aperti e intelligenti .
mi pare , che tu non abbia un umore eccellente .
pessimo , sto per commettere una cattiva azione .
ci sei obbligato ?
non avrei la forza d'evitarla . sarà l'ultima .

tu puoi ben ridere . . . . non sei felice ? non hai trovata la donna unica per bellezza , per amore , per onestà ? non v'accordate nelle cose più insignificanti ?
non sei felice ?
senza dubbio ,

la signora clara ?
sta bene .

prego ,
propongo ,

vuoi mutar posto , sergio ? credo che tu influisca male sul mio giuoco . . . .
sei una giuocatrice perfetta ; non ti mancava che la superstizione .
marco il re ,

una visita innocente ,
senza dubbio , non si può mica principiare colle visite pericolose . . . .
una visita che non ti deve ingelosire ,
ingelosire ! . . . posso essere geloso di laura ? ma se siamo come le parallele ? prolungati all'infinito , non ci toccheremo mai !
sei un gentiluomo !
al posto ! prima che la vena mi manchi .

come giuochi bene !
ah , tu non sapevi , che noi ci diamo del tu . sì , l'ha voluto l'angela . . . .
è ben naturale ,

come mai non ho sonno ?
vuoi uscire a passeggio ? è una notte splendida .
che idea ! come due amanti ? . . . no : preferisco andare a letto . il sonno verrà .
buona notte , dunque ,
troppo presto ,

che cosa vuol dire ? . . .
arrivederci ,

non certo , per tenerci il broncio e per sbadigliare . . . .
neanche quando si ha sonno ? perchè io ho molto sonno , ora .
tu non capisci dunque nulla ? non capisci che io ti voglio bene e che se ho dei torti , sono pronto a chiedertene scusa . . . .
sì , perchè io ti chieda scusa de ' miei ? soltanto , le tue scuse hanno un interesse , e le mie dovranno essere accompagnate dalle . . . . dalle prove del mio pentimento . . . voi altri uomini non intendete nulla , senza . . . . una conclusione . . . »
mio dio , se di queste conclusioni è formato il matrimonio , ne sono io responsabile ?

del resto , io rinuncerò a infastidirti più oltre ,
no , se hai qualche cosa da dirmi ancora . . . .
va bene . e poi ?
senti . il matrimonio non è la più felice delle istituzioni ; tu te ne sei accorta ; ma noi possiamo correggerne i difetti e ripararne le lacune . . . .
ah , se fosse vero ! ma in che modo , in che modo ?
dimenticando di essere sposati . . . . vivendo come amanti , pensando che uno di noi due potrebbe benissimo stancarsi dell'altro . . . .
aspetta , no ; non cambia nulla . . . .
come , non cambia nulla ? ma se è tutto diverso . . . .
per giudicarne , bisognerebbe sapere che cos'è un amante . . . . infine , tu mi tieni dei discorsi immorali , ed io ho sonno . . . .

tu ti dimentichi che noi siamo legati per tutta la vita .
per tutta la vita ! lo so bene , e ne ho paura .

vuoi che rimanga ?
sì , mio signore e padrone !

andavo dai vostri suoceri ,
io ne vengo ora ; stanno benissimo , e non sentono la primavera . . . .
allora risparmio la visita . mi accompagnate fino ai giardini ?

più adagio , non posso affrettarmi io .
perdonate , non siete guarita ?
colle vostre cure assidue ? non sono guarita ; faccio la disperazione del mio medico .

sono brutta , non è vero ? ho da dirti una cosa . giorgio pare geloso di te ; s'è messo a fare il geloso , dacchè sono malata , per rendermi più allegra l'esistenza . quando sei venuto a trovarmi ultimamente , egli t'ha visto mentre uscivi e lui tornava dal suo ufficio ; mi ha fatta una scenata ; ha detto che non dovevo riceverti , dopo le scortesie di pallanza . . . . non aveva torto , in fondo , ma io ho capito che tu gli dài ombra . . . .
io lo imaginava , ecco perchè non son venuto oltre da voi . . . .
eppure , poichè sono sempre sola , bisognerà che tu venga a trovarmi , almeno quando c'è giorgio . . . .
brava ! è affatto impossibile . io parto a giorni . . . .
per dove ?
per dove , non so . me l'hanno rammentato or ora i miei suoceri : colla primavera si doveva riprendere il viaggio in italia . . . .
il viaggio ? quale viaggio ?
il viaggio di nozze ,
c'è la musica laggiù ,

ci rivedremo al ritorno ,
oh . . . . al ritorno ! chi sa ? . . .

sono le tre !
ho un appuntamento alle tre e mezzo colla sarta , vuoi riaccompagnarmi ?

volete dirmi l'indirizzo ?
piazza del duomo , poi , indicherò io . . . .

sei stato a passeggio ?
sono stato da tua madre e poi ai giardini , donna teresa mi ha rammentato un vecchio debito ; quel viaggio interrotto , o meglio non intrapreso , per l'italia , e rimandato alla migliore stagione . . . .
ah , è vero !

si potrebbe appunto far così . ella avrebbe la compagnia di mia moglie , quella de ' suoi parenti . . . .
proponevo alla tua signora di fare un breve soggiorno con sua madre , prima di lasciarci . il tempo è bello e a pallanza ci dev'essere già molta gente .
non ho nulla in contrario , quando ciò piaccia a lidia . tu , vieni pure laggiù ?
sì , a pallanza , con clara . . . .

voi non partirete così presto ?
quando vorrà lidia ,
decideremo ,
ebbene ? sei stato in casa uglio ?
giorni sono .
hai invitata laura a far visita alla tua signora ?
non ne valeva la pena . è ammalatissima povera donna .
pare anche a te ? . . . io la vedo perduta ,

c'è stato gian luigi a trovarti , mentr'ero fuori ?
no , verrà stasera , forse .

va bene . non c'è risposta .
è angela tintaro che mi scrive .
che esagerazione ! quando non viene a trovarti , ti scrive ; quando non ti scrive , ti manda dei fiori . almeno potrebbe sceglier delle ore più adatte , per annoiare il prossimo !

le solite storie ,
tuo padre ha finalmente deciso di partire per cairo , accettando l'impiego offertogli ,
ha fatto bene , ecco : cairo è una città che vedrei con piacere .
niente c'impedisce d'accompagnarvi tuo padre quando vi si recherà , sui primi dell'anno venturo .
resterò ben sola , dopo ,

sono andato ai giardini , mi pare d'avertelo già detto .
con chi ?
la signora angela tintaro si assume dunque l'incarico d'una polizia segreta ? ho trovata la signora uglio , che si recava da tua madre , e come io ne veniva appunto , ella ha rimandata la visita , e chiacchierando l'ho accompagnata ai giardini , invece .
la signora uglio , è fra le persone che tu m'avevi proibito di ricevere ; anzi , nel caso poco probabile ch'ella mi facesse visita , mi avevi pregato di non contraccambiarla . . . . e d'un tratto tu le servi da cavaliere e ti mostri in pubblico al suo fianco , ai giardini , nell'ora più frequentata ?
sono convenienze a cui un uomo non può sottrarsi ,
benissimo . e che cosa avresti detto tu , se le parti si fossero invertite ? se fossi andata io a passeggio col signor giorgio uglio ?
quale assurdità ! il torto è appunto quello di supporre che le parti si possano invertire sempre ; quanto ho fatto io , era logico e necessario ; ma ciò non sottintende logico e necessario che tu faccia altrettanto col signor uglio . . . . è un modo di ragionare questo , di cui t'ho mostrata parecchie volte la falsità . . . . ormai , dovresti risparmiarmelo .
benissimo , splendida poi l'idea di non dir nulla . . . . ciò fa supporre molte cose . . . .
per esempio ?
so io ,
saresti gelosa ?
gelosa ? vorrei che tu avessi dieci amanti , non una !

se vuole la rivincita di iersera ,
stasera sono formidabile , accetterei qualunque avversario .
non vendere la pelle prima d'ammazzar l'orso ,

mi manca l'ultima strofa , volevo trovare un pensiero grazioso , un po ' francese , sa , una specie di birichinata elegante ; ed è difficile . . . .
sì , bisognerebbe armonizzar le parole colla musica . finora , quel che ha fatto , mi piace molto .
hai composta una romanza ?
una cosetta delle solite , una cosetta press'a poco così . . . .
ecco . . . .

molto buona ,
bello specialmente quel passaggio dell'esordio alla prima parte ,
oh , una cosina francese , di nessuna importanza ,
e di letteratura non ti occupi più ?
ora son troppo nervoso ; a mala pena riesco a buttar giù le strofette che t'ho cantate . vedremo poi . . . .
eppure il successo del tuo romanzo avrebbe dovuto infiammarti ,
un artista non è un operaio , non si può pretendere un lavoro fisso .

lavorerò in campagna , l'anno scorso a saint - moritz ho appunto preparato il materiale . . . .
a saint - moritz ! ella era poco lontano da noi . . . .
poco lontano . . . . relativamente ,
c'era anche la signora uglio , a saint - moritz , l'anno scorso , con dei parenti ,
non ve l'ho mai vista ,

sai bene , è inutile ; essa medesima non ha alcun riguardo .
ma giorgio , come può farsi delle illusioni ?
non se le farà , figlio mio . oppure , se le farà perchè è un imbecille . in ogni modo , noi non possiamo nulla .
pur troppo ! e resta a milano ? dovrebbe mutare aria , andarsene di qui . . . .
ci vuol altro ! _une femme à la mer_ ; doloroso , ma irreparabile e non nuovo . . . . sono stato dalla tua signora . . . .
hai fatto bene , c'era qualcuno ?
tua suocera , donna teresa ; ci sarà ancora , se torni sùbito a casa . è contraria al vostro disegno di passar qualche tempo nella sua villa a pallanza .
perchè ?
dice che non si usa ; che dovete viaggiare per non far parlare il mondo . . . .
ma viaggeremo dopo . . . .
pare che non si fidi troppo dei dopo . io ti consiglio a resistere , perchè se ne dài vinta una , sei un uomo morto , colle suocere .
sai se laura uglio viene a pallanza ?
senza dubbio , poveretta ; una buona ragione per andarvi , non ti sembra ? la campagna ti permetterà di visitarla , quando giorgio sta a milano per affari ; ormai , si tratta d'un'opera buona , di renderle meno pesante la solitudine in cui giorgio l'abbandona .
ma sei certo che non si rechi a saint - moritz come l'anno scorso ?
credo non ve ne sia più lo scopo !

dunque , volete passare un mese a pallanza ?
certamente , questa è la mia volontà .
se noi ti rechiamo disturbo nella tua villa , prenderemo in affitto una cascina .
ma no , santo dio ! voi siete i miei figliuoli , e vi aspetterei con tutto il piacere
io non rimando nulla ; dopo il mese a pallanza , faremo i comodi altrui ; per adesso , faccio i nostri . . . .
anche lidia ,
certamente , se questo viaggio si deve fare , o prima , o dopo . . . .
non ammetto repliche , fra una settimana saremo a pallanza , in una villa d'affitto .
se vuole così sergio , non replico più .

ne valeva la pena , hai notizie di laura ?
nulla , dacchè tu l'hai trovata a passeggio con giorgio .

infine , io mi sacrifico a passare un mese a pallanza col solo scopo di . . . . per la sola idea di . . . . trovarvi laura , di tenerle compagnia . come tu dicevi benissimo , è ormai un'opera buona il non lasciarla sola , poveretta ! . . . ma non vorrei che il sacrificio fosse inutile e laura rimanesse a milano . . . . in tal caso , me ne andrei con lidia per questo benedetto viaggio .
ah ! sei matto ? laura verrà a pallanza , non dubitare ; question di giorni , ma verrà senza dubbio . . . . vuoi che m'incarichi io di prender notizie ? non far complimenti , tra noi è difficile stabilire dove finisca l'amico e dove cominci . . . .
se tu volessi , te ne sarei gratissimo . . . . tu sai le mie intenzioni . . . .
ma diavolo ! . . . non mi farei complice d'idee prave . . . .
sei molto allegro . hai commessa la cattiva azione di cui mi tenesti parola ?
uh , che ragazzo ! crede a tutto quanto mi scappa di bocca in un momento di malumore !

ci sei stato ?
laura verrà . è a letto per riposo ordinatole dai medici .
l'hai vista ?
ho parlato con giorgio . a proposito : mi ha chiesto se c'era il pericolo d'incontrarti in campagna . è diventato geloso ?
sciocchezze ! ti ringrazio di cuore .

tu cominci a farmi dubitare delle tue caste intenzioni ,
ti pare ?
sarebbe enorme , non dico , ma ne ho viste di peggio .

sei nervoso , fai gli onori di casa in modo pessimo . la tua signora deve lavorar per due .
non ho nulla , tutto si riduce a una gran seccatura per queste convenzionalità stupide di visite e controvisite , come se partissimo pel congo .
debbo dirti . . . . le notizie di laura paiono men buone . . . . domani subirà un'operazione . . . .
domani ! ma perchè non me l'hai detto prima ? avrei ritardata la partenza con un pretesto . . . .
l'ho saputo ora . e poi , non è cosa grave . . . . queste donne si fanno operare coll'indifferenza colla quale noi faremmo una passeggiata . . . .
mi sembri pazzo . . . .
te lo assicuro . del resto , anche partendo , avrò notizie . giorgio ha promesso di telegrafare .
e dici che non è cosa grave ?
per , nulla . tanto è vero , che qualche giorno dopo l'operazione , laura sarà in villa a pallanza .

perchè non è venuta a salutarvi la signora tintaro ?
credo , che non si vedrà più in casa nostra .
per ordine tuo ?
anche , ma specialmente perchè lidia non ama le intriganti e deve averglielo scritto .

ma no , caro , l'operazione è alle due ; ora è mezzogiorno .
potevi passar da casa e chiedere come si trovasse laura .
col trambusto d'una partenza ! ti ripeto che non c'è niente di grave .
ne sei sicuro come ne son sicuro io !

hanno portato un telegramma per te ,
gettamelo , sei buona ?

torna indietro ! sei smunto come un cencio lavato . prima che ti vedano !
hai la carrozza fuori ? andiamo .

sei arrivato stamane ?
sì ,
non sapevi ch'era ammalata ?
sì ,
perchè sei partito ?
dovevo . . . . ha sofferto molto ?

io parto questa sera medesima . andrò a parigi e a londra . ti prego quindi di pazientare finchè abbia dati gli ordini necessari .
è una risoluzione improvvisa ?
meditata . ho bisogno di stordirmi per alcuni mesi e con quest'ultima catastrofe non potrei restare in italia più oltre .
quale ultima catastrofe ?
la morte di laura ,
ah dunque ! perchè non ti sei confidato a me ?
ho l'occhio troppo esercitato per commettere simili errori , tu hai una stranissima opinione dei tuoi amici , dacchè non sei più libero , e a mio riguardo non ti sei contenuto come per l'addietro . . . . tu . . . . hai dubitato di me , hai sospettato in me le intenzioni più assurde e più maligne , hai chiaramente dimostrato che vedevi in me un importuno . . . .
se tu sapessi , se tu sapessi la tremenda condizione d'un marito ! sì , certo io ho dubitato di te , come di tutti . . . . ma una tua confidenza poteva rischiararmi e togliermi i sospetti .
quando ho pensato di farlo , non era più giusto . . . . l'amore , cominciato da uno scherzo , era diventato tragico , mi dava troppi dolori e troppe ansie per poterne discorrere come di un'avventura qualunque . inoltre , io sapeva quel che tu andavi meditando . . . .
cioè ?
potresti negarmi che tu hai ritardato un viaggio per la sola speranza di afferrar quest'anno l'occasione rifiutata l'anno scorso ? . . . devi ricordare che io mi congratulai un giorno per la tua improvvisa ricomparsa in casa uglio ; come seppi quello , seppi il resto : una passeggiata ai giardini , mezz'ora dopo che ne ritornavi ; un incontro in un negozio ; una sollecitudine morbosa e inconcepibile per la salute d'una persona alla quale avevi dimostrata un'antipatia quasi grottesca . non era difficile tirar la deduzione da queste premesse ; e la deduzione escludeva ogni confidenza .

io ti chiedo perdono di tutto !
no , non c'è bisogno di perdono . ho ben compreso che tutto è sorto per un'allucinazione sciagurata . credevi di non essere amato , come credevi d'amare chi non dovevi ; ora colle mie spiegazioni sai a che devi tenerti . . . .
io sono umiliato del mio stesso pensiero . tu parti con quest'ultima nota sgradevole del mio carattere e le scuse non basteranno a cancellarla . è deciso che tu parta ?
stasera medesima , non posso rimanere , capisci ? ho quel viso innanzi agli occhi dovunque , per la casa , per le vie , nei ritrovi ; dovunque . . . . ella ha sofferto come una martire , è stata capace d'eroismi . . . .

se tu rimanessi , io non andrei oggi a pallanza , e ti terrei compagnia per quanto valgo . . .
perchè , tu parti così solo , così agitato , che i luoghi nuovi o vecchi , qualunque siano , saranno incapaci a svagarti . . . . potresti ritardare , poi venire con me a pallanza , e di là , quando noi partissimo , intraprendere il viaggio insieme , senza meta . . . . anche per il mondo : una specie di fuga come tu vuoi , sarebbe il tema di molte congetture assai dannose .
credi ?
non si tratta che di un ritardo ,
e tu rimarresti ?
non ho che a spedire un telegramma .
accetto ! ciò che mi atterrisce è la solitudine .

io non vorrei , che questa tua decisione fosse male interpretata .
da mia moglie ?
innanzi tutto . . . .
non importa ! posso scrivere e spiegarmi . . . . lidia è fiduciosa .

esci ?
venivo a prenderti , andiamo a provare _steppa_ se non hai paura di romperti il collo !

hai dormito ?
ho lavorato . . . . perchè non lavori anche tu ? è una consolazione .
bene , severino boezio ! e di che cosa debbo io consolarmi ?
di tutto . . . .
allora , io ti domanderò se non ci fosse qualche lavoro di consolazione . . . . preventiva ; qualche lavoro che ci consola prima di quanto non otterremo o non dovremmo ottenere . . . .
se ci fosse , non sarei qui !

t'avverto , che domani vado a pallanza .
di già ? ti ha scritto la tua signora ?
mia moglie non mi scrive mai !

tornato ! perchè non ci hai scritto ?
non sapevo ,

il conte sideri sta meglio ?
mi pare , in ogni modo , non potevo più resistere alla temperatura della città .
non fai conto di ripartire , speriamo ?
no , no , aspetto anzi gian luigi , che ha promesso di raggiungerci .
sono conoscenze nuove , ho fatte molte amicizie in questi giorni e non trovo tempo a restituir le visite . la povera mamma è disperata , perchè quando non ho l'umore per le chiacchiere , incarico lei di sostituirmi . oggi , per esempio , l'ho mandata in montagna col papà a una gita che mi spiaceva : torneranno per l'ora del pranzo .

non te ne ho avvertito nella lettera per dimenticanza : ho mutato camera : sto al primo piano , presso la mamma . fu un'idea mia , credendo ti saresti trattenuto molto in città . . . .
un'idea stranissima ,
ma no : questa camera non si prestava a un arredo un po ' elegante , mentre l'altra è diventata così simpatica . stasera tornerò qua sopra : tu lo permetti , non è vero ?

te ne avrei pregato , dunque , grandi mutamenti su tutta la linea ? gite , conoscenze , feste , visite ? . . .
ti dispiace ?
per nulla . ciò vuol dire che la tua salute è buona .
discreta , sì . e poi c'è un'altra novità . . . .
una novità , studio l'inglese .
ah , è qui tutto ? e con chi ?
col caccianimico .
da quando ?
oh dalla tua partenza : cinque o sei giorni soli .
meglio così ; perchè queste lezioni mi dispiacciono .
per qual motivo ?
ettore non avrà più tempo , adesso .
se non fa nulla tutto il giorno !
appunto . è una crudeltà distoglierlo da simili occupazioni per delle sciocchezze .
come si può fare ? io non oserei ripetere al caccianimico il tuo ordine .
va bene , lo dirò ad ettore . sei contenta ?
dovresti accompagnarmi giù ,

spiegami , il mistero della tua scomparsa . ai funerali non ti ho visto : quando hai telegrafato , credevo in qualche intrigo ; poi , quando sei ritornato , non ho saputo più che dire .
naturalmente , tu sei avvezzo a interpretare con malignità ogni cosa , ed è questo il metodo più sicuro per non capire le azioni semplici . ho trovato a milano il conte sideri molto indisposto , e mi son trattenuto qualche tempo .
malignità , non fui più maligno degli altri ; perchè ti debbo avvertire che le tue stranezze fecero una cattiva impressione qui .
a chi ?
ai tuoi suoceri , per esempio . è sopravvenuto un fatto gravissimo , nella tua assenza . si è parlato molto della defunta , e siccome se ne parlava fra gentildonne , s'è sgranato un rosario diabolico di cattiverie : la si è accusata d'inganni , di vita libera , di galanterie che passavano il segno , di sregolatezze mostruose ; tutto ciò perchè qualcuno voleva compiangerne la fine .
si è osato questo ?
non solo , ma alla conversazione assistevano i tuoi suoceri , i quali hanno strepitato per dieci , alla rivelazione . l'idea che simile donna avesse l'adito in casa loro e la loro confidenza , li ha fatti arrossire fino alla radice dei capelli ; pietro folengo era già stato al funerale , e se n'è pentito amaramente ; donna teresa aveva già sparsa qualche lagrima , e l'ha ricomprata accusando la morta della più odiosa ipocrisia . ti dico , un pandemonio .
e . . . . mia moglie ?
questo verrà dopo , l'irritazione dei signori folengo si rovesciò sulla sua testa , perchè supponevano che tu fossi a ragguaglio della vita intima della morta , e n'eran confermati dalla freddezza fra te e giorgio uglio . . . . qualcuno , a milano , s'incaricò di soffiar nell'orecchio del signor pietro non so quali storie : un passato legame tuo colla povera defunta , un riavvicinamento pericoloso in questi ultimi tempi .
angela tintaro , senza dubbio !
non so ; ma è certo che , più o meno chiaramente , i signori folengo ti fanno l'accusa di non aver loro aperti gli occhi e d'aver permesso che la donna così colpevole passasse la soglia della casa ov'era la tua fidanzata e se ne facesse un'amica . non tengono conto dell'ostracismo a cui la condannasti più tardi e non capiscono come tu abbia potuto sopportare ch'ella continuasse nella loro intimità , quando tu non la volevi in casa tua . . . .
queste osservazioni sono state fatte alla tua presenza ?
no , pur troppo , io non le avrei sofferte . . . . le seppi per caso . . . .
e mia moglie ?
la tua signora ti ha difeso strenuamente ; si è proclamata sicurissima della tua buona fede , ed ha osato tentare una discolpa della morta . . . .
sono le cinque , vuoi che ritorniamo ?
sicchè , lidia non ha creduto nulla di queste calunnie ?
lo puoi capire dall'accoglienza d'oggi ; mi è parsa felicissima di rivederti .
sì , felicissima , e durante la mia assenza ? . . .
io le ho tenuto compagnia quanto potevo , e non le ho mai sentito elevare un dubbio sulla verità delle tue parole . . . . anzi , per distrarla , avevo cominciato a darle qualche lezione d'inglese , la lingua elegante ch'ella desiderava conoscere . . . .
me lo disse , infatti . . . .
ma l'allieva e il maestro ne son già ristucchi , ci fermeremo così all'_i am , thou art_ . . . .

la miglior camminatrice è la signora giustiniani , ella ha percorsa tutta la strada a piedi e non ha mai domandato di riposarsi .
parte domani , non è vero ?
va a milano perchè suo marito ve la richiama .
questa signora , è una simpatica giovane che ha il marito infermo . e hai notata , mamma , una stranezza ?
non avevo ragione io ? proprio , una rassomiglianza non comune .
con chi ?
bisognerà pensare a far rimettere in ordine la camera che lidia occupava prima ,
ci ho già pensato io ,

sono miei ?
sì signora , mi ha tolto il piacere di offrirglieli . . . .

vi prego ; se volete parlar voi per la prima . . . .
sì , parlerò io .
il signore , si è permessa una condotta che mi ha obbligata a chiamarvi qui e a chiedervi consiglio . la mia deliberazione è già presa e la vostra spero non sarà differente . era da molto ch'io aveva notato in sergio un contegno insolito , ma non ne ho avuta la spiegazione che ieri solo . il signore mi sospetta e mi accusa d'adulterio !

è semplicemente una vigliaccheria !
povera bambina !
i fatti che giustificarono l'oltraggiosa supposizione del signor sergio , sono ridicoli . . . . sergio m'accusa d'aver ricevuta la persona creduta mia complice , in ogni giorno della settimana , contrariamente alle abitudini : di non aver rifiutati i fiori che quella persona mi portava fedelmente , e l'altra sera , perchè avevo preso dei garofani e li avevo appuntati al corpetto , il signor sergio mi rimproverò in modo assurdo . . . . se volete anche il nome di quella persona , io ve la dirò , e ne rimarrete sorpresi : ettore caccianimico !
il signor caccianimico ! un uomo della mia età !
bisogna essere ben corrotti per arrivare a simili supposizioni !
vi domando , se potevo accogliere male un vecchio il quale veniva a tenermi onestissima compagnia quando mio marito s'occupava d'una donna , che se non fosse morta , dovrei giudicare . . . .
ve ne prego , non pronunciate parole indegne . . . .
voi sapete di chi intendo parlare , quanto alla lettera , il signore la tiene nel portafogli e potrete giudicarla . . . .
dopo questo , io non ho che un'idea : verrò con voi al cairo , subito , se volete , anticipando la partenza , o più tardi ; ma è ben certo , ben deciso , che tra me e il signore non può durar più alcun legame . v'era già una differenza di caratteri tra noi , molto pericolosa , v'erano altre ragioni di discordia ; ma dopo che mi si accusa d'esser l'amante d'un uomo di cinquant'anni , è impossibile perdonare e chiudere gli occhi . . . .
se permettete , parlerò io , ora . . .
che cosa volete dire ? osereste smentirmi ?
lascialo parlare , ne ha il diritto . . . .
incalzò donna teresa , avvicinandosi a lidia e riconducendola presso di sè .
sono dolente , di dover negare , non i fatti esposti , ma l'interpretazione e il senso che lidia ha prestato loro . ella si lagna ch'io l'abbia trascurata per occuparmi d'altri : mi sono interessato , è vero , d'una persona ammalata , ma semplicemente perchè ella era una nostra conoscenza . . . .
quanto a questo , sarà meglio tacere . non già che io ti accusi di troppa simpatia verso quella donna : ma senza dubbio , caro sergio , l'opinione pubblica ti ha indicato come . . . . suo amico in altri tempi e tu avresti dovuto perciò costringerti in più delicato riserbo .
l'opinione pubblica ! e che cos'è l'opinione pubblica ?
è tutto , per gli uomini serî , del resto , sarà meglio sorvolare a questo tema . tu conoscevi la vita di quella donna e non ce ne hai parlato , lasciandola per lungo tempo al fianco di colei che doveva essere tua moglie . . . . dovrei rimproverarti molto ; volevo rimproverarti , anzi , appena ritornasti da milano . . . .
hai fatto male a non farlo , avrei potuto difendere una memoria . . . .
che sciocchezze ! finiamola lì . . . .
e ti pare , ti pare che fosse giusta , ragionevole , la condotta di lidia ? s'ella vedeva mal volentieri ch'io prendessi notizie di quell'ammalata , perchè non dirmelo ?
ah , ah non te l'ho detto , quando mi fu riferito che t'avevan visto ai giardini con lei ?
ai giardini ! andavano ai giardini insieme ?
una volta , per caso , quella volta , mi dicesti che t'era affatto indifferente ch'io avessi una o dieci amanti !
hai detto questo ?
fu per rabbia , papà !
e con simile congedo , non era io in diritto di supporre qualcuno tenesse nel cuore di lidia un posto più importante del mio ? l'assiduità del caccianimico non mi piaceva . . . . conoscete il caccianimico : perfetto gentiluomo , il quale non esiterebbe tuttavia a romper fede e a portare il disonore nella casa che lo ospita . . . .
. . . . è un uomo elegante , parlatore facile , scettico fin dove si può esserlo senza pericolo . . . . a ' suoi cinquant'anni , io non pensava . lidia leggeva solo i libri prestati o indicati da lui ; non portava che i fiori inviati da lui ; ne riceveva delle lettere , e si sobbarcava a studiar l'inglese con lui . . . . ebbi troppa precipitazione formulando un'accusa gravissima ; tuttavia , non potrete assolvere lidia dalla taccia d'imprudenza . . . .
oggi , non son più i giorni in cui una moglie rappresenti agli occhi d'un estraneo qualche cosa di sacro e di sovrano , se pure tali giorni sono mai esistiti . e quando questa moglie non si sforzi a mantenersi in ogni atto superiore al dubbio , nel cuore del marito entrano il sospetto , la gelosia , quell'orribile tortura che io ho provata e che mi ha fatto trasmodare . . . .
io credo , vi sia dell'esagerazione . un uomo deve conoscere la moglie .
chi può rispondere del proprio domani ? e , peggio , chi può rispondere del domani d'un altro ?
non divaghiamo , non facciamo teorie . . . .
eccomi . io sorvegliava lidia , da qualche giorno : lo confesso . mi sono impossessato d'una lettera del caccianimico quando e come ho potuto . lidia m'accusa d'essere entrato stanotte nella sua camera e d'averne aperto la scrivania furtivamente . . . . voi capite benissimo che la mia idea era giusta , al contrario : s'io non avessi trovato nulla di significante nella lettera , avrei evitata qualunque spiegazione incresciosa . . . .
era meglio agire con lealtà , chieder la lettera a lidia medesima . . . .
a mente fredda si fanno molte belle cose , quanto alla lettera , io non dirò ch'essa sia molto compromettente ; ma è , innanzi tutto , una lettera inutile , vale a dire una lettera scritta pel solo scopo di abbreviare le già brevissime assenze e di tenersi presente nel pensiero di lidia . . . .

. . . . eccola qui . leggila tu , pietro !
c'è la data , ed anche la firma .
questo è naturale , senza data e senza firma , la lettera formerebbe di per sè un documento grave .

ebbene ? io non trovo nulla di strano in queste righe .
nulla di strano , una lettera convenzionale . . . .
c'è della malafede , e non so come voi non ve ne siate accorti . . . . io sono addolorato e nervoso per altre contrarietà , afferma il caccianimico . è falso : quali contrarietà possono addolorarmi quando tutto il mio pensiero e la mia vita son chiusi qua dentro ? e perchè chiamarmi ombrosissimo , se non per prevenire lidia e animarla contro ogni più giusta mia osservazione ? io credo che tutto quanto si fa da un uomo come ettore abbia uno scopo ; lo scopo delle sue insinuazioni era di disgiungerci , e a sua volta questo disegno ne aveva un altro che vi lascio indovinare .

tutto questo è molto buono ! sei geloso e perciò pigli dei granchî ; ma se sei geloso in modo così esagerato , vuol dire che ami la nostra lidia .
no , sergio non mi ama più . . . .
tu taci , ragazza ! tu sei troppo suscettibile e non sai che in ogni cattiva cosa può esservi del buono . . . . siete due bambini oziosi e null'altro . . . . se non era che per mostrarci una piccolissima contusione , tu , lidia , potevi risparmiar di muoverci e di minacciarci una fuga al cairo ; quanto a te , sergio , potevi rimetter nella scrivania quella lettera ingenua . . . . questa è la mia sentenza : datevi due baci , e buona notte . . . .
certo , avete fatto un romore indiavolato per delle fanciullaggini . . . . non c'è stata colpa in lidia , come non ci fu nel signor caccianimico . . . .
dunque , venite voi pure a concludere ch'io sono ombrosissimo ? . . .
sono contrario alla mania di concludere , ma senza dubbio , io al tuo posto non avrei dubitato nè d'una moglie nè d'un amico , stando le cose come sono . . . . al caccianimico parlerò io . . . .
tu ? che vuoi dirgli ?
lo pregherò di non scrivere , di farsi veder meno in casa . . . . non infastidirti , sergio : il tuo nome non sarà pronunciato : parlerò per conto mio ; sono vecchio e quanto in bocca mia ha un significato , in bocca tua ne assumerebbe uno ben diverso . . . . ciò che mi preme è la pace vostra . . . .

quali erano le tue idee , infine ? volevi anche tu un estremo rimedio a un male supposto estremo ?
no , non ho chiesto io , questo giudizio . . . . son venuto qui per spiegare la mia condotta e in ogni caso non avrei resa lidia responsabile , ma il caccianimico . . . .
vi fidate di me ? fate quel che vi ordina vostro padre , chiamato a giudicarvi .
datevi due baci ,

che cos'ha babbo da esser nervoso ?
nervoso ? non mi pare .
non potresti , mutarti d'abito ? hai un abito così succinto , così attillato , che mi spiace . . . . eppoi , vedi qui : se t'inchini un po ' innanzi mostri tutto il petto . . . .
tutto ! che esagerazione ! appena un dito , se m'inchino . . . . ma io non m'inchino . . . .
e se ti siedi , colla gon na così corta , mostri le gambe fino al polpaccio . . . .
fino al polpaccio ! che esagerazione ! appena il piede fino alla caviglia . . . .
bene : fa come vuoi , allora !

s'annoia molto ?
no , per nulla ,
ci sono troppe coppie ; una basterebbe per questo giardino . . . .
lei e la sua signora : verissimo ,

se non conti di farci muovere , ci addormenteremo tutti . . . .
lo credi ?
non incaricarti troppo di quel santanera imbecille e màndaci a spasso pei viali . . . .
come debbo ? . . .
se vuoi , m'incaricò io di dar l'esempio ,
vuole che fuggiamo ?
dove ?
tu , fànne fuggire un'altra . . . .

perchè non si chiama laura ?
le piace questo nome ? e le dispiace il mio ?
sì , io la chiamerò laura . . . . nell'intimità . . . .
in quale intimità ?
quando non ci sono gli altri ,
ella deve essersi fatta una strana idea di me , è d'un'arditezza punto conveniente : io voleva fidarmi di lei , sapendolo sposo da poco . . . .

« . . . . sciupando così le sue facoltà preziose d'osservazione in sospetti ridicoli , non se ne potrà servire utilmente , quando venisse il giorno . . . . »
eppure lei m'interessa , avrei un mucchio di domande a farle . . . .

un mucchio di domande vuol farmi ? e perchè manca di confidenza ? sarei ben felice di rispondere a tutte , a tutte , nessuna eccettuata .
non so da quale cominciare ,
ebbene , vuole scriverle ? molte cose che non si direbbero mai , si scrivono facilmente .
scrivere ? scrivere a lei ?

abbiamo due altri compagni di viaggio , il principe e il conte sideri verranno al cairo essi pure quando vi accompagneremo papà . . . .
saremo in sei , quattro uomini e due signore : una bellissima carovana , le pare ?

prendi quelle valigie e portale in questo scompartimento . su , presto , che il treno riparte !
in questo ?
ma sì , su questo ! . . .

ascoltami , cara , hai scritto alla mamma ?
sì . . . .
che cosa le hai scritto ?

le ho scritto , le ho scritto che non si dia pensiero ; che avrà mie notizie . . . . voglio scriverle anche stasera , subito . . . . si può ?
domani ci raggiungerebbe ! puoi scrivere , e io manderò la lettera a un mio amico a roma , perchè la faccia partire di là .
così la mamma la riceverà tardi , e per tanto tempo non saprà nulla .
due giorni : fra due giorni sarà a destinazione . . . .

sei stato mai sul lago di garda ?
sì , due volte . in questo mese , con questo caldo , siamo sicuri di non trovar nessuno che possa importunarci .
come farò ? . . .
come farai , che cosa ?

non vuoi dirmi ?
ci son negozii a desenzano ?
oh non importa ,

buona sera , vai a fasano ? . . .
oh , non ti avevo riconosciuto ! . . . sì , vado in villa , per qualche giorno . . . .
e tu ? . . . non ti ho mai veduto da queste parti . . . !
un capriccio , farò una corsa fino a riva . . . .
bravo , bravo , bravo !

ti fermi all'albergo reale ?
sì , e riparto domattina .
io pure : ma tu partirai col battello delle dieci e venti ?
sì .
e io più presto , col legno .

dimmi , hai molti bagagli ? . . .
cinque bauli , due valigie e tre cappelliere .
santo dio , potevi dirmelo . . . . avrei preso una carrozza , per non rimanere in questo sporco omnibus ad aspettare tanto !
ora vengono , zio ! . . . eccoli qua .
cinque bauli ! tu viaggi con gli utensili di cucina ? . . .
sono pesanti ! chi sa quante deliziose galanterie ! . . .

buona notte , flopi , questo vostro omnibus balla come un orso . . . .
colpa dei ciottoli , signor conte , l'omnibus è solido .
buona notte , zio !

mi hai chiesto se ci sono negozii a desenzano , vedi che ho già pensato a tutto ? questo è il baule della biancheria ; gli altri due contengono gli abiti . . . .
come sei bella ! non ti vedevo da tanto , con quel velo misterioso sulla faccia . . . .

sì , a tutto ; hai proprio pensato a tutto ! e che cosa è questo ?
apri : dev'essere aperto ,

una mamma non avrebbe fatto meglio ,
data fatale !

gli abiti li vedremo poi ; ora scendiamo a cenare ,
e tuo zio ? se cena anche lui , mi vedrà senza velo .
e rimarrà ammirato ,

se il signor conte permette , gli servirò io stesso una cena di suo gusto . . . .
sì , roba leggera , ve ne prego !
oh , ciao , flopi !
buon appetito , zio ! . . .

ascolta , verrai quest'anno a san martino a veder la torre ? la inauguriamo a ottobre . . . .
la mamma chiede tue notizie , come la facciamo ?
la mamma ? che mamma ?
tua madre , mia cognata , la contessa vagli , quella che ti ha dato alla luce , bontà sua !
e come può sapere che noi siamo qui ?
chi , _noi_ ? quanto a me , lo sapeva , perchè gliel'ho scritto . quanto a te , avrai fatto le cose con la testa nel sacco . to ' guarda !

mi pare , insomma , che non tiri vento propizio per te da queste parti . . . . io tornerei indietro . . . .
indietro ? e dove ? a venezia ?
se preferisci che ti denunzino al procuratore del re , è un altro conto .
ma perchè mi denunzierebbero ?
e me lo domandi , tu che sei avvocato ? la tua compagna di viaggio è una bambina ; ti denunzieranno per corruzione , per seduzione , che so io ? per ratto . . . .
« per rapto de dona honesta » .
non faranno niente , in ogni modo , ci penserò . . . .
bravo , pensaci ! il procuratore del re penserà anche lui a modo suo : e quella disgraziata tua madre si divertirà un mondo , fra due pensatori di questo genere . . . .
e chi è quella ragazza ?
lo hai detto : una bambina , che amo pazzamente , che mi ama , e che voglio tener con me .
ma non ha più di sedici anni . . . .
diciotto . . . .
son sempre pochi . e ha il padre , i fratelli , una famiglia ?
non ha che la madre .
la vuol tenere con sè , o che cosa significa questo ?
vedremo più tardi ,
è di modesta nascita ?
di modestissima nascita . con una madre che l'adora , e che è troppo debole , troppo ingenua , troppo facile a credere , la poveretta si sarebbe perduta . . . .
e tu la salvi , menandola a passeggio sul lago di garda ?
chi sa ?
buona , la vostra cena , ma il bardolino non aveva un bel colore . e poi dovete cambiar posto alle scuderie : il puzzo di lettiera e di fieno vi ammorba tutto l'albergo .
il signor conte ha ragione , vedremo più tardi !
vedrà più tardi , anche lui !

arrivederci . io parto domattina presto . pensa a quello che fai ; comunque vada a finire , mi sembra una corbelleria , perchè io credo che l'uomo non è monogamo .
grazie . e . . . scusami , che cosa scriverai alla mamma ?
perdonami , cara , mi ha data una lezione di storia : la torre , la battaglia , i quadri con gli episodii più importanti . . . . un quadro rappresenta anche lui , che a quei tempi era tenente di cavalleria e si è battuto a san martino . . . . e tu , che hai fatto ?
amore mio , se tu adoperi la carta dell'albergo con la veduta del lago , di desenzano , dei piroscafi , e il nome del proprietario e l'indirizzo , tanto vale chiamar qui la mamma e il procuratore del re .
la mamma e il procuratore del re ? che cosa significa ?
nulla , proprio nulla , ti assicuro ,
che cosa volevi dire ? come ti son venute queste idee ?
volevo dire che non dobbiamo trascurare ogni precauzione e che le imprudenze potrebbero recarci qualche noia .

stia attenta , e vedrà che ogni mese e fors'anco di quindici in quindici giorni il nome della mia amante cambia . son discorsi di sfaccendati , i quali mi rendono il favore di sviar la curiosità dietro mille tracce , e non si sono ancora avveduti che io passo tanto tempo vicino a lei .
non ha amanti , allora ?

no , non ho amanti ,
neanche la contessa fausta di montegalda ? fausta ! che bel nome !
toccato ! no !
eppure , si ricorda quella sera che andai alla fenice l'inverno scorso , con la mamma e gli zii ? lei era nel palco della montegalda , che aveva un così bel diadema di brillanti sui capelli neri ; e qualcuno mi disse che lei era innamorato della contessa . io guardai attentamente e capii che avevano ragione .
in ogni caso , tra innamorato e amante v'è un abisso .
oh sicuro ! un abisso ! . . . e lei , tanto timido , si spaventa degli abissi . . . .

che cosa avete , flopi ?
mi fa male il cuore !
male ? un male fisico ?
fisico . un aneurisma ,
mio dio ! siete pazzo ? di aneurisma si può morire !
si può morire di tutto , amica , mia !

le piace ?
no , per niente .
le pare che sarà felice con lui ?
ne dubito molto .
e allora ?

senza dirmi nulla !
non osavo , del resto , che cosa poteva importare a lei ? lei non si occupa di queste piccole miserie .

via , via , voi non potete giudicar di queste cose !
voi , piuttosto , non potete dare un giudizio di nulla e di nessuno ! credete di vivere , e siete tanto lontana dalla vita quanto la terra dal sole !

vuole venire con me ?
dove ?
via , lontano , fuori di venezia , per sempre !
fuggire ? fuggire con lei ?
mi ascolti ,
quella che noi chiamiamo amicizia , non è che amore . se n'è accorta ?
me ne sono accorto io , so che ti amo , sento che ti amo , sento che noi possiamo essere felici . io non posso sposarti ; capiscimi bene , non posso sposarti perchè tutta la mia famiglia ci darebbe tali e tanti dispiaceri , che , in confronto , ciò che hai sofferto finora ti sembrerebbe una gioia . sono ignoranti , caparbii e feroci . . . . ma ti offro lo stesso il mio amore e la mia vita . . . . anch'io sono stanco ; anch'io non posso più trascinare questa esistenza tormentosa e inutile . dimmi che accetti , e saremo felici . . . . partiremo subito . . . .

sei offesa ?
allora non mi ami d'amore , come ti amo io ?

sì , l'amo anch'io ,
pensaci , pensa che saremo tanto felici . . . . la mamma perdonerà . ti vuol troppo bene per condannarti . capirà che tu avevi il diritto di vivere , di sottrarti a un avvenire spaventoso . tu saprai farti perdonare , non è vero ? poichè conosci la strada per giungere al cuore della mamma ! dimmi che accetti , e partiremo subito . . . .

dev'essere adolfo , io ho l'emicrania , non voglio vederlo , mi chiudo nella mia camera !
pensaci !

mi dispiace molto che la signorina sia indisposta ; spero non sarà nulla . . . .
è malata ? dov'è stata iersera ? avrà preso freddo , o avrà mangiato qualche cosa d'indigesto . . . .
tu , dovrai mangiare fra poco qualche cosa d'indigesto ! . . .

amore mio , come sei elegante !
ogni cosa fatta a pennello ! tu mi portavi con te , nella tua mente , quando ordinavi i miei abiti !

vedi , laggiù ? quel paese che si spinge nel lago ? là , vuoi andare ?
no , quello è sirmione ; noi andremo a maderno o a gargnano o più oltre , nel trentino , a riva . . . .
che peccato ! dev'essere molto bello , laggiù .
vuoi ? se ti piace , io non ho nulla in contrario . farà molto caldo , ecco tutto . sirmione è grazioso . manderemo a vedere se vi sono alloggi . . . .

andremo un giorno a vedere quei paesi laggiù ! voglio veder tutto il lago .
ti piace ?
ah , immensamente ! sarò felice !

bisognerà comprare molti oggetti inutili per nascondere la bruttezza degli oggetti utili , va bene , faccia portare subito i bauli . . . .
sì , signor conte ,
a proposito : sa il mio nome ?
me lo ha detto l'uomo che è venuto stamane a vedere le camere , il signor conte filippo vagli e la signora contessa , di venezia . anzi , volevo chiedere alla signora contessa se suona il piano . . . .
perchè ?
perchè in tal caso lo farei accomodare : è un po ' scordato .
lo faccia accomodare ,
non vorrei esser caduto in un covo di pettegole . . . .
dove sarebbero ?
quella signora di verona , per esempio : teobaldi o tibaldi o ribaldi . . . .
l'albergatrice ha detto che è buona . . . .
sì , ma ha detto pure che è bella ! e allora , stiamo freschi !

oggi scrivo alla mamma .
appunto , anch'io . . . .
che cosa dicevi ?
volevo dirti che ho intenzione di andare a venezia , fra qualche giorno . bisogna ch'io sappia ciò che si dice , la mia assenza non può essere stata notata : a venezia son rimaste poche famiglie che io conosco , e in quest'epoca , tutti gli anni io vado in campagna . ma voglio udire se si fanno chiacchiere e voglio , se mi riuscirà , aver notizie di tua madre .
come farai ? . . .
non dev'esser difficile , mandare qualcuno da lei con un pretesto . anzi , servendomi d'una persona fidata , potrei farle consegnare la tua lettera .

che pazza ! come potrebbe abbandonarmi , se mi ama , se lo amo , se gli ho dato tutta me stessa ? non lo conosco da tre anni , non sono stata per tre anni la piccola amica , e non sono oggi la piccola amante ?
sì , è giusto . devi andare .

non era degna di te ! forse è una fortuna che questo matrimonio vada in fumo !
non era degna ! dopo tutto , era senza un soldo e non aveva che superbia !

con questa gente bisogna andar cauti , sono abituati coi forestieri ; ma noi siamo italiani . . . .
e che bel sangue italiano ! . . . il signor conte è partito ?
sì ,
tornerà presto , si capisce , non vuol mica lasciare a lungo un fiore così bello , abbandonato in questo selvaggio paese .
oh il paese è magnifico !
sì , ma in due lo si ammira meglio !
mi perdoni , le manderò subito ciò che mi ha prestato . la ringrazio . . . .
di che ? lei deve disporre di me , signora contessa , come d'una vecchia amica , come d'una mamma . . . .

avanti !
mi perdoni , signora contessa , ho pensato che lei era sola e che forse avrebbe gradito di scambiar qualche parola con una persona più intelligente che quella povera donna . . . . io sono vecchia , ho visto molte cose a questo mondo , ho sofferto , e valgo di più , modestia a parte , dell'albergatrice . . . . mi permette ?
prego . . . .
ah , molto ben messo , molto carino ! come si sente la mano della donna , d'una signora ! ma s'io fossi una signora come lei , indiscrezione a parte , non verrei in un paese bizzarro come questo . ci sono tanti bei siti , in cadore , nella svizzera , nella scozia , nel caucaso . . . .
oh ecco il pianoforte ! lei suona il pianoforte ?
no ,
peccato ! io suono e canto . ah sono stata una cantante , modestia a parte , coi fiocchi ; e compongo anche ; ho delle romanze scritte da me . tamagno ne ha cantata una l'anno scorso .

eh ? . . .
canta molto bene ,
no ; non voglio complimenti . ma che bella romanza , eh ?
bellissima .
c'è tutta un'anima qua dentro ! già , io mi commuovo troppo !

ho un po ' di emicrania e desidero riposare , spero che scuserà . . . .
l'emicrania ! ha l'emicrania e non me lo dice ! vada , vada a riposare ; io le porterò una boccetta di sali , un rimedio infallibile . . . . esco e torno subito . . . .
no ! ho bisogno di stare sola . la ringrazio !

il mese scorso . . . .
a venezia non è vero ?

già , io mi sono sposata a sedici anni , nel . . . . nel . . . .
bei tempi ! si figuri ch'io era bionda come il grano , avevo un busto così , un piedino così . . . .

colto in flagrante ! si fa bello , qui , solo ? ma la contessa bianca ci annunciava poco fa che lei era in campagna . . . .
dalla campagna non si può tornare ?
chi c'è ? chi c'è , giselda ?
c'è flopi che si arriccia i baffi !
davvero , flopi ?

che hai fatto ? che hai fatto ?
dove sei stato fino a oggi ?
in giro , sono stato , avevo qualche cosa da sbrigare a milano e a torino .

o perchè vi ritorni ?
sai che leopoldo non vuol campagne romantiche ; odia le _chaumières_ . . . .
e anche _ton coeur_ ?

tornato ? . . . io ti faceva così lontano !
e perchè ? l'ultima volta che ci siamo visti . . . .
ma sì , alla stazione , mi sembravi nervoso , allegro , inquieto . . . .
anzi , ti avevo invitato a pranzo , tu avevi accettato , noi ti abbiamo atteso . . . . e ti rivedo ora , da quel giorno !
questa è grossa , flopi !
hai ragione ; non so come scusarmi ,
ti dirò io come puoi essere scusato , vieni a pranzo da noi , domani . è detta ?
è detta !
ecco , benissimo , domani vai a pranzo da lombardi , e domani l'altro mi accompagni a vittorio , da leopoldo , e ti fermi da noi .
no , cara , ho da fare qui .
ha da fare a venezia , in luglio ! voi avete da fare a milano , a torino , a venezia ! mi sembrate un ministro . . . .
anzi , la negazione d'un ministro , un ministro non ha mai da far nulla , in nessun paese del mondo !

dunque , è stato in campagna ? ora si ferma ?
le pare ? fermarmi a venezia ? credo che la mamma parta a giorni ; e io rimarrei qui solo ?
allora accompagna la mamma , come sempre ? . . .

come sempre ? io vorrei invece quest'anno far qualche cosa di diverso .
ah , bene ! allora al polo nord , in cerca d'avventure .
già , in cerca d'avventure !
mi dispiace . speravo vederla in campagna !
lei è molto gentile . ma , le avventure ? le avventure a san donà ?
eh , siamo d'accordo ! se ha intenzione di fare il matto , san donà non le conviene . mi dispiace , ripeto !

bene , buone avventure , dunque !
ma no ; non vorrei che desse alle mie parole un significato che non hanno . intendo fare un piccolo viaggio , ecco tutto !
e a me lo racconta ?
che originale !
la ringrazio , fra un paio di giorni glielo rendo !
ma non importa , bambina ! fra un paio di giorni io sarò già forse in campagna .
sola ; perchè filippo va a fare un viaggio . al polo nord , mi ha detto . . . .

ebbene , mamma , so che tu sei inquieta . . . .
sono sdegnata , flopi , sono sdegnata per quello che so e per quello che si dice . . . .
quanto a quello che si dice , non è il caso di curarsene ; a venezia si dice sempre qualche cosa di qualcuno , per ozio e per abitudine . quanto a quello che sai . . . .
è questo ! tu hai fatto fuggire di casa una onesta ragazza e te la sei portata via ; con quale coscienza , con quale diritto ? che ne farai , quando il vergognoso capriccio sarà sazio e non potrai più mentire ? mi spaventa l'idea che tu sia di quelli i quali , per un istante di concupiscenza , osano spezzar la vita d'una donna e abbandonarla a un destino orrendo ; e mi sembra anche ridicolo che tu , a trentasei anni , non sappia calcolar l'importanza delle tue azioni e non veda dove tu vai . . . .

bisogna conoscere gli ambienti ,
gli ambienti ? c'è dunque un ambiente nel quale tu abbia il diritto di non essere onesto ? se questo ambiente esiste , un gentiluomo non deve mettervi piede .
e dàlli ! tu sei rigida come la matematica ! non ti dico che io abbia il diritto di essere disonesto ; ti dico che ogni colpa ha le sue attenuanti .
forse noi non ci comprendiamo . tu credi che io voglia ascoltare le attenuanti della tua colpa per giudicarti . no , di questo non mi occupo , perchè le tue attenuanti non mi commoverebbero , e la colpa è , in ogni caso , alla tua età , nella tua posizione , imperdonabile ed enorme .

se non mi lasci dire una parola , mamma . . . .
hai ragione .
io non ti posso rispondere , per ora , intorno alla sorte della ragazza , fui travolto da un impeto di passione , ed è giusto che tu mi rimproveri la mia debolezza ; ma appunto perchè la passione era ed è sincera , non posso risponderti circa l'avvenire che è serbato a me e a quella ragazza .
tu mi spaventi ! non ho mai udite parole così gravi dalla tua bocca .
gravi e leali , mamma , perchè non voglio ingannarti , ma devo aggiungere subito che comunque gli avvenimenti si svolgano , io non dimenticherò nè il nome che porto , nè i doveri che ho verso una fanciulla onesta e buona . . . .
e vai così , alla ventura , senza un'idea , senza la stessa percezione di ciò che fai ? è deplorevole , è veramente deplorevole . . . .

dunque , come va ?
è vero , che hai fatto scappar di casa una ragazza ?
ti sembra , che se avessi una ragazza per le mani , starei qui a giuocare ?
evvia , flopi ! polvere negli occhi ! non sei mica vecchio per niente , e fai le tue cose benino , pian pianino , in punta di piedi . . . . insomma , questo è l'ultimo pettegolezzo e dovevo pur dirtelo !
m'hanno detto che è un tesoro , quella ragazza ! una delle nostre più belle e più caratteristiche borghesi . . . .
sai che ho buon gusto !
già ; ma mi dispiace che il cattivo gusto sia dall'altra parte !
dormendo circa dodici ore al giorno , io mi trovo benissimo . . . .
o perchè non va a dormire anche adesso ?

non so , perchè voglia portar fortuna a flopi , contessina . è già tanto fortunato ! venga dalla mia parte .
andiamo , andiamo ! è proibito immischiarsi nei giuochi degli altri . il giuoco di flopi è poi così pericoloso !

io la sequestro , tesoro mio ! lei fa vincere flopi per ridere di noi . le assicuro che il nostro amico non ha bisogno di lei , proprio non ha nessun bisogno !
com'è noioso ! stia zitto e tiri avanti !
bisognerebbe fargli la cura di mercatelli , se dormisse dodici ore al giorno , sarebbero tante chiacchiere di meno .

mi pare un gatto che vigila , se la porti via anche questa ?
mi direte voi , che cosa ha questo vecchio satiro per piacere alle ragazze ?
vecchio satiro ! ma non ha quarant'anni ; e che cosa dovresti dire di me , che ne ho cinquantasette ?
satiro decrepito ! filippo , occhio alla fioresi ! quella sta facendo una passione per te , vorrà scappare anche lei .

_ciò_ ! non dormi ? vattene , su ; è quasi mezzanotte . . . .
hai ragione , nel mio letto starei tanto bene !

che ora è , piero ?
sono le undici , signor conte .
va , va ! non ho bisogno di nulla . avverti la contessa che mi alzo subito .

maria a te provveda ! il conte ! il conte ! il conte ! . . .
il conte ! il conte ! il conte !

e lori , dov'è ?
sono venuto a portarle sue notizie , sta bene , mi parla sempre di lei .
buon dì , rosa !

io devo chiederle perdono . le ho portato via loredana , la sua lori ! ma essa è oggi felice con me . ho fatto male , ho agito per impulso , ciecamente . non oso scolparmi , lo vede ! pure , loredana è felice , e questo non risponde a tutti i suoi dubbii , a tutte le sue paure ?
no , sarebbe felice se potesse andare a fronte alta : ma così , quale umiliazione ! ora non comprende ; comprenderà più tardi . . . . è una fanciulla disonorata ; non ha nome ; e nessuno crederà all'amore . il mondo è cattivo ; sarà accusata d'essersi venduta per vizio o per bisogno . . . .
oh , non neghi !

si sieda ! mi parli di lori . dov'è adesso ?
a sirmione ,
verrò a prenderla ,
a prenderla ?

ma io l'amo , loredana ! non permetterò che me la portino via ; io vivo per lei , cerco di renderla felice , mi allontano io pure dal mondo , per dedicare a lei le cure più affettuose , e ho fatto della sua vita la mia . . . . non permetterò che me la ritolgano , a nessun costo ; non permetterà ella stessa , loredana , perchè mi ama e non domanda nulla a nessuno !
sono venuto da lei a chiederle perdono , a chiederle perdono con una umiltà che non è nelle mie abitudini . e lealmente le ho detto dove viviamo , perchè non volevo continuare con lei una finzione antipatica ; se l'avessi ingannata , se le avessi detto che viviamo a roma o a parigi , ora potrei ridermi delle sue minaccie .
non me la porterà via ! a qualunque costo , non me la porterà via ! appartiene a me , ora , e a nessun'altro al mondo ! non me la porterà via !

veda , è necessario ! appunto perchè vuol bene a loredana , la lasci tornare con la sua mamma . . . . lei si pentirà un giorno di questo rifiuto .
non mi pentirò mai !

per parlare come lei parla , bisognerebbe dirmi quale avvenire attende mia figlia . e lei non lo sa , perchè l'avvenire di loredana dipende dal capriccio , dalla volontà , dall'interesse del conte filippo vagli , il quale oggi l'ama sinceramente e domani può considerarla un impaccio . . . .
è possibile che io accetti una situazione simile per mia figlia ? ripeto che forse sono ancora in tempo a impedire uno scandalo enorme ; se non mi ingegnassi di riuscirvi , sarei non una madre , ma la più vile , la più spregevole delle donne . . . .

loredana penserà che io l'ho tradita , che son venuto apposta a venezia perchè lei andasse a ripigliarsela , dopo quindici giorni . . . .
oh no , io saprò parlarle , e le spiegherò come sono avvenute le cose . . . .

lei non deve opporsi . dio aiuta le madri . se lei non mi facesse trovar più la mia lori a sirmione , ebbene , scandalo per scandalo : agirei con la forza , come non ho osato fino ad oggi . . . .
non minacci !
no , non minaccio , è stato dio che l'ha mandato , per quest'atto di pentimento e di sincerità . . . .

non capisco , non capisco . loredana torna qui ? lei va a riprenderla ? . . . e io . . . .
mi dica : non la vedrò più ?

parto col primo treno , arrivo a sirmione , prendo loredana e questa sera saremo lontani e sicuri . qualunque cosa , piuttosto di perderla . ho commesso una fanciullaggine con sua madre ; bisogna riparare subito , subito , subito . . . .
guardalo qui ! dove vai , così meditabondo ?
accidenti ! che cosa t'è successo ? ti hanno bastonato ?
non ho voglia di scherzare , berto !
e non scherzo . mi dispiace sinceramente di vederti così , come ti fosse avvenuto qualche cosa di molto grave . eri tanto allegro iersera . . . .

ah , bene , bene , bene ! venite a proposito !
abbiamo la gondola a due passi di qui , e si parlava , proprio di voi , flopi . noi facciamo un giro , e vi conduciamo con noi . anche berto candriani ci farà compagnia . . . .
un giro ? che cosa deve intendersi per un giro , contessa ?
muoviamoci , noi impediamo il passaggio alla gente . ora entriamo in gondola , e vi spiegheremo .

spiegateci il giro !
contessa , io devo scusarmi . . . .
ah bah ! flopi , voi mi fate pensare che la nostra compagnia vi dispiaccia . quando noi vi facciamo un invito , voi avete subito pronta una scusa .
cara contessa , siete crudele !
oh , a proposito , ricordati che sei a pranzo da noi , stasera .
dunque , vi decidete ?

io non so dove tu sia stato , se ne raccontan di belle , a questo proposito . . . .
di bellissime ,
non so dove tu sia stato , flopi , ma la campagna ti ha fatto bene . sei allegro . . . .
allegro ,

ma io vorrei sapere , che cosa si dice della campagna di flopi . . . .
ecco , si dice che . . . .
è sottinteso , che voi , contessa , non crederete parola di quanto sta per raccontarvi berto . voi conoscete quest'uomo ? il più fantasioso dei maldicenti . . . .
non crederò nulla , ma vorrei sapere .
si dice , che flopi , innamorato d'una bella , d'una bellissima ragazza , sia scappato con lei .
che pazzo ! è scappato , ed è qui in gondola , al mio fianco ?
siete ingenua , contessa , mia ! è qui per un giorno o due . domani sarà scomparso di nuovo . . . . sa far le cose da maestro , la vecchia volpe . . . .
credevo meglio . queste cose vanno sempre a finir male ; e se l'avventura è come si racconta , flopi ha perduto la testa davvero .
è come ve la racconto io , fuga romantica con giovinetta .
via , via , sono maldicenze sciocche : sarebbe nato uno scandalo senza esempio , e invece non c'è che qualche diceria . . . . voi non sapete ragionare , povero amico !
oh guarda , flopi scappa con una ragazza , e chi non sa ragionare sono io ! voglio mettermi anch'io a far fuggire le fanciulle , per vedere se mi troverete ragionevole . . . .

esce ?
sì , vado a passeggiare , vuol tenermi compagnia ?

non so se mi convenga arrischiare . . . .
e perchè no ?
sa , per la voce ; potrei prendere un riscaldo . . . .

vieni con me , andiamo all'albergo . devo parlarti . . . .
oh mamma , come sono felice ! chi ti ha detto che ero qui ? sei venuta a farmi compagnia ? sono sola , tutta sola . starai con me . c'è una bella camerina all'albergo , e te la farò preparare subito , subito , perchè devi essere stanca , con questo caldo . ah , come sono felice , mamma ! mi pareva che qualche cosa mi chiamasse per questa strada !

è tornata in carrozza ? credevo fosse arrivato il signor conte .
no , è la mamma , la mia mamma !

sono venuta a prenderti .
a prendermi ?
a prenderti , a prenderti e a condurti a casa . credi che sia venuta qui per assistere a questo scandalo , a questa vergogna ? su ; levati codesto abito , metti il tuo vestitino nero ; fa presto , perchè non abbiamo tempo da buttar via .

véstiti , fa presto .
mamma , che cosa avviene ?
mamma , non comprendo . . . .
lo so ; lo so , che non comprendi , obbediscimi ; va a vestirti ; ti spiegherò tutto , dopo .
ma dove andiamo , mamma ?
dove andiamo ? a casa ; torniamo a casa nostra , a venezia .
e filippo ? lo sa , filippo , che sei venuta , a prendermi ?
filippo ? io , tua madre , ho da chiedere il permesso al conte vagli per riprendere la mia figliuola ? e tu obbedisci a lui , piuttosto che a me ? . . . lori , non farmi parlare , non tormentarmi . . . .

filippo , filippo non sa nulla , e io non posso partire così , senz'avvertirlo . mi ha scritto che tornerà fra qualche giorno ; ebbene , mamma , aspetta ; glielo dirai tu , che io devo tornare a casa . . . .
ma che cosa dici ? chi è filippo ? che diritti ha su di te , perchè tu non possa muoverti senza il suo beneplacito ? io non so chi sia , colui . . . . è un libertino che ti ha sedotta ; e io devo aspettarlo qui , per chiedergli il permesso di riprendere mia figlia ? che cosa dici , pazza ?

ma è inutile , sai ? è inutile che tu insista ! io non parto : io non mi muovo .
lori , pensa a quel che fai . . . .

sì , mamma . io ti voglio tanto e tanto bene . . . .
ma per filippo è un'altra cosa ; non lo amo di più , lo amo diversamente . e non posso , credimi , abbandonarlo in questo modo . . . . tu mi hai perdonato , mamma ; e sono così felice ! ma non posso abbandonare filippo senza dirgli una parola . . . . ah tu non sai come voglio bene a te , come voglio bene a lui ! ho tanto sofferto , pensando a te , che eri sola ; non ho mai avuto un giorno di requie ; non dirmi che io ti ho dimenticata . . . .

lo so , che mi vuoi bene . e per ciò ti ho perdonato . ma il mio perdono , vedi , non servirà a nulla , se non potrò aiutarti . . . .
aiutarmi , come ?

dici bene , lori . hai dato la tua vita intera al conte . ma se il conte si stancasse di te , e se tu comprendessi un giorno che gli sei di peso ?
non dirlo , mamma ! non lo pensare nemmeno ! sai qualche cosa tu ? ti hanno raccontato qualche cosa di lui ?
non so nulla , cara , non mi hanno raccontato nulla . ma gli uomini sono facili a stancarsi e a mutare . . . .
filippo è diverso , sentenziò loredana prontamente .
il conte , gode una posizione privilegiata , ha abitudini signorili ; può stancarsi non di te , ma della vita che per te sarà costretto a condurre ; forse i parenti gli daranno dei dispiaceri , e , non conoscendoti , giudicheranno che tu sia una donna cattiva . il conte è ricco , e si fa presto a supporre che una ragazza viva con lui non per amore , ma per calcolo .

che cose ripugnanti mi dici , mamma !
son cose vere , di tutti i giorni , ed è per questo ch'io son venuta a prenderti . ah , imagina , lori , che sarebbe di me , se dovessero accusarti non solo di aver gettato il tuo onore , ma di esserti venduta a un ricco ! e non pensi che potrebbero sospettare anche di me , come se io avessi visto , compreso e permesso ? io sola conosco la verità ; io sola ho udito le tue parole e le parole del conte . . . .
di filippo ? hai udito le parole di filippo ? l'hai visto , dunque ? è stato da te ? che cosa ti ha detto ? . . . anch'egli mi ama , non è vero ? me l'aveva promesso , che ti avrebbe fatto giungere mie notizie ; ma egli è venuto a trovarti . . . . vedi come è leale ? se volesse abbandonarmi , se pensasse di potere stancarsi di me , non verrebbe a parlarti . . . . dimmi quando l'hai veduto ; che cosa ti ha detto ?

infine , egli ha acconsentito alla tua idea , e ti ha permesso di venire a prendermi . è molto strano il suo amore . . . .
io l'ho persuaso ,
oh aveva paura , dunque ? di che cosa aveva paura ? io non ho avuto paura di nulla , quel giorno . . . .

lori , lori , tesoro mio , amore mio . . . .
le faccia fiutar questa boccetta , è miracolosa ! povera fantolina ; le sarà rimasta la colazione sullo stomaco . . . .
ma no , mi dia dell'acqua fresca .

lori , amore mio , sono qui .
ecco , ecco ! rinviene ; apre gli occhi . . . .

che bella scena ! che bella scena d'amor materno !
mandala via !
io la ringrazio , signora , lei è stata molto gentile . . . .
non lo dica , non lo dica , io voglio molto bene a sua figlia . come si fa a non volerle bene ?
sta meglio , signora ? ah , ma com'è bella , così ! . . . è vero che sta meglio ? un po ' d'imbarazzo , forse . e poi , nella sua condizione di giovane sposa , un malessere momentaneo può avere tanti significati . . . .

lasciamola , lasciamola , ha bisogno di riposare , adesso . la ringrazio di nuovo , signora .
non ti spaventare , sto bene , ora ; possiamo partire . . . .
no , puoi aspettare ; partiremo stasera .

ti ha detto lui , che io era qui ? ne sei ben sicura , mamma ?
come potrei ingannarti , amore mio ?
e ti ha permesso di venire a prendermi ?
ha dovuto cedere ; ha pianto , ha pregato , ma ha dovuto cedere . . . .
io , io non ti avrei detto nulla , se fossi stata filippo ; o se per disgrazia mi fosse avvenuto di dirtelo , sarei partita subito , subito , avrei preso con me colei che amavo , e mi sarei nascosta ben bene . io avrei fatto così .
ma che cosa fa , a venezia ? te lo ha detto ?
no .
è tornato nella società elegante , dice che non può muoversi , perchè deve rispondere alle cortesie e agli inviti che gli fanno ; e io ero qui , sola , di giorno e di notte , in un paese che non conosco , dove tutti mi guardano in così strana maniera !
che cosa voleva dire quella sciocca ?
chi , lori ?
la teobaldi .
non ho udito nulla .
ma sì : ha detto che il mio malessere può avere tanti significati . . . .
e una sciocca , lo hai detto ,

vuol dire che tornano ?
senza dubbio , in ogni modo , il conte s'incaricherà lui di dare ordini pel bagaglio .

di lei mi posso fidare ?
tesoro mio , che cosa domanda ? io darei la vita per farle piacere .
bene : lei deve spedirmi domattina questo telegramma ; vada a peschiera e lo spedisca di là ; qui non c'è telegrafo . ma non dica parola ad anima viva . mi posso fidare ?
le ho detto : per farle piacere , darei la vita ; che cosa devo dirle di più ? domattina alle nove sarà fatto tutto .
prenda , questo è il telegramma , questi sono i denari per la carrozza . su , su , non voglio che rifiuti . perchè deve spender lei ? e la ringrazio di cuore . ma non parli nemmeno con l'aria .
ci rivedremo ? tornerà ?
sì , ci rivedremo . . . . addio , grazie !
addio , tesoro ! addio , bellezza ! che la madonna l'aiuti . . . .

che le viene in mente , signora clarice ? bisogna chiudere , qui , perchè mi hanno affidata tutta la roba . . . .
non penserà mica ch'io son venuta a portarla via ?
dio me ne guardi !
bene , bene , me ne vado ,
che ne dice ?
di che ?
ma di questa partenza . ha visto com'era disfatta la signora contessa ? che ne dice , lei ?
io ? io ho l'abitudine di non impacciarmi degli affari altrui , e lei farebbe bene a imitarmi , per rispetto ai suoi ospiti !

domattina alle otto , una carrozza per peschiera !
come , signora clarice , vuol partire anche lei ! sarebbe offesa per quel che le ho detto , senza intenzione . . . ?
che partire ! faccio una scappata e torno ; starò fuori poco più d'un'ora in tutto .

veda , signora clarice . io ho chiuso l'appartamento del conte vagli . queste sono le chiavi , e vorrei pregarla di tenerle lei .
la ringrazio ; penserò io a tutto . la ringrazio molto .
anche la signora contessa , sarà contenta che le tenga lei , perchè le voleva bene .
ah sì , che sia benedetta ! mi voleva bene , mi stimava , mi considerava . giovane come l'acqua , ma testa fina ! . . .

venga , signora clarice , è arrivato il signor conte , e desidera parlarle .
il signor conte ? è già arrivato ? desidera parlarmi ? . . .

è lei la signora teobaldi ? ha lei le chiavi dell'appartamento ?
e questo , che cosa è ?
è la ricevuta del telegramma , che ho spedito stamane per ordine della signora contessa ,
ah , l'ha spedito lei ! loredana ha dato a lei questo incarico ! lei è stata a peschiera ?
sì , signore , la signora contessa era molto buona con me .
io devo ritirare i bauli ; vuole aiutarmi a mettere un po ' d'ordine , signora teobaldi ?

si sieda , mi aiuterà quando le dirò io .
ecco , signora teobaldi ; qui occorre la sua opera . il baule della biancheria non può essere spedito così .

ora ci penso io ,
è partita ieri sera , con sua madre ?
sì , signore . sono andate in carrozza a desenzano , e di là hanno preso il treno , io credo . . . . ma che stupende sottane ! . . .
ed era allegra ?
ah no , signor conte ! anzi , è stata malissimo , durante il giorno .
è stata male ? per carità , mi racconti , mi racconti tutto .

vogliamo riprendere il lavoro ?
lei è di venezia ?
no , signore ; son di verona ; ma ho a venezia qualche parente . . . .
ah ! allora conosce bene venezia ?
certo , vado a venezia almeno due volte all'anno . . . . queste calze rappresentano un tesoro ; la calza di colore per l'estate è l'ultima parola della moda .
se viene a venezia , non si dimentichi di me : avrò piacere di vederla . . . .
ah , conte ! metter piede a palazzo vagli , io , povera meschina !

che idee ! perchè non dovrei io trattarla come la trattava loredana ?
venga a trovarmi , venga a trovarmi .

io credeva di trovarla qui , il suo telegramma non era chiaro . se lo ricorda ?
io non l'ho letto , signor conte , ho eseguito l'incarico affidatomi , e mi sarebbe parsa indiscrezione riprovevole gettar l'occhio sul . . . .
bene , diceva : « un addio prima di partire » . credevo d'arrivare in tempo . ah se non ci fosse stato di mezzo candriani con quella sua stupida compagnia e quella gita , e quel pranzo ! ma non è possibile finirla così . . . . che cosa devo fare , che cosa devo fare ?

sei stata l'amante del conte , non è vero ? così , ti preparavi a sposarmi ? e non hai vergogna ?
io mi preparava a sposar lei ? non mi è mai venuta per la mente un'idea così malinconica , sa ? era la sua famiglia , che mi seccava tutti i giorni per ottenere questo sacrificio . io non pensava a sposare nessuno . . . .
già , volevi conservarti per il conte , ti sei conservata benissimo , non c'è che dire !

non so , come ha potuto venire fino in casa ; ma se per la stessa strada se ne andasse , non mi dispiacerebbe .
mi metti alla porta ? invece di scolparti , invece di giurarmi che col conte non c'è stato nulla di nulla , tu mi metti alla porta ?
scusi , perchè dovrei scolparmi ? che cosa rappresenta , lei ? chi è , lei ? che diritto ha lei di giudicarmi ?
io , sono pronto a sposarti .
ma non sono pronta io , vede ? e , del resto , la sua dichiarazione mi stupisce : mi crede o non mi crede l'amante di filippo . . . . del conte ?
me l'hanno detto , me l'han detto a casa , che tu sei stata col conte fuori di venezia .
e tuttavia mi sposerebbe ?
ma perchè non ti difendi ? perchè non mi dici se sei stata o non sei stata l'amante di colui ? . . .

no , ascolta , io non voglio sapere nulla . . . .
ah , è lei ! mi era parso di riconoscere la voce . . . .
lori , questa signora dice che tu l'aspettavi . . . .

se m'aspettava ! doveva aspettarmi , questo tesoro , perchè da tanto tempo desideravo rivederla ! ho sempre nel cuore quella partenza , di sera , con la carrozzella . . . . lei era così bianca , così debole . . . .
già , erano bianche e deboli tutt'e due , madre e figlia . . . .
le presento il signor adolfo gianella .

fa molto caldo a venezia , a verona non abbiamo questo scirocco . . . .
sì , fa molto caldo ,
a venezia abbiamo poi le zanzare ,
le zanzare , sì , ma ci sono le zanzariere ,

lei non è di venezia ?
no ; ma conosco bene la città ,
tornerò , se permette ,

ma che cavarsela ! ma che garbo ! le voglio bene sul serio , e non penso affatto a cavarmela . ho fatto male a cominciare , siamo d'accordo , benchè in queste cose ci si accorga sempre troppo tardi dell'errore commesso ; ma farei peggio a finirla con qualche gherminella !
in casa , di chi ? in casa tua , no di certo ; tocca a me provvedere , e non so perchè , dunque , voi tutti vi disturbiate .

del resto , mi maraviglio di dover dirtele io , certe cose . non ha una madre , un padre , quella tua bambola ? e come si spiega che stiano zitti , e che tocchi a noi , a tua madre , a tuo zio , a leopoldo , a tua sorella , di richiamarti al dovere ?
ha una madre , ha una madre , e la madre è venuta a sirmione e me l'ha ripresa . . . .
bene !
sì , benone ; ma , ora io la riprendo alla madre !

come devo dirtela ? è uno scandalo ; te lo hanno già cantato in musica ; io non ho nulla da aggiungere . tutti ne parlano ; anche l'altro giorno , a tai di cadore , da fausta montegalda ho udito i particolari di questa farsa , e puoi imaginarti che gusto provavo io ! la contessa dice che ti rovini , e non si può darle torto .
eh , ridi , ridi fin che vuoi , ma la montegalda dice giusto ! dice che , alla fin fine , nessuno sa chi sia quella tua pupattola , e che potrebbe aver fatto con altri quel che ha fatto con te . . . . chi ne sa niente , chi la conosce !
povero zio roberto ! va da una donna a chiedere informazioni di questo genere ! perchè non domandi il suo parere anche alla fioresi , che mi vogliono appioppar come moglie ?
insomma , io sono indignato per i tuoi vizii , e la cosa non va .
non ti ho indignato io ,
ma non dimenticherò che hai sorriso dei miei consigli !
ho sorriso per le critiche della montegalda .
e per le mie ; e non si deve ridere d'un vecchio .
per la montegalda , per la montegalda !
già , e intanto ti ripigli la sbarazzina !
ciò non ti riguarda , zio .
ne riparleremo !
spero di no ; vedo che più che se ne parla e meno ci si capisce .
ne riparleremo , ne riparleremo ! perchè io sono sempre dell'opinione che l'uomo non è monogamo . tu non vuoi prendere moglie per essere libero ; ma allora , nè mogli nè amanti ! questa è logica . e hai deciso che cosa te ne farai ?
te lo dirò io : ne farai una mantenuta , da coprir di gioielli e da condurre a teatro e in carrozza ; ti costerà ventimila lire l'anno , ti peserà come una moglie e ti sarà infedele .
perbacco , zio , vedo che te ne intendi !
spero che non ce la metterai sotto il naso , come a desenzano , la tua conquista !

ah , bisogna ch'io riveda quella mia fantolina ! andrò a trovarla , andrò ad abbracciarla . non l'ho mai dimenticata un'ora , in tutto questo tempo . così bella , così buona , quella creatura di dio . . . . grazie !
grazie . bisogna ch'io la riveda , e che le parli .
ma le pare , conte , che le cose possano andare avanti a questo modo ? lei non osa avvicinarla , per colpa della madre ; loredana non osa chiamarlo ; e intanto vivono infelici l'uno e l'altra , mentre son fatti per intendersi , e si adorano . . . . sono certa che io ho una missione , in questo dramma ; sento che potrò riavvicinare due anime , due destini , due cuori . ho certamente una missione ; io non m'inganno ! è stata loredana stessa che mi ha chiamata a parte , quella sera , quella sera del telegramma , e mi ha additato ciò che dovevo fare . sera fatidica ! . . .
vuole ? vuole parlare a loredana ? le dica , allora . . . .

sono _baicoli_ , specialità di venezia , non è vero ?
non ho bisogno che lei mi consigli . so quel che devo dire ; ho , qui dentro , un consigliere infallibile che si chiama cuore . . . . prima cercherò di studiare le abitudini della casa e di sapere come sta , quel tesoro di dio , come la pensa : e poi , se tutto va a seconda , mi presenterò alla madre . è più prudente e più . . . . corretto . le pare ? . . . scusi , è una venere , quella che si vede lassù ?
venere ,
l'avevo capito subito ; vecchi capolavori . ah conte , lei non può imaginare quanto io sia fiera del compito che mi assumo . . . . quando vedrò sorridere quelle labbra di fanciulla , io che l'ho vista partire disfatta da sirmione , sarò felice più di tutti !
lei è molto buona , cara signora , e vuole impedirmi di ringraziarla . ma creda che , comunque le cose finiscano , io non dimenticherò mai , mai , ciò che lei ha fatto per me , per tutti e due !
le dico : io servo il mio cuore , e nessuno mi deve nulla . se permette , quando avrò notizie , verrò a portargliele .
ma venga anche tutti i giorni , la prego . faccia conto che questa casa sia sua ,

questo è il suo appartamento particolare , conte ?
sì , sono le mie camere , ho la mamma in campagna .
messe con gusto principesco , magnifiche tappezzerie ! . . . non si disturbi , non si disturbi !

la vedrà subito , non è vero ?
domani ! ma non sono a venezia per questo ?
grazie , grazie , grazie ! arrivederci !

bello quel _biscuit_ !
legno policromo del seicento !

ho , che filippo mi ama sempre , anzi meglio di prima , e che non mi sono ingannata fidando in lui , e che mi pento d'aver pensato male , e che è qui , e che è mio , e che io sono sua . . . .
questa bella ambasciata è venuta a farti la signora teobaldi ?
sì , mamma , la teobaldi è buona . anche su di lei m'ero ingannata . è buona , è prudente , e non bisogna rimproverarla . non ha che il difetto di dipingersi male , e di vestirsi peggio . hai visto , mamma , quel suo cappellino alla cacciatora , e subito sotto , quelle terribili sopracciglia al carbone ? oh che paura e che risate a sirmione , quando la vidi la prima volta ! . . .
lori , che pensieri hai ? che cosa conti di fare ?
io ?
io ? non temere nulla , mamma ! ah come ho imparato a vivere in questi pochi mesi , come son diversa da una volta ! flopi non saprà più riconoscermi , e mi dirà con meraviglia : « sei una donnina , sei veramente una donnina ! » e tu non temere , mamma ; io sarò felice . . . .
in nome di dio , che cosa intendi con queste parola ? vuoi tornare con lui ?
o mamma bella , o mamma cara , non sgridarmi , ma sì , ecco , voglio tornare con lui ! ed egli vuole tornare con me , o mamma bella , perchè niente gli piace senza di me , e il lusso non è il lusso , e il suo palazzo è una casupola , e le donne sono pupattole , e le abitudini sono catene . . . . me l'ha scritto , e l'ho imparato a memoria , e gli credo . . . .
povera , povera bambina ! tu credi tutto ; ma non gli hai domandato perchè non ti sposa ?
non glielo domando , perchè se anche egli volesse , io non vorrei . ah no , non vorrei morire per tutta la guerra che la sua famiglia mi muoverebbe contro prima di cedere , e per tutte le umiliazioni che dovrei subire da quella sua gente e dai suoi amici , il giorno ch'io fossi moglie di flopi . vedi : io so , perchè egli non mi sposa ; perchè non mi tormentino e prima e dopo fino alla morte . sarò la sua amante ; dunque meglio che la sua sposa .
e calpesterai anche il ritegno , e lascerai che tutti sparlino di te e di tua madre ?
o mamma cara , non parlan male di te e di me , ora , tutti ? e che premio ho io dunque di ciò che credono il mio ravvedimento ? hanno saputo , hanno inventato , mi hanno già uccisa nell'anima ; nulla può accrescere il male che già mi fu fatto , e se io non sono morta per gli altri , gli altri sono ben morti per me . o mamma bella , tu , tu sei la bambina che crede ; io non potrò mai essere tanto cattiva quanto si è detto . . . .
e vuoi andartene ancora , e lasciarmi sola ?
non so , mamma ; non interrogarmi , non turbarmi , oggi . oggi io sono così contenta , perchè egli mi ama ancora ; e non bisogna turbare chi è contento dopo un lungo dolore .
ma come , dunque , se ti ama tanto non è venuto più qui ?
o mamma , cara , tu lo sai . tu gli hai detto che ogni cosa doveva essere finita e che non varcasse più la soglia della nostra casa . egli ha obbedito ; non lo rimproverare ; è stato lontano da me , pensando che io pure non lo volessi , temendo che io gli facessi colpa di avere svelato il luogo ov'ero rifugiata . . . . non lo rimproverare ; egli ti ha obbedita .
poi ti ha mandato quella donna a dirti che ti vuole ancora ! così mi ha obbedita , il briccone !
volevi ch'egli morisse ? volevi ch'egli mi lasciasse morire ?
non si muore per queste cose , bambina !
io sarei morta , o mamma bella ! io ero già sfinita e non avevo più forza per resistere all'avvilimento ! si può essere vivi e morti , non sai ? io era viva e morta , fin che di lui nulla sapevo ; ed oggi soltanto sono tutta , tutta viva ! . . .
oh che pazza ! che pazza è dunque diventata mia figlia ?

lascia andare , figliuolo . lì , occorrono biglietti da mille !
ho paura . torniamo indietro .
su , su , coraggio ! non siamo lontane .
presto ! non ci segue nessuno ?
nessuno !

dica : se io spendo sessanta per un litro e mezzo . . . .
lei , la vecchia , è più ragionevole , non corre , la vecchia , perchè ha i piedi in malora . ma se io spendo sessanta per un litro e mezzo . . . .
lori , lori , mi aspetti !
che paura , tesoro mio !
ah sì , muoio di paura ! quell'ubbriaco per poco non mi cadeva addosso ! . . . ma quanto dobbiamo camminare ancora ?
adesso ci siamo . volti a destra . . . .
non ne capisco più nulla ,

qui ?
qui ,

se lei non fosse venuto a salvarmi , gli sarei caduta fra le braccia . . . .
oh dio !
per la noia , per la noia ! non sa parlare che del suo automobile , e s'atteggia a disdegnare i cavalli . . . .
così le ha fatto sapere che ne ha . . . .
ne ha dieci , nelle scuderie della sua tenuta di san polo ; ma vuol venderli . . . .

vuole sciampagna ?
datemi due gelati ,
aspetta , ti lasciamo il posto .
bada , che c'è molto punch bollente , che non si beve , e poco sciampagna freddo che si berrebbe volontieri .
zitto , maldicente ! vedremo che cosa ci offrirai quando verremo da te .
bravo , stai fresco ! resto scapolo apposta per non avere seccatori in casa !

andiamo laggiù !
dietro il paravento ?
sieda , io siedo qui di di fronte ; lei metta fuori le punte dei suoi piedini , così quelli che passeranno per andare a saltar come pere secche , capiranno che qui c'è qualcuno .
ma no , ma no , è sconveniente ! e poi , lei ha l'abitudine di parlar male di tutti , e potrebbe sparlare proprio di quelli che passano . . . .
ingenua fanciulla ! c'è l'occhio della cicogna !
che cosa vuol dire ?
vuol dire che son forati gli occhi d'una cicogna , e di qui vedo benissimo senza essere veduto . guardi che bei buchi !

ma quando ha fatto questo lavoro ?
badiamo : è un segreto che si rivela a una gentildonna ; i buchi li ha fatti silvestrelli , il capitano di corvetta , due anni or sono , e prima di partire per il giro del mondo li ha confidati a me . io sono l'unico erede di questi buchi , e nessuno se n'è mai accorto . spero che lei apprezzerà tutto il valore della mia rivelazione .
sono utilissimi , non dirò parola ad anima viva .

ha notato , contessina , che stasera non c'è flopi ?
non ho notato nulla ! perchè dovrei notare queste inezie ?
inezie ? non ci sono inezie per chi ama . . . . si vorrebbe sapere dove è flopi a quest'ora , che cosa fa , che cosa dice . . . . non è vero ?
non è vero ; io non voglio sapere nulla . il conte vagli non m'interessa più di quanto sia lecito , e io non ho l'abitudine di amare chi non si occupa di me .
non dico sia un'abitudine , può essere una fatalità . . . . zitta ! c'è lo zio !

io ti assicuro , che è una corbelleria , questa di voler tanti treni fra venezia e milano ; treni diretti , treni direttissimi , o , come si dice ora , treni - lampo ! sai che cosa avverrà ?
sai che cosa avverrà ? avverrà che venezia fra pochi anni sarà un sobborgo di milano , e le nostre civette andranno a far le compere a milano , e i nostri giovanotti si vestiranno a milano , e tutti i nostri quattrini ingrasseranno milano , e il nostro commercio e la nostra industria rimarranno quel che sono ora , una povera cosa . non mi diceva un momento fa il cavenaghi , sai , quel mercante di carbone , che si pensa d'attuare un treno per tempissimo , cosicchè si possa andare a milano , starvi sei o sette ore , e tornar la sera medesima ? io ti domando ! . . .
io ti domando se questo si chiama far l'interesse di venezia . . . .
che bella mente ! non vuole i treni diretti ; bisognerà offrirgli un servizio di muli . dopo la battaglia di san martino , non ha capito più nulla . e flopi deve lottare con questi suoi parenti , i quali , nonchè l'amore , non sanno intendere nemmeno la ferrovia ! . . .
ma io non comprendo perchè flopi debba lottare coi parenti , lotta per che , per chi ?
bah , affari riservati ! non dimentichiamo che lei è una signorina .

quali sciocchezze ! ma se so tutto ! . . .
tutto ? lei sa che flopi ha un'amante ?
ma certo !
la quale è bellissima ?
ciò non importa . chi la dice bellissima , chi mediocre , chi brutta !
bellissima ; e lei sa che flopi l'ha rapita , l'ha sedotta , la tiene con sè , e che ora ha sulle braccia tutti i parenti ?
di lei ; è naturale ,
no , di lui ; i parenti di lui sono spaventati , perchè non capiscono che cosa voglia farne , e temono che la sposi . . . .
ma i parenti di lei perchè non intervengono ?
per una ragione ottima , contessina mia , perchè sono nel regno dei cieli , ad eccezione d'una madre , la quale se l'è ripresa una prima volta , ma se l'è vista ripartire con flopi ; onde la povera donna ha rinunziato a lottare e a discutere .
e dove sono ora ?
chi ? i parenti ? lo zio era qui poco fa , a parlar di treni . . . .
ma no , mio dio ! flopi e quell'altra ! . . .
ah ! . . . sono a venezia ; anzi ho pranzato oggi da loro . bisogna dire che se qualche cosa d'irregolare è in quella casa , non lo si vede certo nella disposizione dei mobili , nella scelta delle vivande , nella qualità degli oggetti che adornano l'appartamento . tutta roba squisita . . . . credo che flopi verrà stasera a salutar la contessa , sul tardi . . . .
lei è molto addentro nella confidenza di flopi !
sì , sono dei pochi che frequentano la casa ,
no , grazie , devo dire una parola alla torrecusa , che vedo seduta laggiù , nella sala da ballo .
quale casa ?
sì , la casa di flopi . egli vive solo , ora ; voglio dire non vive a palazzo . ha un bellissimo appartamento sulle zattere . . . .
con la bellissima compagna !

« je vous suis bien reconnaissant , comtesse » ,
chi è ?
non lo conosci ? è milan , l'ex - re di serbia .
oh guarda ! si muove bene in un salotto , meglio che sul trono , l'animale . . . .

« est - ce que vous êtes du rowing - club , comte ? »
« mais sans doute , altesse ! »

c'è milan ,
c'è già ? è simpatico ?
un tozzo di pane . ti domanderà se sei del rowing - club . ti prego di dirgli di sì , perchè ciò gli fa piacere .
va bene . e la contessa è con lui ?
naturalmente . adesso che ha una specie di re per le mani , tu puoi risparmiar di salutarla , perchè conti anche meno del solito .
a proposito , ti ho reso un piccolo servizio , questa sera .
mi fai tremare !
coraggio ! c'era la fioresi che schiattava dalla voglia di saper che cosa fai , come vivi , dove ti nascondi . io le ho raccontato tutto .
le hai parlato di loredana ?
no . le ho parlato di te , della tua passione , delle baruffe con la tua famiglia ; quadro completo , insomma !
e lo chiami un piccolo servizio , questo ? ma è un servizio impareggiabile , prezioso , magnifico . . . .
un servizio per dodici persone ,
proprio ! così avrò costei sulle braccia , come non bastassero tutte le altre ! ma dove hai la testa ? quando imparerai , tu , a essere discreto ? . . .

non ti arrabbiare , flopi , alla fin fine , che cosa avverrà ? che la fioresi non ti annoierà più coi sospiri e gli sguardi languidi . . . .
ma ti prego di credere che la fioresi non ha mai fatto nulla di simile , caro mio , e che queste son fantasie del tuo cervello ozioso . . . .
« nous avons fait un pari , la comtesse et moi , » « la comtesse disait que vous avez les yeux gris clairs , moi je disais que vous les avez verts , ce qui vous sied excessivement bien . et voilà , j'ai gagné ! »

oh perchè non si ricoverano dietro il paravento ? se vuole io gli insegno i buchi , a milan . . . .
quali buchi ?
i buchi del paravento . li ha trovati comodissimi anche la fioresi . vieni , che ti faccio vedere ; è un segreto , il segreto che si rivela a un gentiluomo . . . .

buona sera ! si disperava di vederla tra di noi . . . .
mi dia il braccio ! facciamo un giro , lontano da questo re che non mi piace !
ha ragione se non le piace quel re , perchè pensava che io non sarei venuto stasera ?

senta che bel galopp !
andiamo ! qui tutti galoppano ! galoppiamo anche noi ! . . .

« folletto » , che ne dite ?
dico che è magnifico ! dico , che a sirmione deve avermi spinta il mio angelo custode ; e pensi , contessa , che vi sono andata a caso , senza voglia . . . .
non tornerete daccapo ?

ebbene , che pensi ? ti piace ?
che verbo strano tu hai scelto ! se mi piace ! come fossimo a un ballo !
a me piace molto , ogni passo su questo terreno mi fa rivivere . non è stata una grande battaglia , sai ? e si sono commessi spropositi da cavallo ; tuttavia è andata bene . a montebello ci eravamo divertiti meglio ; gli ussari erano magnifici ; bei soldati gli ussari ; ma qui abbiam picchiato più forte , più deciso . tu avessi visto il cimitero ! un carnaio ; si dovette conquistarlo a mitraglia e a fucilate come una fortezza . e la villa tracagne , presa e ripresa sei volte ? ha nella fronte ancora diciotto palle da cannone . . . .
ci siamo divertiti ! bah ! non potere tornar daccapo ! . . .

torni a venezia ?
a che pensavi ?

sei soddisfatto ? umberto è stato molto gentile con te .
molto , molto ! non potevo desiderare di più . è stato troppo buono , e mi ha confuso . per quattro sciabolate ! . . . in verità mi rammarico del poco che ho potuto fare ! . . . quattro sciabolate ! ma se torno daccapo . . . .
oggi mi son fitto in testa di far la guerra , si vede che ho la febbre . ma ti assicuro che farei meglio , farei pazzie ! . . .

ah quei teschi , quei teschi ! che eloquenza viene dalle cose ! io , vedi , non avevo mai capito , anzi dirò che non avevo mai apprezzato lo zio ; ci voleva san martino , ci voleva l'ossario perchè comprendessi finalmente roberto e imparassi ad amarlo . è un uomo semplice e buono , ed è un valoroso . prima m'infischiavo di lui : oggi in verità , non vorrei dispiacergli per nulla al mondo .
ho sentito , quanto io sono miserabile al confronto di quei vecchi . c'era il generale cucchiari , te l'ho detto ? guardandolo , ho pensato ch'egli ha visto cose e provato emozioni che io non potrò mai nemmeno sognare . io sono un piccolo uomo impegolato in una piccola guerra di pettegolezzi ; e tra me e quei vecchi c'è la stessa differenza che tra il pettegolezzo e un colpo di cannone .
quale piccola guerra di pettegolezzi ?
ma sì , la solita musica ! voglio dire , tutte le chiacchiere che si fanno intorno a me , e intorno a te , e le ire dei parenti , di mia madre , di mia sorella , di mio cognato e anche dello zio .
ma allo zio non vorresti spiacere ! e se ti pregasse di lasciarmi , allora mi lasceresti subito ?
sono uno sciocco ! anche tu sei una sciocca , a farmi queste domande . su , àlzati , su , viperetta !
su , su ! dobbiamo ballare ; non essere triste per queste sciocchezze . . . .

tu qui ?
ti dirò poi ; usciremo insieme ,

volevo chiederti una spiegazione .
volevo chiederti quante sono a venezia le contesse vagli .
non capisco ,
ecco ; oggi ero in un negozio a comprarmi qualche cianfrusaglia , quando è entrata una ragazza , un cosino , un diavolino alto quattro spanne , che rivolgendosi al commesso ha detto : « quella roba per la contessa vagli non è ancor pronta ? » io ho guardato la ragazza , ma non la conoscevo . il commesso ha risposto : « sì , è pronta ! » e volgendosi al facchino , e consegnandogli un involto , ha soggiunto : « porta subito alla contessa vagli , sulle zattere ! » ora io ti domando di nuovo : quante sono a venezia le contesse vagli ? . . .

di contesse vagli , io non ne conosco che una ! tua madre , mia cognata . se ve n'è un'altra sulle zattere , ti prego di presentarmi , perchè avrò piacere di vederla in faccia .
si tratta di quella solita birichina che ho visto a sirmione . io non ne ho più parlato perchè non volevo annoiare me e te . ma ormai le cose prendono proporzioni fantastiche : non posso permettere , nessuno può permettere che usurpi un nome e un titolo , i quali non solo non le appartengono . . . .

. . . . ma appartengono a tua madre , la quale è una dama , una vera dama , esempio d'ogni virtù ! che cosa sarebbe avvenuto se quel diavolino di quattro spanne si fosse trovato nel negozio con tua madre ? che cosa avrebbe pensato di te quella povera donna ?
permettimi ! tu ti arrabbi troppo per la storditaggine d'una cameriera . . . .
ah no , poi ! non verrai a dirmi che è un capriccio della cameriera : la cameriera non può inventarsi un titolo ; se lo inventa , la si redarguisce ; ma essa ne usa , invece , e ne abusa , perchè sa che quest'abitudine riesce gradita alla tua monella e fors'anco a te . . . .
io ? io non ne sapeva niente .
tu non ne sapevi niente , è inteso ! in casa , pei negozii , tra pettegole , per le vie , tutti la chiamano contessa vagli , e tu non ne sai niente , tu vivi nelle nuvole , tu non hai orecchie per udire . . . . questo è deplorevole , flopi ; bisogna saper udire e vedere , specialmente quando si ha a fare con donne , le quali , da ciò che ho appreso , non hanno scrupoli . . . . qui si tratta d'una vera e propria usurpazione di titoli , non solo , ma anche di nomi . certo , quella ragazza non è di nostra famiglia ; certo , non è contessa . . . . questa commedia , insomma , deve finire . . . .
finirà ,
tutto potevo aspettarmi da te , all'infuori di questa mancanza che è quasi una mancanza contro l'onore . . . .
zio , non dire spropositi !
dico _quasi_ : _quasi_ una mancanza contro l'onore , hai dato in balìa d'una ragazza un nome e un titolo illustri , che a noi devono essere sacri ; hai permesso che i servi e le serve se ne gonfino la bocca e forse ridano alle vostre spalle , sapendo magnificamente che nome e titolo sono falsi , messi insieme per divertire la tua mantenuta . . . .
ma che mantenuta ! è la mia amante !
amante e mantenuta sono sinonimi in certi casi , la birichina non ha una posizione sociale che le permetta di vivere senza il tuo aiuto ; e dunque tu la mantieni , e dunque è la tua mantenuta . . . .
la mantenuta è un altro tipo di donna , fa dell'amore un reddito e un mestiere , allogandosi presso l'uno o presso l'altro ; è un oggetto di piacere che si noleggia per un dato tempo . il caso di loredana è ben diverso . . . .
loredana ! si chiama anche loredana , nome patrizio e storico . . . .
non pretenderai mica di toglierle il nome di battesimo ?
ma è suo ? è veramente suo ? non sarà posticcio come il titolo di contessa ?
e si deve chiamar loredana ! una volta si era più guardinghi nella scelta dei nomi , e si rispettavano quelli che il patriziato rendeva famosi . . . .
oggi non si rispetta più nulla ,
tu giudichi queste cose con troppa leggerezza , sei molto cambiato da qualche tempo , e non hai più le nostre idee . . . .
quali idee ?
le idee della nostra classe . ogni classe sociale deve avere le sue idee e difenderle , ne ha il popolo , ne ha la borghesia , ne ha l'aristocrazia , e dal conflitto nasce la vita , sorge il progresso . quando una classe rinunzia alle sue idee e non le difende o comincia a dubitarne , è perduta . mi dispiace sempre vedere che i giovani moderni ridono d'ogni cosa ; noi eravamo assurdi , forse , eravamo troppo rigidi , ma abbiamo difeso il tesoro d'idee lasciatoci dai vecchi , e abbiamo ritardato il trionfo dell'anarchia .
che c'entra tutto questo con loredana ?

tua madre ha ragione , ella vorrebbe che tu sposassi quella piccola giselda , la fioresi . . . .
ma se non mi piace !
non ti piace , non ti piace ! . . . è impossibile che non ti piaccia ; una ragazza come la fioresi deve piacere a un uomo di buon gusto . bella , educazione squisita , intelligenza pronta , nome , titolo , patrimonio sicuri , ecco la vera contessa vagli di domani . io ne sarei contentissimo , per te e per tua madre . . . . e sai che cosa vuol dire far contento lo zio ?

non ti ho mai chiesto nulla , zio : non ho mai domandato quali fossero le tue intenzioni , e mi dispiace che tu confonda una questione di sentimento con un affare d'eredità . io devo disingannarti subito : non farò nulla , non farò nulla mai per allungar la mano sul tuo denaro .
ma no , che cosa dici ? mi sono espresso male : non ti credo capace d'un calcolo . volevo dirti che la fioresi sarebbe una buona moglie per te , e che io vorrei sentirmi tranquillo circa il tuo avvenire . . . .
lasciamo , lasciamo , abbiamo già parlato troppo . oggi è di moda la beneficenza , e tu puoi regalare i tuoi quattrini inutili a qualche istituto umanitario . ma io mi terrò loredana . . . . anzi , per soprammercato potresti regalare all'istituto anche quella maledetta fioresi perchè la sposassero a qualcuno , tanto da togliermela di tra i piedi . . . .
non ci comprendiamo ,

oh come mi fa piacere !
fa più piacere a me !
mi metto qui , a fianco della signorina ; si sta meglio . non c'è flopi ?
no , è al « grand hôtel » , credo , a fare una visita . tornerà tardi .

ha fatto bene a venire a trovarci , se rimane fino alla fine , ci può riaccompagnare a casa : io ho la gondola .
ma io rimango fino all'alba !

lei ha un trionfo , questa sera ! veda quanti binocoli sono diretti qui !
non è vero ? l'ho osservato io pure ; ma la contessa non vuol sentirselo dire .
hanno ragione , quegli stupidi , la signorina è deliziosa ; non c'è una , in tutto il teatro , che possa starle a paragone . flopi è ben fortunato !
lei è molto strambo , non mi ha mai fatto complimenti di questo genere . . . .
ho avuto torto , e riguadagno il tempo perduto ,
no , la prego : questi discorsi mi affliggono . e voi , clarice , non dite altre sciocchezze !
io vorrei sapere , perchè l'affligga un'espressione di lode sincera . io l'ammiro e glielo dico ; lei è molto bella , stasera , e glielo dico ; lei veste con molta eleganza , e glielo dico . . . .
perchè ? perchè tutti me lo dicono , ecco ; per le calli , pei negozii , sui vaporetti , dovunque io vada , son le solite frasi : a venezia , gli uomini non fanno altro , come non avessero mai visto una donna giovane che non sia un mostro . io credeva che lei non fosse così . e poi , aspetti a dirmi che sono molto bella quando c'è flopi . perchè non me lo dice quando c'è flopi ?
già ! come se flopi avesse bisogno di apprenderlo da me ! e del resto , se aspetto che ci sia flopi , devo aspettare un pezzo , perchè mi sembra che flopi non ci sia mai . . . .

povero flopi , io credo che sia sulle spine , a quest'ora . egli è costretto a una vita d'apparenza ; ci siamo costretti tutti , e tutti ci annoiamo ; nessuno ha il coraggio di vivere per conto proprio , liberamente . il mondo non l'abbiamo creato noi !
conte , non faccia complimenti , lei vorrà render visita a qualche signora : può tornare a prenderci più tardi . io mi trattengo fino alla fine , perchè flopi rientrerà a notte .
lei vuol mandarmi via ?
no , no , rimanga , se non si annoia !
rimango , sa ? prima di tutto , perchè non saprei allontanarmi . . . .
la prego !
ho già finito ! . . . e poi perchè è bene si sappia da quelle signore che io ho buon gusto ; a furia di far loro la corte , mi son rovinato la reputazione . lei le conosce ?
non tutte .
ma esse conoscono lei , lo giuro , non è la prima volta che si parla di lei in società .
lo credo bene , la contessa non può passare inosservata !
una volta ho parlato io a lungo di lei e di flopi con una signorina . la contessina . . . . . aspetti ; non c'è ; credevo fosse giù a « pepiano » . . . . vede quella rossa laggiù , di fronte alla signora dai capelli tutti bianchi ? non è lei , ma le somiglia .
una signorina ? che cosa poteva importarle di me ?
oh molto ! credo sia innamorata di flopi . . . .
ah ! egli non me ne ha mai parlato !
benone ! ecco un'altra « brioche » . questa sera sono fertile !
è naturale ch'egli non gliene abbia mai parlato : credo non si sia mai accorto che la ragazza sospira per lui . me ne sono accorto io , perchè io mi accorgo di tutto , e perchè la contessina m'interroga sempre intorno a flopi . del resto , sono sciocchezze , le solite scalmane delle fanciulle , che oggi hanno una simpatia per l'uno , domani per l'altro ; niente di serio , effetto dell'ozio , nulla più . . . .

non cerchi d'ingannarmi , conte , mi dica tutto , con lealtà ; ormai il peggio lo so , e le parole non servono .
sono una bestia ! lei deve credere a chi sa quali misteri , mentre tutto si riduce a quanto le ho già detto : una fanciulla ha qualche simpatia per filippo . . . .
come si chiama ?
è la contessina fioresi , giselda fioresi : magra , snella , coi capelli rossi . . . .
è da molto tempo innamorata di flopi ?
dio sa ! chi può dirlo ? ma non è innamorata : vorrebbe sposarsi , forse , come tutte le ragazze di questo mondo .
ora capisco , i parenti di flopi devono saperne qualche cosa , e vedrebbero volontieri questo matrimonio . mi dica tutto , conte ; non abbia paura .
ma io non ho altro da dirle , cara amica !
non vorrà darmi a credere che filippo ignori ogni cosa . la fioresi si sarà fatta comprendere , magari involontariamente ! e che cosa vuole da me ? io non sapeva che lei amava flopi , io credeva di potergli appartenere senza far male ad alcuno . . . .
e infatti , la fioresi mi ha chiesto di lei per semplice curiosità , ma si è guardata dall'esprimere un giudizio .
lo spero : non ha diritto a giudicarmi , perchè il mio amore è diverso dal suo , e la contessina non potrà mai capire questo ,

a che pensa ?
penso che le ho dato un dispiacere senza volerlo , come un imbecille !
no ; è meglio che io sappia . non dirò una parola a filippo ,

a che pensa ?
questa volta non glielo dico !
flopi sarebbe molto malcontento di lei !

bella , non vi pare ?
carne di lusso ,

ma il sindaco , dovrebbe fare una legge , una severissima legge contro quelli che insultano le donne !
che c'entra il sindaco !
il sindaco dovrebbe cacciare dalla città tutti i mascalzoni !
così venezia resterebbe vuota !
povera piccina , povero tesoro bello , non pianga !

siamo a casa ?
siamo a casa , tesoro caro ! . . .
a quest'ora ? siete state a teatro ? e c'è anche berto ? ma è un complotto , allora , una grossa bricconata !

siamo state al goldoni , abbiam trovato il conte , che ci ha ricondotte .
potenza dell'amore ! è già consolata ! ha la sua voce solita .
io non racconto nulla ! ci penseranno le signore se vorranno !
sono stato al « grand hôtel » , c'era anche lo zio roberto . . . . e ti sei divertita , lori ? che cosa davano al goldoni ?
sì , mi sono divertita molto ! davano il « boccaccio » .
non racconta nulla ! le confidenze gliele farà quando saranno a letto . . . .
non andartene ; vieni su . ti offro una coppa di sciampagna .
se paghi da bere . . . .
sì , pago da bere ! dobbiamo bere . come si dice ? _nunc est bibendum_ ? me n'è capitata una graziosissima .
ahi ! una graziosissima , anche a lui !

mi son giuocato più di due milioni .
sei matto ! da quando in qua ti sei messo a giuocare ?
eh no ! non li ho giuocati a macao o a faraone ; li ho giuocati a parole , con lo zio . egli mi ha fatto comprendere , anzi mi ha detto chiaro e tondo che se non lascio loredana e se non sposo giselda , non vedrò un centesimo del suo patrimonio . io gli ho risposto che se lo tenga , che faccia della beneficenza , che vada al diavolo . e così , l'affare è liquidato ! che te ne pare ? non è il caso di bere un goccio di sciampagna alla salute dei parenti ?

è un grosso pasticcio , ma tu credi che le decisioni di tuo zio siano inappellabili ?
senza dubbio , anche perchè mia madre soffia sul fuoco . mia madre ha preso partito per la fioresi , e tu sai quanto sia risoluta e tenace . se roberto volesse scendere a più miti consigli , dovrebbe lottare con mia madre , dalla quale gli è venuto certo il suggerimento di queste minacce . e figurati se lo zio vuol perdere tempo e fiato a discutere ! . . .

e vuoi raccontar questo alla signorina ?
non ho ragioni per nasconderlo ,
non dirle nulla ! è troppo agitata stasera .
come siamo eleganti , eh ?
è strano ! ora che ti vedo bene , mi sembri molto pallida ; si direbbe che tu abbia pianto . . . .

no , sai ? non ho pianto . . . .
che cosa è avvenuto ? perchè non volete dirmelo ?

glielo diciamo ? bisogna dirglielo , altrimenti crederà che sono stato io a farla piangere . . . . ecco , flopi , ascolta . . . .
è stato così : mentre uscivamo dal teatro , un farabutto ha ingiuriato la signorina ; non ho potuto scoprire chi fosse ; tutti guardavano a terra e parevano sonnambuli . la signorina , quando fu in gondola , visto che il tragitto era lungo e noioso , occupò il tempo a piangere , e io che voleva farle la corte sono rimasto con un palmo di naso . . . .
è tutto qui ?
è tutto qui , vedi che ora ride ; non potrebbe dimostrati meglio che si trattava d'una inezia .
ma che cosa hanno detto ?
chi se ne ricorda ? lei se ne ricorda , signorina ?

sì , me ne ricordo , mi hanno detto : carne di lusso . . . .
oh , i mascalzoni !
e poi , e poi , mantenuta !

hai ragione , cara , di ridere ; non si può che ridere di certe volgarità . . . . ora ci verserai una coppa di sciampagna e berremo . . . . , berremo a dispetto degli invidiosi .
e ai due milioni !
e alla carne di lusso !

perchè beviamo ai due milioni ? che cosa vuol dire ?
nulla , nulla , vuol dire ,
sì , vuol dire qualche cosa , vedi : io ti ho raccontato tutto , e tu non mi racconti . . . . quando ci siamo incontrati stasera , ci hai detto che avevi avuto un'avventura graziosissima . non è forse vero , conte ?
ti racconterò dopo , non si tratta di un'avventura . e del resto , non potrei avere un segreto ?
certo , ma allora non si annuncia . . . .

caro ! che cosa ti è avvenuto ? perchè vuoi tacere con la tua viperetta ?
non voglio tacere nulla , berto m'aveva detto che tu eri agitata questa sera , e perciò non ti raccontavo l'incidente , che non ha alcuna importanza , del resto ; poi egli stesso ha voluto fare il brindisi ai due milioni , quella testa matta !
sai perchè ? mi ha visto ridere e allora ha compreso che non ero agitata .

ebbene , flopi ?
ah ecco ! sono stato al « grand hôtel » e ne sono uscito con lo zio roberto , il quale ha colto l'occasione per farmi una delle solite prediche . ci siamo accalorati ; egli mi ha minacciato di diseredarmi , e io gli ho detto che me ne infischio ; a quel che pare , i due milioni dello zio sono così sfumati , ma io preferisco loro la mia libertà piena e assoluta . ecco tutto , lori ; vedi che non valeva nemmeno la pena di parlarne .
due milioni !
poco più , poco meno , ma io non ho mai avuto bisogno del suo denaro , e tu lo sai .
per colpa mia !
lori , te ne prego , mi dispiace quando tu parli così : non è per tua colpa , ma per colpa dei miei parenti . non è una novità , questa : ti ricordi che io te l'avevo detto ? i miei parenti non capiscono , e le discussioni non valgono a niente . . . .
vogliono che tu mi lasci ?
s'intende ! lo zio roberto , poveretto , non è che lo strumento di mia madre , la quale lo fa agire e parlare , ed egli agisce e parla , tanto per avere pace .
vogliono che tu mi lasci ? e non vogliono altro ?
per bacco ! mi pare che basti . . . .
no , potrebbero volere di più , potrebbero volere che tu ti sposi . . . . perchè , flopi , io non capisco . . . . se tu mi lasciassi , che faresti ? vivresti senza amanti e senza moglie ? pretendono questo i tuoi parenti ? . . . non vogliono che tu ti sposi ? non hanno qualche signorina che piace loro e che ti offrono ?

no , no : che ti viene in mente ? . . . lascia che io ti guardi . . . .
veramente , flopi , non ti hanno mai parlato di matrimonio , non vogliono che ti sposi ?
ma no ; sono tue fantasie queste !
sei pronto a giurarmelo ?
te lo giuro . . . .
sei pronto a darmi la tua parola d'onore ?
ti do la mia parola d'onore !
come ! ora piangi ? non sei contenta ? forse non credi ?

così carina , e così cattiva ! ma non sei contenta , ti ripeto ?
sì , piango perchè sono contenta !
vieni , vieni , mascheretta bella , viperetta cara . tu sei tanto bella , io ti amo tanto . . . .

bada che è tardi ,
oh non importa ! c'è adolfo , che mi riaccompagna .

perchè torni a quest'ora ? non pensi che ti può capitar qualche cattivo incontro ? . . .
sapevo che c'era lei , e che lei mi accompagna .
come sei bella ! . . . non vuoi , non vuoi proprio sposarmi ?
io ti perdono tutto ; tu sei l'amante del conte , e non te ne faccio colpa . forse io non sapeva trattarti , ma ora ho imparato , perchè ho tanto sofferto . . . . non vuoi sposarmi ? non ti piacerebbe di vivere con me ?
hai ragione . sei abituata al lusso e all'eleganza . . . . il tuo valore è troppo grande per me . . . .
sì , ora valgo più di due milioni . . . .

lei mi ha perdonato ? ma è inutile ; io non le ho chiesto il suo perdono , e non le ho fatto nulla di male , perchè ho disposto di me liberamente . crede lei che per vivere la mia vita non occorra del coraggio ? . . .
mi sorvegli , ma non mi stia al fianco ; potrei incontrare persone che conosco , e non vorrei far credere che io passeggi coi giovanotti la sera , per le calli perdute . . . .

ti piaccio ?
molto , ne dubiti forse ?
mi ami ?
molto ,
ti pare che . . . .
che cosa ? che cosa deve parermi ?
ti pare che . . . ? ti pare che io valga più di due milioni ?
più di due milioni ? ma più che tutti i milioni della terra ! quali domande tu mi fai ! si direbbe che tu mi creda pentito di non avere accettato un patto vergognoso , e che io ripensi a quei denari con rincrescimento . . . .
questo è offensivo per me , lori . tu non dovresti giudicarmi così male . io ho avuto fortunatamente un'educazione , la quale mi ha abituato a non contare mai sul denaro . se non fossi ricco , lavorerei , e saprei guadagnarmi da vivere ; in ogni modo , certo , non venderei una donna che mi ama per un patrimonio anche enorme .
questo mi fa bene , mi fa bene a udir queste parole . io pensava sempre ai due milioni , e mi dicevo che non valgo quella somma . . . .
tu mi hai scambiato per un mercante di donne , _noi_ non ci pieghiamo per denaro . . . .

ebbene , lori , non ti piacerebbe avere un bimbo anche tu ?
certo , un bambino anch'io . . . .
forse al conte non piacciono ?
non ne abbiamo mai parlato ,
un bel bambino , che si potrebbe chiamare . . . . come lo chiameresti , lori ?
oh , mamma , non parlarmi così ! mi confondi !

ma che cosa mi domandano ? ma di che cosa si occupano ?
esse credono , che se tu avessi un bambino , il conte ti amerebbe di più .
e che cosa importa loro se flopi mi ama di più o di meno ?
mio dio , è un pensiero che hanno per te , perchè ti sono affezionate .
ma è un pensiero stupido , mamma ! se io avessi un bambino , flopi mi amerebbe ugualmente . che ne so io ? fors'anco mi amerebbe meno .
davvero ? e perchè mai ?
perchè sarei malata , perchè diventerei brutta , per tante ragioni noiose , insomma . . . .
allora sei tu che non lo vuoi , lori ?
io ? come posso io volerlo , o non volerlo ?
allora è il conte che non vuole ?
flopi ? e tu pensi che flopi si curi di queste sciocchezze ? tu pensi che flopi sia come la signora serrantoni ?
non sono sciocchezze , lori , alla fin fine , tutto dipende dalla volontà del conte .

vuoi i dolci , lori ? vuoi un palco per questa sera ? devo mandarti i fiori per la tavola ?
voglio che tu ritorni presto ,
voglio che tu mi porti a casa un bel bambino . . . .
di cioccolata ?
no , un bel bambino vivo ,
veramente ? veramente , tu desideri un bambino ?
hai ragione , tutte le donne vogliono il loro bambino . . . . ma un bambino , per noi , in questo momento . . . .
certo , un bambino ti terrebbe compagnia e tu gli vorresti bene . . . . ecco : l'anno venturo avrai il bambino . te lo prometto . sei contenta ? l'anno venturo . . . .
tu hai creduto davvero che io voglia un bambino ? ma no ; ma non vi ho mai pensato , mai , mai , mai ! è la signora serrantoni che mi annoia coi suoi discorsi e vuole sapere perchè io non ho bambini ! a me non importa nulla ! la serrantoni dice che è colpa tua se non abbiamo bambini , e poi dice che è colpa mia , e non sa nemmeno lei . . . . ma io voglio ciò che tu vuoi , e non ho mai pensato a queste sciocchezze . non è vero che sono sciocchezze ?
e la serrantoni , non ti ha spiegato perchè è colpa mia se non abbiamo bambini ?
ah no ! non mi ha spiegato niente . mi ha fatto dei discorsi stranissimi , e in ultimo ha deciso che io sono una grande oca , perchè non ho capito una parola . io , però , le ho dichiarato che se mi secca ancora , non le porterò più i dolci .
hai fatto benissimo , e le dirai che della nostra vita e del nostro amore siamo padroni noi .

ho parlato con flopi del bambino ,
e che cosa ha detto il conte ?
ha detto che il bambino lo avrò l'anno venturo , ma un bambino , per noi , in questo momento . . . .

credevo ci fosse filippo , ed ero passato a prenderlo .
no , flopi è andato al tè in casa lombardi . . . .
ah , sicuro ! sono le cinque , infatti ; le cinque e un quarto , anzi .
se lei non ha niente di meglio a fare , può trattenersi un istante , e il tè gliel'offrirò io .
anzi , anzi , non domando che questo !

flopi è sempre di buon umore ?
certo , è sempre di buon umore con me .
non ha più parlato di quegli incidenti al teatro ?
di quali incidenti ?
di quella sera , ricorda ? quando io ebbi l'onore di riaccompagnarla , e si fece anche un brindisi . . . .
ah mio dio ! di noi tre , se ne ricorda lei , soltanto ! . . . sarebbe curiosa che io e flopi ne parlassimo ancora ! . . .
è vero ; lei e flopi han da dirsi qualche cosa di meglio ,
caro conte , sa che io detesto i sottintesi .
non ci sono sottintesi ; dicevo una verità . due persone che si amano , non han tempo di badare ai pettegolezzi .
flopi le ha narrato la storia dei due milioni ?
mi ha narrato ogni cosa .
egli non li rimpiange di sicuro ?
pare di no ,

è un bel patrimonio ,
che cosa ?
dico che due milioni formino un bel patrimonio , un magnifico patrimonio , al quale pochi uomini rinunzierebbero per l'amore .
che cosa significa ?
non ci sono sottintesi , volevo dire quello che ho detto ; pochi uomini rinunzierebbero a due milioni per l'amore di una donna . flopi è di questi uomini , e ciò mi fa piacere . . . .
no , conte , non è il caso di scherzare ; lei sa qualche cosa ?
non so nulla !
forse filippo le ha confidato che è malcontento ?
le do la mia parola , d'onore che filippo non ha mai aperto bocca con me . . . .
e allora ? perchè trova strano che filippo mi ami ?
non trovo strano ; dico che tra una donna , chiunque ella sia , e due milioni , quasi tutti gli uomini sceglierebbero questi e lascerebbero quella .

è quello che io ho osservato a flopi , ma egli mi ha risposto che io lo scambiava per un mercante .
doveva rispondere così ,
doveva essere sincero , perchè io con lui sono stata sempre sincera .
lei non aveva nulla da nascondere ; ma la sincerità qualche volta è incomoda , non si può dire a una donna : « io preferisco due milioni al tuo amore » . . . .
perchè mi parla a questo modo ? filippo le ha dato l'incarico di esprimere le sue idee ?
no , filippo non mi ha dato alcun incarico , glielo posso giurare ! sono pensieri miei , quelli che esprimo .
non si spaventi , non si turbi , loredana . è un amico che le parla . io voleva dirle questo fin dalla sera in cui ci siam trovati a teatro . volevo dirle che , qualunque cosa avvenga , in qualunque momento , io sarò lieto di accorrere a una sua parola e di poter esserle utile . . . .
come ? lei non crede sincero filippo ?
non so . è sincero oggi , forse . domani potrebbe pentirsi , non tanto per il patrimonio al quale deve rinunziare , quanto per la guerra che gli va movendo la famiglia . e se quel giorno venisse , le ripeto , ella deve ricordarsi che ha un amico devoto e pronto a tutto per lei . . . .

io la disprezzo !
loredana !

caro conte , ha commesso un'azione cattiva , e io dovrò avvertirne filippo , perchè si guardi da lei , che è un falso amico ! lei è stato il solo ammesso in questa casa , e ne ha compensato flopi tentando di farmi credere che rimpiange il denaro perduto , e cercando di portar via a flopi una donna che egli ama . mi ha messo l'inferno nell'anima , mi ha fatto dubitare , mi ha torturata . . . .
loredana , non esageri , per carità , lei non mi ha compreso .
l'ho compreso , l'ho compreso ! ho compreso il suo scopo ! se avesse detto quelle malignità senza uno scopo , sarebbe pazzo ! ah , che dolore mi ha dato ! ora questo pensiero non mi si leverà più dal cervello ; ora io continuamente mi domanderò se flopi è contento , se non rimpianga il denaro perduto , se mi ama davvero ! ed ero così felice , così stupidamente felice ! . . .

loredana , io le domando perdono ; io non credeva di . . . .
vada via ! vada via ; non mi tocchi ! la disprezzo , gliel'ho detto . vada via , vada via subito ! . . .
vada via subito ! non voglio più vederla ! vada via subito , o chiamo !

buona sera , piccola ,
buona sera , flopi . ti sei divertito ?
no , per niente . e tu , che cosa hai fatto ?
nulla . è venuto il candriani a trovarmi . . . .
berto ? a che ora ?
alle cinque e un quarto , o alle cinque e mezza , non ricordo .
e che cosa voleva ?
era passato a prenderti per andare dalla contessa lombardi .
ma è impossibile , lori ; pensa bene a ciò che dici !
ha detto così ,
ma dalla contessa lombardi dovevamo trovarci più tardi , e infatti è venuto , mi ha visto , e non mi ha detto ch'era stato qui . tutto questo è stranissimo . . . .
tu sei molto agitata , mi nascondi qualche cosa . . . .
io , il candriani , non voglio più vederlo !
ho capito . non lo vedrai più !

che cosa dicono ?
un disastro , tutto quello che puoi imaginare di più antipatico , di più losco , di più sciocco ; è una vera orgia di contumelie . . . .
contro di me ?
contro di te , e contro la signora , voglio dire la signorina , insomma la tua amica .
per esempio ?
che esempio ! non è il caso di darti esempii ; anche tu sai che cosa è la folla quando si sbizzarrisce a inventare e a deridere .
che cosa mi consigli ? che cosa devo fare , alvise ? bisogna ch'io ne esca . . . .
io ti consiglio di cambiar aria , fa un viaggio , un bel viaggio lungo . se tu rimani , finisci per batterti altre venti volte , e lo scandalo cresce . del resto , come puoi pigliartela con gli anonimi ? tutti parlano ora che ti sanno chiuso in casa ; pròvati ad uscire e non avrai che strette di mano e sorrisi . . . .
ipocriti ! vigliacchi !
ma no , caro , hai torto , il mondo è fatto così ; non intende aggredirti di fronte , perchè gliela faresti pagare ; aspetta che tu volti le spalle . e in questo , venezia , parigi , londra , pechino , sono una città sola . . . .
dunque un viaggio , tu dici ? io aveva pensato di passar l'inverno a roma . . . .
no , no , un viaggio . a roma si sa tutto , come a venezia ; figùrati se la montegalda , la fioresi , e venti altre , se di spinea e lo stesso candriani non hanno scritto agli amici di laggiù ! e ciascuno a modo suo .
come sta berto ?
bene , puoi imaginare . gli hai cambiato faccia , ma non sono avvenute complicazioni , e se la caverà in un mese o poco più . . . .
me l'aveva fatta grossa ,
sai che è un caposcarico ; potevi parlargli e persuaderlo a non molestare la tua amica . e anche la tua amica , via , confessiamolo , doveva essere più prudente , metterlo alla porta alla chetichella e non dirtene nulla .
loredana non ha alcuna colpa , è abituata a dirmi tutto ; e se l'avesse messo alla porta , io non me ne sarei avveduto e non avrei chiesto spiegazioni ? era il solo che veniva a trovarci , e ci voleva poco ad accorgermi che non c'era più ! . . . e la mamma e lo zio , che cosa dicono ?
non ne parliamo , caro flopi ! . . . credo che roberto pensi a fondar col suo denaro un istituto di beneficenza . . . .
gliel'ho consigliato io !
bravo ! non ti conoscevo come benefattore dell'umanità . quanto a tua madre , povera donna , questo è un colpo , è un colpo grosso . . . . sai le sue idee , anche in materia di duello ; e qui poi si tratta d'un duello inutile , d'uno scandalo gigantesco .
povera mamma !
dovresti scriverle chiedendole perdono , non ti risponderà , ma la lettera la calmerà un poco , e servirà a prepararti un colloquio .
le scriverò ; è una buona idea , quanto a colloquii , non ne avremo : essa mi chiede ciò che io non voglio concederle , l'allontanamento di loredana . non voglio e non posso : tu capisci che se oggi , quando è aggredita da tutta una folla , da tutta una città , mettessi loredana sul lastrico , sarei un farabutto . . . .
è giusto ,

che c'è ?
hai pianto ? flopi , hai pianto ? che cosa è avvenuto ?
no , no , non ho pianto . . . .
sì , hai gli occhi rossi e umidi . . . . che cosa è avvenuto , in nome di dio ?

va bene , va bene , flopi . ora guarisci , perchè non puoi partire così ; e dopo decideremo tutto . . . . va bene . . . . sì , anche clarice ; la faremo cantare . . . .
è tardi , andiamo a pranzo . . . .

ahi , povera mia lori ! non hai avuto un'ora di bene , non un giorno di pace , dacchè hai abbandonato la tua casa ! . . . ah , lori , lori , quale rovina ! e doveva finire così ; il conte non può resistere più a lungo , non può disconoscere sua madre per te ! . . .
parole inutili ! se veramente non avessi fatto altro che soffrire vicino a lui , non soffrirei tanto ora ! sono stata felice , felice , capisci ? . . . che dirti ? . . . sono felice anche oggi , che egli è con me . . . . sono stata felice sempre , perchè egli era forte , e avrebbe vinto ! mi guardi ? non sapete amare , e non mi comprendete ! . . . flopi sapeva amare ; ma l'hanno ferito , infangato , tormentato , e non può più lottare . . . . e quel candriani , quel maledetto ! . . . c'è una sola buona cosa in tutto questo , vedi , mamma ? . . . c'è che flopi gli ha dato una sciabolata spaventosa . . . .
è dunque vero ?
una sciabolata così pesante , così piena , che lo ha sfigurato per sempre . ne ho piacere : gli ha tagliato la faccia dall'orecchio al mento . . . . vada , ora , a fare il bello con le donne degli altri ! ah , di flopi e di me non può più dimenticarsi ! ne ho piacere , ne ho proprio piacere !
e oggi ? il conte è sempre così triste ?
stamane ha ricevuto una lettera anonima carica d'ingiurie sciocche , e ciò l'ha fatto ridere . ma è un altr'uomo ; conta le ore che mancano alla guarigione , perchè vuol partire ; gli amici lo disturbano , è nervoso e irascibile ; sembra abbia paura della città , di se stesso , di qualche cosa ch'egli medesimo non sa .
vuole partire ? e dove andrete ?
io non partirò , mamma ! egli s'illude che io l'accompagni , ma ho riflettuto in questi giorni , e ci son troppe cose contro di me . per causa mia ha perduto una grossa eredità , la sua famiglia vuole che sposi una contessina , e questa contessina lo ama . vedi quante difficoltà che già esistevano . . . . mi ha raccontato tutto il conte candriani , una sera a teatro ; io credeva lo avesse fatto per leggerezza , ma ora comprendo che aveva il suo scopo ; non me ne ha risparmiata una , per allontanarmi da flopi ; e oggi devo aprire finalmente gli occhi .
e che cosa farai , lori ?
te lo confesso : avevo pensato d'uccidermi . . . . no , no , non ti spaventare , mamma ! non lo farò mai , te lo giuro , non lo farò per te , e anche per lui . . . . vi accuserebbero della mia morte ; ho capito anche questo .
ascoltami , marta , la serrantoni , mi ha detto che adolfo gianella ti segue ancora , e che un giorno vi hanno visti insieme , e che è sempre innamorato di te . . . .
è vero ; quella pettegola sa tutto !
marta mi ha detto che è diventato buono , che ha perduto la sua alterigia stupida , ha compreso ch'egli ti trattava male , e insomma . . . .
e insomma ha cominciato ad ammirarmi quando sono scappata con un altro ! ah , un bel marito sarebbe ! . . .
gli uomini sono tutti così !
del resto , è possibile che io viva a venezia , moglie di adolfo gianella e a due passi da filippo ? e che egli non mi cerchi , e che io non cerchi lui ? noi ci amiamo sempre , tra di noi non è avvenuto nulla , e l'una è pronta a sacrificarsi per l'altro . . . . in queste condizioni , mi vedi moglie onesta e fedele di adolfo ?
hai ragione , e che hai pensato dunque ?

« ti ricordi , ti ricordi che cosa egli ti diceva all'orecchio con la voce ardente , mentre tu mi guardavi come oggi ? « vieni ; vieni con me ; noi potremo essere felici ; io ti darò tutto l'amore e tutta la vita » . e tu hai preso tutto il suo amore , e oggi puoi prendergli tutta la vita » .
no !
che fai , lori ?

non mi aspettavi ?
no , non ti aspettavo ; non ti aspetto più !
per carità ! sei pazzo ?
andiamo ! bisogna che io ti parli !

che vuoi dirmi ?
e tu , perchè mi hai chiamato ?
non so ; ti ho visto , ho voluto chiederti se sapevi . . . . che cosa pensavi . . . .

guarda che bel nasino e che bella bocca ! e il biondo me la rovina con quelle sue prediche . è geloso , l'amico ; lei gli ha giuocato un tiro ; te ne giuocherà degli altri , sta tranquillo . . . . è un tipetto capriccioso . . . .
basta , basta ! ciò che ti hanno detto è falso , dalla prima all'ultima parola .
già è falso , è falso ; si sono battuti per la politica , non è vero ? . . . quello che ti dico io , è quello che dicono tutti . . . .
e che importa ? è falso !

ma allora , essere innocente significa nulla ?
significa . . . . , significa . . . . so io che cosa significa ? ciò che importa nel mondo , è di essere creduto , a torto od a ragione ; anche i miracoli non servono , se nessuno vi crede . . . . e nessuno crede alla tua onestà . . . . sarebbe meglio per te essere disonesta , veramente disonesta , e che tutti lodassero la tua virtù . . . .

ti ringrazio , mi hai detto cose molto utili . . . .
non ti muovere , voglio uscire sola . . . .

ho visto ieri il capitano de sirti con una brutta signora , ma brutta assai . . . .
« faute de grives » , mancanza , di tordi ; e quando non ci sono i tordi , si pigliano i passeri . . . .

è un'americana ,
la conosci ?
no ; ma l'ho veduta , e ho capito che è americana .
non c'è da ridere , l'occhio d'un conoscitore non s'inganna ; a occhio , si possono giudicar benissimo la razza e la nazionalità d'una donna , e fra tutte , le americane son più facili a riconoscersi .
ma fammi il favore ! ci son delle americane piccole , rotondette , coi capelli neri e gli occhi brucianti , che tu diresti nate ai piedi del vesuvio . . . . ve ne sono altre , secche , rigide , biondastre , che possono essere inglesi , russe , norvegesi , tedesche . . . . a occhio , giudicherai dell'eleganza e della bellezza d'una donna , e non della sua nazionalità .
storie , storie ! piccolette e rotondette , o rigide e secche , le americane si vedono a un chilometro di distanza ; hanno qualche cosa di speciale nella toilette , nel passo , nell'atteggiamento , nei modi , nei gesti , che non ti inganna mai . dico bene ? « ça te botte » ?
no , nient'affatto , non mi calza niente affatto !
l'americana è una donna come le altre , tutt'al più potrai capire a occhio che non è italiana ; ma questo suggello di esoticità è comune alle straniere , ossia la donna italiana si stacca dalle altre così bene che non è possibile scambiarla per una straniera .
« tu parles » ! ma , caro martellieri , con le tue parole vieni a darmi ragione ; per te , è l'italiana che si può distinguere con un'occhiata ; per me è l'americana . vedi che sul principio siamo d'accordo .
sfido io ! l'italiana è roba di casa , roba nostra , come non riconoscerla tra mille ? l'affare è ben diverso allorchè si tratta d'un'americana ; e innanzi tutto , di quale americana tu mi parli ? dell'americana del nord o dell'americana del sud ?

come si vede che ha viaggiato !
quella , quella che la terra del fuoco ha visto nascere , o quella che passeggia lungo le rive dell'orenoco , o quella che va a caccia sulle montagne rocciose ? quale americana , insomma ? l'america si stende per circa quindici mila chilometri tra l'oceano atlantico ed il pacifico . . . .
quella , quella , quella ! « tu ne me fais pas crême , va » ! mi par di essere a scuola ! per americana , io intendo quella che si vede in piazza san marco , nelle sere di concerto !
certo , non nego che ci possano essere delle donne in patagonia , ma non vengono a venezia ! e che c'entra l'orenoco e che c'entra il mare dei caraibi ? . . .
la colpa è della tua inesattezza ! tu hai detto che puoi riconoscere a occhio un'americana ; e io ti ho detto che anche le donne della patagonia sono americane . le riconosceresti a occhio ?
allora , anche tu sei stato inesatto . tu hai detto che un'italiana si riconosce tra mille : io ti dirò che a parigi , proprio il mese scorso , ho incontrato una ragazza che parlava il gergo come tu parli il dialetto veneziano . ho avuto per lei « un béguin assez sérieux » ; anzi , ho imparato da lei molte frasi energiche . . . .
ce ne siamo accorti !
ebbene , quando io la lasciai , ella mi confessò che era nata a napoli , era sempre vissuta , a napoli e solo da un anno si trovava a parigi ! . . . l'avresti riconosciuta per italiana , tu ?
alla prima occhiata !
« non , mais , faudrait pas me mener en bateau , tu sais » ?
questa è una frase energica della parigina di napoli , e rimane dunque dimostrato che l'americana non si riconosce a occhio . . . .
non rimane dimostrato niente , caro mio ! è venuto il martellieri a imbrogliarmi con l'orenoco e il mississipì ; ma io ripeto che l'americana elegante , non quella della patagonia , si riconosce a un chilometro di distanza . « si vous rigolez » è un conto , ma se parliamo da senno è un altro . . . .

filippo , secondo me , ha avuto il torto dei vecchi , il torto di mescolare molto sentimento alla sua avventura . questa famosa loredana lo ha stregato ; dicono che sia molto giovane , ma dev'essere esperta negli intrighi amorosi .
che , che ! ha trovato un cucco , mi dispiace dirlo ; e al posto di lei , qualunque altra , giovane o vecchia , avrebbe insaccato il povero flopi . . . . le donne sono ciò che l'uomo le fa . ti piace , paolino , questa massima ?
non mi piace , io vorrei vedere questa famosa loredana , per poter giudicare .
io l'ho vista , l'ho vista più volte a teatro , con una certa megera tinta e ritinta , che mi pareva quella che si brucia a mezza quaresima . ebbene , la ragazza non vale nè più nè meno di tante altre ; è giovanissima e graziosa , ma a venezia ne abbiamo una a ogni svolta di strada .
che ne dici , paolino ?
dico che il martellieri di donne non se ne intende , egli non si intende che delle donne della patagonia . . . . vorrei vederla io . . . . e tu poi , nino , sei in queste cose troppo secco . . . .
troppo secco ! che cosa vuoi dire ?
« ben voilà ! y a pas de ma faute » ! . . . certe cose si possono dire perchè son vecchie . . . . per impadronirti d'una ragazza , non hai tu comprato il fondo sul quale la ragazza viveva ? e poi per liberartene , non hai venduto il fondo con la ragazza dentro ?

vi chiedo scusa ; oggi non va . troveremo qualcuno che possa sostituirmi .
no , no , anche noi siamo stanchi , non è vero ?
questo è un po ' secco , « c'est du citron à la rigolade » . io sono del tuo parere : non troppo sentimentalismo con la donna ; ma dal sentimentalismo di flopi alla tua maniera spiccia , v'è un abisso . dico bene ? « ça te botte » ?

non solo il sentimentalismo è ridicolo , ma è ridicolo anche il sentimento per questa specie d'animale incomprensibile . . . .
. . . . « cette espèce de cruche » ,
. . . . che è la donna , per conto mio , senza essere un conquistatore come te , paolino , nè un dominatore come nino d'este , ho sempre cercato donne che si potessero mettere alla porta entro le ventiquattr'ore , e non ho avuto il minimo sentimento per alcuna , mai , in tutta la mia vita . . . .

come parla bene ! . . . io , intanto , ho trovato il martellieri che mi ha dato torto sulla questione delle americane ; trovo berto che mi dà torto sulla questione del sentimento . se continua così , rinunzio alla parola ! . . .
ma no ; tu non hai torto , se ti ho dato torto , mi sono spiegato male . io voleva dire . . . .
io voleva dire che dei due modi , il modo secco e il modo sentimentale , preferisco il primo , lo trovo più logico , più giusto , o almeno più adatto alla nostra indole . a te , paolino , non mancano argomentazioni per difendere il tuo pensiero ; specialmente se parli francese !
che cosa c'è ?
una signora desidera parlarle ,
non ricevo !
la signora è qui ?
sì , eccellenza . . . .
non sarà una delle solite mendicanti ?
non mi pare .
che tipo è ?
e giovanissima , molto elegante , e . . . .
e . . . ?
e mi pare molto spaventata ,
che stupidaggini ti passano pel capo ? la farai accomodare nel salotto grigio , e le dirai che abbia la bontà di attendere un istante .
sì , eccellenza .
vi chiedo scusa se vi lascio , mi è stata annunziata una visita d'affari ; rimanete qui , ve ne prego .
no , no , caro , in casa tua si sta troppo bene , e noi abbiamo fatto tardi . ce ne andiamo .

chi c'è di là ?
nessuno , erano amici ; sono partiti . ma come devo interpretare questa vostra visita ? che cosa devo pensare ?
come vorrete . . . .

no ; che cosa faccio ? sono pazza . . . .
non fugga : è in casa d'un gentiluomo . si calmi . ho bisogno di sapere e di parlarle . se vorrà partire di qui , io non la tratterrò . . . . mi dia l'amara soddisfazione di chiederle perdono . ho scontato il mio errore . sono stato veramente colpevole , ma sono parso più colpevole ai suoi occhi , perchè lei ha creduto a un capriccio , mentre io l'ho amata e l'amo con profondo sentimento . . . . non fugga , la scongiuro . . . .

bevete , ve ne prego : vi darà forza .
no , non è possibile ; mi farebbe male .

io vi farò dimenticare filippo , voi non l'amerete più ; io sono libero e solo , posso dedicarvi intera la mia vita . . . . amatelo oggi ancora , non importa ; è giusto che lo amiate ; dovrò io cancellare la sua imagine dal vostro cuore .
sono felice ; sono felice di vedervi presso di me ; vi siete ricordata che vi ho offerta la mia amicizia in un caso estremo , e questo mi consola di molti dolori . . . . ah vi assicuro , loredana , che non sono più lo sventato che avete conosciuto un giorno ! vi amo teneramente e spero di potervi rassicurare . . . .
no , non vi amerò mai .
ascoltatemi , sono qui , non perchè vi ami , non perchè io creda alla vostra amicizia , ma perchè voglio e devo perdermi .
loredana , loredana , per carità !
devo perdermi . egli sta per commettere un delitto . sua madre ammalata gli ha chiesto di abbandonarmi , ed egli ha rifiutato . . . . no , io non posso accettare questo sacrificio ; è una cosa orrenda ; io devo lasciarlo e in maniera ch'egli non mi cerchi più , non mi desideri più . . . . non voglio far male a sua madre , che per me ha già tanto sofferto . . . . se morisse , ah se morisse , quale rimorso , quale vergogna ! . . . e un giorno egli si sveglierebbe da questa follia ; e tra me e lui , sempre , sempre , io vedrei il cadavere di sua madre . . . . bisogna che io gli impedisca di disonorarsi !

vi chiedo scusa ; non volevo offendervi . vi amo , e non ho saputo dominarmi .
no , mi lasci andare !
ve ne prego , rimanete ancora . . . . .

che cosa volete fare di me ?
tutto quello che tu mi comanderai , io sono libero ; posso partire oggi stesso , stanotte , domani , quando tu me lo chieda .
sì , partiremo subito . andremo a roma .

ma io ti amo , io ti amo , loredana ; e non so altro . . . .
suvvia , mi lasci andare !
dove , dove vuoi andare ? dove vuoi andare , così ?

guardo tutte queste forestiere , non vi pare che giungano a venezia già ubbriache d'amore e di ruskin ?
voi parlate del ruskin come d'un liquore ,
è vero ; ma io preferisco il cognac , il fatto è che le straniere sono innamorate .
e di chi ?
di me , contessa !
ma sai tu chi è il ruskin ?
no ; non l'ho mai letto . . . .
è naturale , tu devi darti all'agricoltura , e sappiamo che studi accanitamente per distinguere una patata da una barbabietola .
un'austriaca da un'americana ,

si sposano ?
si sposano ,
flopi invecchia ; è all'ultima tappa .

lo zio roberto avrà finalmente i « flopini » !
e flopi i milioncini ,
non lo fa per questo ! tu non lo conosci ; filippo si sposa per obbedire a sua madre .
la sola cosa poco aristocratica di questo matrimonio , è la gioia straripante di giselda .

lei mi aveva chiesto notizie di berto candriani ?
oh bravo ! parliamo di berto candriani ! « il a jeté son bonnet par dessus le moulin » !
le porto le notizie ,
ti ringrazio di quest'atto di fiducia , poco fa , priùli sosteneva che io non so leggere .
ma fate presto !
ecco qua : « un'automobile sfasciata » . . . .
mio dio !
« un'automobile sfasciata » , « jeri , verso le quattro , l'automobile del conte berto candriani , notissimo patrizio veneziano ospite della nostra città » . . . . come sa farsi la _réclame_ questo briccone !
volete finirla ? vi tolgo il giornale !
. . . . « percorrendo la via appia , presso la tomba di cecilia metella , urtò un baroccio da vino , e cadde sul fianco . lo _chauffeur_ rimase ferito . il conte candriani e la contessina loredana de carolis , sbalzati a parecchi metri di distanza si sollevarono incolumi » .
contessina ! i giornali romani non sono bene informati .
è quel benedetto nome di loredana che li trae in inganno !
io vorrei sapere che cosa andavano a fare sulla via appia !
io sono contenta che berto non si sia fatto male , ma chi ci avrebbe detto che sarebbe scappato con quella ragazza ?
è la fine di tutti gli uomini di spirito , anche paolino un giorno sposerà la sua balia . . . . .
voi avete torto , mi dicono che loredana sia una ragazza bella e intelligente . . . . . e io propongo una cosa : mandiamo il giornale a filippo ! . . .
siete matto ?
non credete che gli farà piacere d'apprendere che la sua amica si diverte e ruzzola a gambe in aria con berto candriani ?
suvvia , siete sconveniente !
guardate ! guardate quella signora che ci viene incontro : è un'americana . lo si vede a occhio ; guardate come cammina , come sorride , come gestisce . . . . è un'americana . . . .

caro mio , quella è una russa : la contessa tatiana semenow , di pietroburgo ! . . .
e io me ne infischio !

perchè il re non ha più la corona , papà ?
perchè il re non ha più la corona ,

mirra ! mia figlia dovrebbe un giorno rappresentare la scellerata donna con tutte le astuzie che assicurano gli applausi . mirra !
ma che mirra ! son cose che si scrivono , ma che non si rappresentano .
se ne rappresentano di peggio !
e insomma , fin che tua madre è viva , fin che tuo padre è vivo , il palcoscenico no !
il palcoscenico no !

che cosa viene a fare ? io non godo un poco di libertà che in campagna .
ma appunto per questo , appunto per questo spero che potremo conoscerci meglio . . . .
s'inganna , in campagna , io sto sempre sola ; vado , vengo , passeggio , esco in barca e in carrozza , e non dò conto a nessuno di ciò che faccio . sto benissimo così : sono felice soltanto quei pochi mesi e non muterei nulla alla mia vita per nessun patto .
saprò farmi tollerare ,
non ci si provi neppure ! e del resto , perchè vuole conoscermi meglio ? non mi conosce abbastanza ?
a dir vero , credevo , di conoscerla abbastanza . ma ella mi prova col suo acerbo rimprovero e con la sua severità che sono ancor lontano dal sapere tutto il suo carattere .
ho un carattere molto antipatico . glielo dico io per la prima ,
vorrei essere sicuro che non è antipatico soltanto per me ,
oh no , è per tutti ! ma se vuole che per lei sia meno antipatico che per gli altri , non venga in campagna ; mi lasci tranquilla . . . .
forse , disturberei ? . . .
spero che lei scherzi !
la ringrazio , e allora , non verrò a disturbarla in campagna !
tocca a me ringraziarla ,

non so perchè tu ci dica questo ,
come ?
ma sì , perchè ci dai questa notizia ? il conte non ci disturba se è vicino , e non ci offende se sta lontano .
credevo che vi occupaste di lui ,
io ?
io ?
e allora tanto meglio ! tanto meglio per tutti . me ne sbarazzerò più presto .

ho fatto un bell'affare , io ? e quale sarebbe ?
sarebbe !
oh dio , mamma ! non cominciamo ; non farmi ripetere venti volte una domanda . se ho sbagliato , dimmelo . io non mi sento colpevole di nulla .
colpevole non sei ; non voglio dirti colpevole , ma stordita e bizzarra come al solito .
ma no , si tratta di ben altro . sai chi abbiamo per vicino di casa ?
il papà me lo ha detto or ora ; il famoso conte fabiano traldi di san pietro . famoso lo ha chiamato il papà , perchè è carico di debiti e si accapiglia con sua moglie . e mi ha detto anche di schivarlo quanto sarà possibile .
è sottinteso , ma capisci quale sciocchezza hai commesso ?
io ? gli ho detto io di far debiti e di accapigliarsi con sua moglie ?
no : ma vedi quali vicini abbiamo ? la villetta non poteva essere affittata da un altro ?
oh , da mille altri ! e che me ne importa ?
eh no , no ! un altro la voleva ; io lo so , e per colpa tua , è andato tutto in fumo .
signore iddio , vi ringrazio ! duccio ! la voleva duccio ! ora ho capito ; e io l'ho pregato di star lontano . . . . è di questo che mi accusi ? . . . ma ne sono molto soddisfatta , devo confessartelo . ti figuri una vicinanza simile ?
e perchè no ? il conte duccio massenti è uno squisito gentiluomo , la cui compagnia avrebbe fatto piacere a tutti .
fuori che a me !
e tuo padre e tua madre non contano nulla , allora ?
no : in questo caso non contano proprio nulla , perchè duccio non sarebbe già venuto per voi , ma per me . è inutile seguitar la commedia . so benissimo ch'egli vorrebbe sposarmi : me lo ha fatto capire in tutti i modi . e allora sarebbe toccato a me sopportar lunghe ore di conversazione sentimentale , ascoltar la sfilata delle sue speranze , far le passeggiate a due , col papà o la mamma all'orizzonte , per decoro . . . . meglio il conte fabiano e i suoi debiti . l'uno e gli altri non ci riguardano !
ma che cosa vuoi , che cosa vuoi tu ?

che cosa voglio ? chiedimi piuttosto che cosa non voglio . non voglio il matrimonio , per ora almeno , col conte duccio massenti . è troppo presto : non lo conosco .
sfido io ! se lo mandi lontano , ogni volta che cerca avvicinarsi , il poveretto ! . . .
segno che non m'interessa !
che cosa voglio ? è difficile dire . qualche cosa che non sia troppo comune , troppo volgare , perchè mi sembra di meritar più che le altre .
ti sembra volgare e comune il partito che ti offriamo ? che desideri ? un re ? un imperatore ? sei sempre con la testa all'arte e al palcoscenico ?
non è questo , non è questo ! non distinguo tra un matrimonio e l'altro . . . . non ti saprei dire . . . .

non esci ? il tempo è bello ; c'è un poco di vento , ma non infastidisce troppo .
sì , ora vado .

signorina . . . .
vieni ad aiutarmi ,
che vuoi , caro ? che ti è avvenuto ?
perchè sei diventata rossa ?
io ? son diventata rossa ?
la mia goletta è andata troppo lontano . ho cercato di riprenderla e non ci riesco . ci vuole una canna più lunga , e son venuto a domandartela .
davvero ? andiamo a vedere !
vieni ad aiutarmi ? vieni ! vedrai ; è un bel bastimento ; l'ha comperato il babbo a parigi .

come ti chiami ?
bruno ,
bruno traldi di san pietro , non è vero ?
come sai ?
me lo hanno detto .
mi avevi già visto ?
no . mai . e tu ?
io ti ho vista ieri , in carrozza . son belli i tuoi cavalli .
mi piaci .
che strano , che strano fanciullo !
come ti chiami , tu ?
nicoletta dossena .
nicla ,
nicla ; come vuoi , lo hai inventato tu . . . .
che strano , che strano fanciullo !

se ne va ! ora come facciamo ?
quanti anni hai ?
diciotto , e tu ?
quando sono savio , il babbo dice che ne ho sette , quando sono cattivo , dice che ne ho otto , perchè a otto anni bisogna essere uomo .
tra i sette e gli otto , dunque , e perchè sei cattivo ?
ah ! come si fa ? . . .
non stanno mai tranquilli , ho visto tutto il mondo . . . .
andiamo , signorina , bisogna fare qualche cosa pel bastimento .
io ti propongo questo , vedi la barca laggiù ? è mia . quando il bastimento sarà più lontano ancora , noi entreremo nella barca , io remerò , e la raggiungeremo .
sì : tu remerai e io con la canna lo farò tornare , lasciamolo andar lontano , più lontano ancora , fino ai monti . . . .

allora , non conosci neanche il mio papà ? egli sta in quella villa cinericcia , che è presso la tua .
villa florida ,
sì , villa florida . e la tua come si chiama ?
villa carlotta . è il nome della mia mamma .
la mia mamma si chiama clara dolores .
è un bel nome , e la tua mamma è bella ?
credo , anche tu sei bella .
ora andiamo , conducimi a riprendere il bastimento . . . .

eccolo !
lascialo , rema ancora . andiamo più avanti !

vedi come siam lontani ,
su ! a cuccia ancora ! torniamo a casa !
ci vedremo ancora , signorina ?
quando vorrai ,
io voglio sempre .
e allora tu mi aspetterai sulla riva , io ti vedrò , e uscirò a prenderti .
anche tu mi vuoi sempre ?
quando sei savio .
quando ho sette anni ,
tu , che vuoi fare ?
come ?
io voglio guidare i cavalli e scrivere le memorie di viaggio . e tu ?
io ?
non so .
non ti piace nulla ?
molte cose mi piacciono , ma non so come averle . mi piace essere sola e libera . comprendi ?
anche senza di me ?
tu hai la tua mamma e il tuo papà ,
ah ! e per questo non mi vuoi ?
ti voglio . ma sarà per poco . il tuo babbo ti condurrà ancora lontano .
chi sa ? e allora non mi dici che farai ?
volevo essere un'artista , e me lo hanno proibito ,
un'artista ! di quelle che cantano ? io le ho viste a parigi , quelle che cantano , e venivano anche a casa mia . ma tu non hai le unghie dipinte e l'acqua d'odore nei capelli . . . .
oh , no , no , bruno , che dici ? io volevo essere una grande attrice .
ah , è più bello ; un'attrice , che fa la commedia e la tragedia , e ti fa ridere e ti fa piangere : so com'è ; ho visto ; è molto difficile , ma a me piace .
sì , la commedia e la tragedia , ridere e piangere ! l'arte , insomma , non le unghie dipinte .
e allora , quando cominci ?
mai , il mio papà e la mia mamma non vogliono .
e perchè ? il mio papà mi lascerà guidare i cavalli e scrivere le memorie .
tu sei un piccolo uomo , che può tutto , io sono una donna che non può nulla . mi hanno detto le ragioni per le quali una signorina non deve essere attrice ; e sono giuste .
una signorina non deve far la commedia e la tragedia e far ridere e piangere ? allora le attrici non sono mai signorine ?
non puoi capire ! si tratta forse di pregiudizi ! : ma è così .
che cosa sono i pregiudizii ? e allora non farai nulla ?
nulla . farò la signora , come le altre . sarò forse contessa .
come la mamma ?
ma questo , non fa nè ridere nè piangere . non diverte nessuno ! . . .
oh , hai ragione ! non diverte nessuno .
addio , più tardi , io tornerò sulla riva , e se mi vorrai , uscirai a prendermi .
sì , verso le cinque ; prima fa troppo caldo . addio , bruno !
addio , signorina !
chiamami nicla !
addio , nicla !

nicla !
ascolta , ascolta , ascolta com'è bello , ora che trovano il grande lago .
vuoi che ti baci dietro le orecchie ? . . . abbassa il capo , che ti bacio dietro le orecchie . . . . e dopo , farai così . . . .
che dici ?

piangi ?
non mi vuoi più bene
ti voglio bene ancora , ti voglio bene sempre ma oggi non sei stato savio , e torniamo a casa più presto .

ti piace ?
oh sì , sì !
hai capito ?
sì , sì .
è impossibile che tu abbia capito , poi ti spiegherò .
ho capito , non voglio che tu mi spieghi .

ti piace , dunque ? più che le favole , più che giuocare al cavallo , più che stare sui miei ginocchi a leggere i viaggi ?
io quando sarò grande dirò anch'io così .
sarai anche tu poeta ?
sì ; anch'io !
hai dunque trovato la tua professione ,
come sai tu queste belle cose ? come hai fatto a impararle ?
le ho studiate nei libri e mandate a memoria . non ti ricordi che io volevo essere attrice ?
ah , è vero !
e ne sai molte ? perchè un'attrice deve saper dire così bene ?
non so se dico bene ma avevo tanta passione , che certo sarei riuscita .
e adesso non dici che per me . domani mi dirai ancora . io non sapevo che nei libri ci fossero cose tanto belle , e la musica . . . .

oh , il mio papà !
signorina non le sia sgradito che io le esprima la mia riconoscenza per l'affetto che dimostra al mio brunello .
prego egli mi tiene compagnia .
se non l'annoia , ne sono contento

oh no , non mi annoia ! è molto savio !
vedi , papà ?

egli è cresciuto selvatico e bizzarro lei , signorina , potrà fargli molto bene .
vuoi andare col papà ?
dimmi la poesia ,

belle cose ti dice il papà !
non è vero ? il papà dice sempre belle cose !
e la povera contessa ?
quale contessa ?
la tua mamma .
ma egli diceva così per la mamma , non hai capito ?
ho capito , ho capito : e me ne dispiace molto .
egli diceva così perchè la mamma ora è in isvizzera , ma deve venire a trovarci uno di questi giorni ; e ciò secca molto il papà . la mamma mi vede , dice che sono magro , che sono malato , e vuole portarmi via . il papà non vuole e dice che sono grasso e non sono stato mai così bene . . . . la mamma dice che . . . .
ma tu preferisci la mamma o il papà ?
non sta bene domandare queste cose !
io non domando per curiosità ! voglio sapere per giudicare come o con chi puoi star meglio .
finora , proprio , sto meglio con te ! ma tu fa finta di non saperlo , perchè la mamma vuole che io stia meglio con lei , e il papà vuole ch'io stia meglio con lui ; e se capiscono che invece sto meglio con te , diventano molto gelosi .
allora non dirai nulla della nostra amicizia alla mamma ?
no . io con la mamma sono un altro .
come , un altro ?
sì , un altro , più piccolo !
fai l'impostore , insomma !
sì , faccio l'impostore !
un bambinetto ingenuo , un po ' tardo , mezzo addormentato , mezzo scemo ?
proprio così !
e perchè , povera mamma , perchè ingannarla ?
a lei piace che i bambini siano un poco scemi . e se si accorge che io sono intelligente mi domanda che cosa facciamo , chi conosciamo , dove andiamo , e se il papà giuoca , e se ci sono in casa le istitutrici giovani e se spendiamo molto . una volta , io che non sapevo , le ho raccontato tutto . . . .
che cosa le hai raccontato ?
le ho raccontato . . . .

e tu hai raccontato tutto questo alla mamma ?
sì , io non sapevo che non bisogna raccontare tutto .
la colpa non è tua , e allora ?
e allora la mamma ha raccontato tutto , anche lei , all'avvocato , e il papà ne ebbe molti dispiaceri .
e da quel giorno , hai fatto lo stupido per prudenza ? e ora andrai di nuovo con la mamma ?
no ; ora la mamma viene soltanto a vedermi . il papà la aspetta , e per ciò la governante è vecchia .

esilio , esilio , le ho detto di star lontano da questo villaggio , sapendo che non si sarebbe divertito . e confessi , infatti , che a lucerna . . . .
a sonnenberg , è un poco più su di lucerna , e vi si arriva con la funicolare .
a sonnenberg si sta meglio , lo confessi !
c'è un solo grande albergo , e c'è più gente , ecco tutto , e tutta la gente è in quell'albergo , e ci si conosce tutti , dall'alto , la vista del lago dei quattro cantoni , invece che del nostro . per tutto il resto , la solita vita .
è una signora molto fine , lei forse l'ha conosciuta , conte ?
io ? conosciuta dove ?
al suo albergo ; dev'essere arrivata lo stesso giorno in cui è arrivato lei : una signora esile , coi capelli castani , elegantissima : una vera signora , in una parola .
sì , mi sembra d'averla intraveduta ,
è venuta a trovare brunello , un suo figliuolo di sette o otto anni , che sta qui , alla villa florida .
eh sì , sì , pur troppo ! oltre il bambino , c'è il padre , uno scavezzacollo ; e la villa florida è a cinta a cinta col nostro giardino . e brunello è amico intimo di nicoletta . non è vero , nicoletta ?
inseparabile !
conosce il fanciullo , signorina ? e allora anche la contessa , forse ?
no , finora non l'ho che intravista ; la vedo passare ogni mattina col fanciullo e un gran cane di terranova .
purchè tutto vada a finir bene ! e questo non ci procuri la conoscenza di suo padre !
non ce la procurerà ! il conte non ha alcun piacere nè alcun bisogno di conoscerci . . . .
ma sono io , che non ho bisogno nè piacere di conoscere lui !
allora andate perfettamente d'accordo !
quando torna all'albergo , la osservi , la contessa . mi pare una donna molto interessante . . . .
crede ?
sarà la vittima di quel conte indemoniato , dicono che egli ne abbia fatte e ne vada facendo di tutti i colori .
e che si mangi il più bel patrimonio del mondo nella più sciocca maniera possibile !
come si chiama il bambino ?
brunello ! bruno traldi di san pietro .

oh , due parole , stamane , durante la prima colazione !
è bella , non è vero ?
è strana ! bella , veramente , non direi . io ho della bellezza un altro concetto .

sì , è un buon ragazzo ! ~ ella diceva , come estrema concessione .
compìto , attento , gentile , generoso , intelligente , serio , avveduto , probo . . . .

signorina , bruno mi ha raccontato che lei gli vuol tanto bene e gli dedica tanto del suo tempo . io parto questa sera , e desidero ringraziarla con tutta l'anima per la sua bontà .
ma contessa , è impossibile non voler bene a brunello . egli è venuto un giorno a cercarmi , come . . . .
. . . . come un piccolo amore !
noi abitiamo poco più innanzi . vuole concedermi di presentarla alla mia mamma ?
grazie , signorina , ma per partire oggi stesso , devo rientrare subito all'albergo e aiutare la cameriera a fare le valigie . tornerò ; e al mio ritorno sarò lieta di conoscere la sua famiglia .
sì , torni presto !
arrivederci , il pensiero che bruno ha un'amica , una sorella , mi conforterà molto . . . .
oh , una sorella ! come potrei essere sua figlia ?
arrivederci !
arrivederci , contessa ! buon viaggio ! . . . non tardi troppo !
addio , nicla ! a domani !

non allontanatevi troppo ! il tempo è incerto !
gironzeremo al largo , sotto i suoi occhi signorina , mi dice di sì ?
ecco ! vado a mettermi il cappello .

ho saputo dunque farmi tollerare ?
mi dia la barra del timone , voglio guidare io , perchè i suoi barcaiuoli non ci portino troppo lontano .

signorina , io ho bisogno di sapere che cosa ella pensa di me .
io ? nulla !
mi sono spiegato male . comprendo benissimo che io non valgo la spesa di molte riflessioni . ma devo pure confessarle che , non da ieri , nè da oggi , ma da quando ho avuto la fortuna di conoscerla a un ballo , io ho sempre pensato a lei , come alla sola fanciulla che potesse rendermi felice . . . .
ci sono ! ora tocca a me rispondere . e che cosa rispondo ?
chiedendole che cosa ella pensa di me , intendevo chiederle semplicemente se la mia assiduità non le dispiace , se riconosce la nobiltà del mio sentimento . . . .
che cosa rispondo ? che cosa rispondo ?
attenta ! lei ci ribalta in acqua !
sì , mi sono accorta ,
si è accorta ? . . . si è accorta che io l'amo ?
mi sono accorta che lei pensa a me ,
dica pure che io l'amo , che l'amo ardentemente !
auf ! adesso piglia fuoco ! ho fatto male a rispondergli .
posso sperare , nicoletta ? posso sperare che il mio sentimento sia accolto , e che un giorno , più tardi , anche assai tardi , sia da lei condiviso ? . . . essere amato da lei ! quale sogno ! . . . la mia vita non avrà , non potrà avere altro scopo se non quello di render felice la sua . . . . tutte queste grandi speranze aspettano d'essere confortate da una parola , nicoletta . . . . confortate . . . . o distrutte !

mi dica , mi dica , mi lasci sperare ! . . . sarà accolto il mio amore ? sarà forse un giorno condiviso da lei ? . . .
badi !
non ci ascoltano !
oh , chi si vede , chi si vede !
ebbene ? posso sperare ?
non so !
non creda che io voglia giuocar d'astuzia e farle desiderare una parola . sarebbe indegno . oggi non posso dirle , con onestà e con lealtà , che questo : non so !
nicla , nicla , nicla ! prendimi con te ! fammi fare un giro ! . . .
le dispiace che lo faccia salire con noi ?
il bambino ? come vuole !

ma da dove vieni ? che è questo furore ? non ci siamo visti ieri ?
facciamo le presentazioni . il conte bruno traldi di san pietro . il conte duccio massenti . . . .
ah è questo , l'inseparabile ?
è lui ! l'indispensabile
vuoi sederti qui , tra il conte duccio e me ? c'è un bel posto . . . .
no , no !
allora a cuccia ?
la tua mamma è partita ?
sì : iersera !
sai che anche il conte duccio conosce la tua mamma ?
la conosce ? e gli piace ?

domandaglielo !
le piace la mia mamma ?
sì , è una bella e gentile signora .
molto bella , molto cara , la tua mamma ! e dove è andata ora ?
ma perchè l'interroga tanto ? finirà con lo stancarlo .
egli sostiene una conversazione meglio d'un grande !
lo credo ; ma guardi il tramonto , guardi che meraviglia !
le dispiace che io parli con bruno ?
no no , la prego !
poichè lei mi tiene il broncio e non dice parola . . . .
non le tengo il broncio , sono triste ; e sarebbe strano che non fossi . . . .
la mamma è tornata in isvizzera !
dov'era prima di venire a trovarti ?
sì , dov'era prima di venire a trovarmi ! e io so dove è . è su , in montagna ; e si vede un lago , un lago grande , più grande del nostro . un lago che si chiama come quel giuoco , sai ?
quale giuoco ?
i quattro cantoni !
ah , il lago dei quattro cantoni ! allora è a lucerna , la mamma .
vuole che torniamo ? temo che facciamo troppo tardi , e che la signora ci aspetti . . . .

allora è a lucerna , la mamma ?
ma che cosa le importa , signorina ? non so perchè insista .
no , ha detto lucerna , sì , ma ha detto più in alto .
più in alto ! ci si va con la funicolare ? . . . di ' , brunello , rammentati ! ci si va con la funicolare ?
rispondi , caro ! a che cosa pensi ?
penso al nome , perchè la mamma me lo ha detto . . . .
non ci pensare . il nome lo troveremo . dirami : ci si va con la funicolare ?
sì , con la funicolare !
sonnenberg ! . . . è sonnenberg ?
sì , sì , sì ! proprio ! me lo ha detto la mamma ! come hai indovinato ? . . . tu indovini tutto ? . . .
perchè questa commedia ?
ebbene ? che è avvenuto ? che vuole significare il suo sguardo di rimprovero ?
tu indovini tutto ?
ahimè , sì ! sì , amore , indovino tutto !

prima di partire avrò bisogno di parlarle . ne chiederò il permesso a sua madre .
è inutile ! so già quello che ha l'obbligo di dirmi .
lasci a me il diritto di concludere . poco fa le ho risposto : non so . ora le rispondo in tutta coscienza : mai !
salgo a salutare la sua famiglia , lei , signorina , non vorrà accompagnarmi ?
no . io resto con lui !

come ? voleva baciarti dietro le orecchie ?
sei pazzo ? chi ti ha detto mai questo ?
io , sarò sempre savio . con te sarò sempre savio .
va bene ! tengo la tua promessa .

se tu vuoi , io racconterò al papà che quel signore ti ha offesa , ed egli lo punirà . io sono ancora troppo piccolo . come si chiama : duccio ?
tu non racconterai nulla ! quel signore è già punito .
ma il papà . . . .
il tuo papà non è il mio . io ho un altro papà !
oh , il tuo non vale niente ! egli non sa sparare con la pistola e far la scherma come il mio . non sa uccidere !
ma tu credi che bisogna uccidere per valer qualche cosa ?
e che dobbiamo fare d'un uomo che ti ha offesa ? io lo dico al mio papà , e il papà gli spara contro , come fa con quelle tavole che sono in giardino e che il papà adopera pel bersaglio . sopra c'è dipinto un uomo grande ; e il papà mi ha fatto vedere che lo ha tutto bucato nella testa e nel cuore . non sbaglia mai . . . .
duccio massenti non è una tavola di legno ,
ohi
ed è così , che tu fai il savio ? dicendomi che il mio papà non vale niente e ostinandoti a voler far uccidere duccio ?
io ho visto due ufficiali degli ussari , che giuocavano a carte col mio papà ; e tutti e due avevano ucciso un uomo in duello .
e allora ?
allora vedi che si può uccidere ; perchè gli ufficiali montavano a cavallo , pranzavano con noi , ridevano , e facevano tutto come gli altri .
talchè , se tu fossi più grande , tu andresti a uccidere duccio massenti in duello ?
certo ! mi piacerebbe !
ma egli potrebbe uccidere te ,
tu credi ?
per carità ! non dirmi queste cose , non dirmi queste cose mai più ! che sei tu dunque ? con queste idee pel capo , mi metti paura ! io pensavo che tu fossi buono e caro per la tua nicla , e invece sei crudele e quasi feroce . . . . bisogna proprio che non pensi più a te , non ti dia più la mia amicizia e ti lasci solo .

e allora io lascerò che tu vada in barca con quel signore e che poi ti dica le brutte cose ? e allora ti lascerò offendere ? e anche quando sarò grande , se duccio ti avrà offesa , io dovrò essere savio ? allora egli sarà il padrone e io sarò niente ?
ma no , ma no , ma no ! nessuno mi ha offesa e nessuno mi offenderà . ti ho detto che duccio voleva ; voleva offendermi , e non vi è riuscito . non ti ho detto così ?
vedi che dico sempre la verità ! e non occorre muovere il papà e le sue pistole e le sue spade .
ma non andrai più in barca con lui ?
sta tranquillo !
io so che veniva sempre a mangiare a casa tua . . . .
non verrà più .
me lo giuri ?
come ? quale brutta abitudine ! non si deve abusare del giuramento . la promessa basta .
dimmi la poesia !

il povero duccio , è venuto a salutarci prima di partire . e tu non c'eri . dov'eri ? . . . a spasso , pel paese , con quell'altro . . . .
quale altro ?
il figlio del conte traldi .
oh ! che temibile rivale , un bambino di otto anni !
non si parla di rivali , si vuol dire che il tuo posto era qui .
il conte mi aveva già salutato al ritorno dalla gita sul lago , c'era bisogno di tornar daccapo in casa ?
e anche della gita , che tua madre ha permesso , potresti raccontarci qualche cosa .
mi sembra , mi sembra che un poco di confidenza ci vorrebbe !
ah , la gita !
è stato così . il conte mi ha chiesto se mi sono accorta del rispettoso sentimento ch'egli nutre per me . e io gli ho risposto che me ne sono accorta .

santo cielo !
tu scherzi !
una fortuna gettata dalla finestra !
e per questo il conte aveva l'aria malinconica !
ma è una follia imperdonabile !
una cattiveria determinata !
rispondevi con un'offesa a una parola da gentiluomo !
noi stessi ne subiremo le conseguenze !

ma i motivi ? capisco un'esitazione , un dubbio , una ritrosia . capisco una risposta che chieda tempo . non capisco un rifiuto definitivo , e senza discussione . non capisco , insomma , il mai ! per questa parola , i motivi devono e non possono non essere che gravissimi .
gravissimi !
maurizio dice giusto ! per mettere alla porla un gentiluomo , poichè lo hai messo alla porta , occorrono ragioni di gravità eccezionale .
i motivi ci sono , naturalmente !

spero avrete compreso , ad ogni modo , che quei motivi non vengono da me . io non amo nessuno , e il mio cuore è libero .
sta bene , e allora , il conte ha una colpa ai tuoi occhi ? tu sei giovane , inesperta , impressionabile . devi confidarti con tua madre e con tuo padre , i quali ti diranno se veramente quei motivi son tanto gravi , quella colpa è tanto significativa da giustificare un rifiuto così brusco .
qualche amoretto ? qualche scappata giovanile ?
giuoca ?
beve ?
ma non perdiamo tempo negli indovinelli ! se tu hai fiducia in noi , devi dirci spontaneamente e chiaramente quale accusa tu fai al conte .
ha qualche debito ?
non crede in dio ?
vuole stabilirsi in campagna ?
suvvia , comprendo che mi è assolutamente impossibile rispondervi . mi è assolutamente impossibile dirvi quale accusa io faccio al conte . e non si tratta d'una accusa , ma d'un fatto ; d'un fatto certo , che io so , e che non devo svelare .
incredibile ! esistono dunque fatti che possono essere noti a te , e non devono esser noti a noi ? ci rifiuti dunque la tua confidenza in un argomento di tanto peso e di tanta delicatezza !
caro papà , non bisogna veder nulla di male in tutto questo . se per un caso disgraziato tu fossi venuto a conoscenza d'un segreto che non riguarda la tua famiglia , ti sentiresti in diritto di svelarlo alla mamma e a me ? e tuttavia tu hai nella mamma e in me la più grande fiducia .
ma si tratta appunto d'un segreto , che riguarda la mia famiglia . è il tuo avvenire in giuoco ! come ? noi vagheggiamo per te un ottimo matrimonio , noi pensiamo che tu debba essere un giorno felice , noi viviamo nella certezza che la più brillante delle situazioni ti è assicurata ; e d'un tratto questo edificio precipita , le nostre speranze si disperdono , il tuo avvenire è messo in forse , perchè tu hai scoperto un segreto . . . . e vieni a dirci che questo segreto non ci appartiene e non ci tocca , e non dobbiamo saperne nulla e non dobbiamo esserne giudici ?
tuo padre ragiona benissimo ! ascoltalo , e non sbaglierai più ! . . . .
e tu ci lasci all'oscuro , tu ci lasci in preda a mille dubbii , i quali possono anche essere ingiusti , anche essere offensivi , per il gentiluomo che intendeva chiederci la tua mano ? il tuo silenzio ci dà diritto a supporre qualunque peggior cosa di lui . che so io ? . . . ch'egli sia ladro o falsario ! . . . dico per assurdo . ch'egli sia libertino e beone , che abbia mancato alle leggi dell'onore , che un delitto macchi la sua giovinezza . . . . tutto questo noi possiamo supporre , e altro . e perchè ? per tacere un segreto di cui sei venuta involontariamente in possesso ? per salvare chi ? quale nome ?
è giusto !
parlerai ?
no . non posso ! ma è giusto quello che dice papà . e con la stessa franchezza con cui vi ho detto che so un fatto pel quale non potrò mai essere la moglie di duccio , con la stessa franchezza vi dico ch'egli non ha mancato alle leggi dell'onore , non è un beone , nè un libertino , nè un ladro , nè un falsario , nè un delinquente . è un gentiluomo . ma un gentiluomo che io non voglio per marito ; un gentiluomo di cui non so che farmi .
la cosa non è irrimediabile !
è irrimediabile !
rientra nell'ordine dei peccati veniali , se peccato c'è da parte del conte ,
è impossibile che tu giudichi ciò che non sai !
ne riparleremo !
non ne riparleremo più !
ci ripenserai !
ci ho già pensato !
testarda !
magnifico , questo brucia - profumi ! si potrebbe comperare . . . .
non vedi , che fa parte di una collezione e costa venticinquemila lire ?
addio , mamma ! addio , papà ! a domani .
del resto , voi avete torto !
io ?
noi ?
voi , voi ! prima di partire da milano , vi ho detto che avevo pregato duccio di non venire a importunarmi in campagna . e voi mi avete risposto che ciò non vi riguardava . come mai oggi fate tanto rumore perchè me ne sono sbarazzata ? non siete logici !
ma tu dimentichi , che nonostante il tuo divieto , egli è tornato ; ed è tornato a esporti le sue oneste intenzioni . dopo aver parlato con te per sapere se la sua simpatia non ti riusciva indifferente , avrebbe parlato con noi , per chiederci la tua mano . . . .
nulla di più commovente ! egli è uomo che sa ciò che vuole .
ed io , so ciò che non voglio !
buona notte : col tempo , spero , ci darai ragione !
speriamo ! buona notte , papà ! buona notte , mamma !

non si è ravveduta anche sulla questione del palcoscenico ? in fondo è una cara e virtuosa figliuola . si sa ; a diciotto anni , c'è dell'inesperienza , c'è dell'ombrosità . . . .
ma tu , che cosa credi di questo grande segreto , di questo grave fatto , che avrebbe scoperto ?
io credo a un malinteso . qualche amorazzo che nicoletta non capisce , a cui dà una importanza esagerata . . . .
io ci perdo la testa ! perchè tu dimentichi che l'amorazzo lo avrebbe scoperto in barca ! come si possa scoprire in barca un amorazzo o un segreto , è ciò che mi vado domandando .
hai ragione ! e in barca non c'erano che lei e il conte ?
sicuro : lei , il conte , e due barcaiuoli , poi , mi ha raccontato il conte , hanno preso anche quel bambino , il piccolo traldi , e gli han fatto fare un giro , per divertirlo . . . .
forse una lettera , caduta dalla tasca del conte ?
nicoletta non se ne sarebbe occupata !
forse un ritratto ?
ti pare ? fare una dichiarazione d'amore a una fanciulla , col ritratto di un'altra in tasca ? . . . il conte è incapace di questo cinismo !
è giusto , e se domandassimo , chiaro e tondo al conte medesimo che cosa è avvenuto ?
potrebbe risponderci di chiederlo a nostra figlia ,
certo , avrebbe ragione ! se si potesse farla parlare , persuaderla a dirci tutta la verità . . . .
lo credi impossibile ?
è difficile . lasciamo passare qualche giorno . tu non dire più nulla . poi , mi ci proverò io , con molta dolcezza ,
ma è proprio bello , questo brucia - profumi !

tu , alla tua età , non puoi avere per emblema che l'asinello . specialmente considerando la vasta coltura che possiedi !
il tuo papà ha ragione ! l'asino rappresenta una forza che io non ho , e puoi contentartene .

ebbene ? non mi dici nulla ?
stai molto bene !
allora sei rimasto muto innanzi alla mia bellezza ?
proprio ! così , sei più bella ancora !
dove andiamo , signorina ?
alla croda !

non lo avevi mai messo questo abito ?
no , caro !
e anche il cappello non lo avevi mai messo ?
neppure .
allora li hai messi oggi per andare in barca con me ?

bisogna bene , cambiar d'abito e di cappello , qualche volta .
no , no , caro ! ho messo proprio per te l'abito e il cappello nuovi . proprio per te !
allora duccio non sa che tu li avevi ?
non sa !
allora non ti ha mai veduta così , vestita di ferro ? . . .
d'acciaio , no : non sa niente !
non sa che tu sei così bella ?
zitto , zitto !
come mi piace ! ieri nel bosco eri tutta rossa ; oggi sei tutta grigia .
la mamma non veste mai come mi piace . dice che non m'intendo .
ma è elegantissima , più elegante di me , e poi la mamma , poveretta . . . .

tu non sei come la mamma , tu non sei una donna .
no ? e che sono allora ?
tu sei una ragazza , come me .
sì : una donna ha troppe cose da pensare , una ragazza non ha nulla da pensare e può perdere il tempo nei capricci . sarà così . . . .
sarà così !

è il figlio del conte traldi , signorina ?
signorina , mi scusi ,
ho bisogno di sapere dove sia il conte fabiano traldi di san pietro . vedo che lei ha il governo del bambino , e certamente vorrà dirmi dove si può trovare suo padre .
non so nulla !
è possibile ? a villa florida , il domestico mi ha detto lo stesso . . . . e si tratta di cosa grave : della scadenza d'una cambiale di dodicimila lire . . . .
andiamo !
forse è uscito per breve tempo , forse è andato a far qualche visita , una gita ? . . .
le dico che non so nulla !
la prego d'osservare che si tratta di cosa importante , gravissima , l'onore d'una firma . è possibile che lei non sappia dov'è il suo padrone ?
il mio padrone ? io non ho padroni ! sono la signorina dossena , e non faccio la serva !
oh che stupido !
ah , mio dio , mio dio ! quale errore ! le domando perdono , signorina dossena ! un gran nome delle nostre industrie ! le domando perdono con tutta umiltà , signorina ! quale errore !

era molto stupido !
ma il papà dice qualche volta che non c'è , per non vedere quegli uomini . . . .
lo imagino , ora , va a casa . a domani ! . . . e al papà non raccontare nulla . egli avrebbe dispiacere , se sapesse .
tu non hai avuto dispiacere perchè quello stupido credeva che tu fossi la governante del papà ?
no , no , addio . va a casa !
riflette , riflette ! vedrai che finirà col dirci spontaneamente il suo segreto .

sai la notizia ?
esco ora dalla mia camera . non so nulla , mamma !

il conte traldi è scappato !
che dici ?

è scappato ? sei ben certa ?
non so perchè te ne stupisca tanto ! sei diventata bianca in faccia , come se si trattasse d'una disgrazia di famiglia ,
nervi : non sempre si è padroni dei proprii nervi : io stanotte ho dormito poco e male .
anch'io non ho dormito , fosse il temporale , fossero i pensieri per quella tua scappata col conte massenti , non ho potuto chiudere un occhio . non so quando ci dirai le ragioni per le quali hai messo alla porta , senza avvisarcene , senza averne il permesso , quel vero gentiluomo .

sicuro , è scappato . ieri erano stati a cercarlo per il pagamento di cinquantamila lire . egli non riceveva . poi ha licenziato tutti , e durante la notte è scappato coi cavalli , invece che con la ferrovia . credo sia pazzo . viaggiare in carrozza da posta con un tempo infernale , sotto i fulmini , per non trovar creditori anche in treno , è veramente un'idea da matto .
e dove è andato ?
dicono a casa sua , dalla madre e dai fratelli , per estorcere altro danaro .
e la villa ?
credo sia chiusa : ci ha rimesso un mese d'affitto .
e ha condotto con sè il bambino ?
senza dubbio . tu ne avrai dispiacere . è per questo che sei così agitata ?
ne ho molto dispiacere ma non sono agitata .
egli è con suo padre . non è stato sempre con suo padre ? suo padre ci penserà .
come sai tutti questi particolari ?
ma non si parla d'altro , in paese . stamane son venute dieci persone a raccontarmi l'avvenimento . bada che fa fresco ; non andare al lago .

volevo avere notizie , di brunello .
me lo imagino . oh quanto ho udito parlare di lei , signorina ! brunello non parlava d'altri , lei era il suo dio .
sì , un dio , che non può nulla .

ma dove andavano ?
chi sa ? a prendere la ferrovia più giù , alla quarta o alla quinta stazione . il signor conte va a trovar la sua famiglia , per affari .
e brunello ?
brunello dormiva . l'ho vestito io . veniva a casa la sera sempre stanco , per le sue grandi passeggiate e per le corse che faceva con lei , signorina . dormiva , e l'ho vestito io , l'ho messo io in carrozza , e l'ho avvolto ben bene di scialli e di coperte , perchè sentivo che il tempo era incerto . non s'è nemmeno svegliato quando gli ho dato due grossi baci .
non torneranno più ?
vorrei ! ma io ho ricevuto ordine dal signor conte di spedir casse e bauli che son rimasti qui all'indirizzo che il signor conte mi telegraferà .
non tornano ! ma forse il vetturale . vico . . . .
vico malerba . . . .
vico malerba è già rientrato , e si potrà sapere almeno se brunello non ha patito durante il viaggio !
mi sembra ancor presto , ma andrò a vedere subito . e in ogni modo non dubiti , signorina . . . .

in ogni modo non dubiti , signorina , non appena avrò notizie , sia oggi , sia domani , sia poi , gliele porterò . so il bene che lei voleva a brunello , e l'adorazione che brunello aveva per lei .
sì , la ringrazio e ci conto .

hai saputo qualche cosa ?
non ho saputo niente , perchè non ho chiesto niente !

sta fermo ! vado a tenere i cavalli .
voglio nicla ! ~ egli disse .

ora possiamo andare , a un chilometro da qui , anche prima , c'è un'osteria , dove potremo fermarci , perchè i cavalli per oggi ne hanno abbastanza . riprenda il suo posto , signor conte .
nicla , dov'è nicla , papà ?

dormi , piccolo ,
perchè mi porti via ?

fra mezz'ora splenderà il sole ,
fra mezz'ora ! è impossibile ripartire per oggi . non vedi che il piccolo è ammalato ? domanda all'ostessa se si può avere un medico .
vado , in ogni modo , tengo il legno a disposizione del signor conte .
sarà cosa da nulla , vedrà . . . . il cambiamento del tempo . . . . e poi i bambini salgono e scendono con la febbre .
va a cercare il medico !

bisogna trovarlo , mandate a cercarne .
otto chilometri d'andata e otto di ritorno , signor conte ,

stai bene , eh , piccolo ? spero che ci rivedremo , e tornerai dalla signorina nicoletta .
è molto lontana ?
sì , laggiù , dietro i monti ; ma con la ferrovia si fa più presto !
le dirai che io torno ? le dirai che io sono qui per gli affari del papà , adesso ; ma poi torno ; e che mi aspetti .
non dubitare ! che io muoia qui , se non glielo dico appena sono a casa !

oh , caro alemanni ! siamo alle solite . io chiedo di parlare con mia madre e coi miei fratelli , e mia madre e i miei fratelli mi spediscono un impiegato con pieni poteri . sono le corbellerie , per non dire le sconvenienze , della mia amabile famiglia .
sua signoria la contessa e le loro signorie i conti francesco , guido e giovanni . . . .
lasciamo stare l'araldica ,
. . . . mi mandano da vostra signoria per sentire i suoi desiderii ,
a sentire i miei desiderii ? soltanto per questo l'hanno mandata qui ? caro alemanni , lasciamo da banda gli scherzi . io ho bisogno di danaro , subito , oggi stesso , o sono perduto .
sua signoria la contessa mi ha incaricato di presentare al signor conte l'espressione di un vivo rammarico ,
oh bravo ! dacchè ho l'età della ragione , mia madre non ha mai altro espresso che vivo rammarico . . . sentiamo anche questo . . . .
sua signoria . . . .
lasci andare , per carità ! ciò prolunga la conversazione , che vorrei fosse breve . dica « il conte » , « la contessa » , e tiriamo via !
la signora contessa si lagna di non aver notizie del signor conte che quando il signor conte ha bisogno di denaro . in tutti gli altri giorni dell'anno , il signor conte non dà segno di vita ad alcuno della famiglia .
questa è un'insolenza ! e quando la incaricano di dirmi un'insolenza , lei dovrebbe rispondere che la sua posizione d'impiegato non glielo permette , perchè io non posso raccoglierla .

alle corte , mia madre è disposta ad aiutarmi ? . . .
io sono incaricato . . . .
non parlo di lei , parlo di mia madre e dei miei fratelli , dunque : sì o no ?
forse !
è già qualche cosa ! non vogliono dunque ridurmi alla fame , alla disperazione , al suicidio ? . . . e quali sono i motivi di questa benevolenza improvvisa ?
se il signor conte mi lascerà parlare , io potrò spiegare tutto , ma se mi arresta ad ogni parola , non c'intenderemo .
si è che lei fa un abuso deplorevole di circonlocuzioni , e le circonlocuzioni sono utili in diplomazia , cioè sono utili a niente ; quando si trattano affari , bisogna parlar chiaro , secco e preciso . . . .
sieda !
ecco : quanto alla cambiale di cui ella ha scritto nella sua lettera , la famiglia di lei è disposta a pagare ancora per questa volta , purchè la cambiale sia presentata a sua signoria il conte francesco .
non si fidano di me ?
il signor conte francesco pensa ch'ella potrebbe venire a una transazione col creditore , pagare una metà e giuocar l'altra , lasciando una nuova cambiale di seimila lire .
come si vede , che il signor conte francesco traldi di san pietro mio illustrissimo fratello , è un idiota ! . . . venire a una transazione ! . . . ma quel mio creditore è il più feroce , il più avido strozzino di milano ; e son dovuto scappare ( scappare , capisce ? ) dalla mia villeggiatura sul lago , perchè non mi mettesse a soqquadro il paese e non mi facesse qualche scenata per la strada !
telegraferò oggi stesso a quella canaglia perchè presenti l'effetto al conte francesco . andiamo avanti . che c'è ancora ?
il signor conte francesco la prega di rammentare che questa è l'ultima , assolutamente l'ultima volta che la famiglia interviene in suo favore ; da ora in poi sarà sorda a ogni considerazione , e lascerà che i creditori facciano tutti i passi consentiti dalla legge .
sta bene . ma pagate le dodicimila lire , io rimango senza un centesimo . a questo la mia famiglia non ha pensato ?
ella sa , signor conte , che la sua sostanza è stata interamente liquidata . esiste ancora il fondo della tralda , che frutta dalle sei alle ottomila lire l'anno , ma appartiene al piccolo conte bruno , il quale potrà disporne il giorno della sua maggiore età . le rendite sono ora versate a lei , signor conte , per il mantenimento e l'educazione del bambino . non c'è dunque più nulla . . . . tuttavia . . . .
tuttavia ?
tuttavia la sua famiglia è disposta ad aiutarla , assegnandole una rendita pari a quella che riscuote ora per il mantenimento del piccolo conte bruno .
ottomila ? quanto basta per non morir di fame . . . .
diciamo ottomila , ma ad una condizione . . . .
la condizione sarà impossibile , conosco la mia famiglia ! . . . sentiamo .
a condizione che il piccolo conte bruno sia consegnato al signor conte francesco , il quale ne curerà l'educazione e lo terrà seco fino all'età di ventun anno . in questo caso , il conte francesco che non ha figli , aggiungerà al fondo della tralda , unico patrimonio del conte bruno , una larga parte della sua sostanza .

_perinde ac cadaver_ , il motto dei gesuiti , s'attaglierebbe giusto al mio brunello ! . . . egli ha tutta la fierezza , la tenacità , il coraggio , l'orgoglio della sua razza e nemmeno la compagnia di gesù riuscirebbe a piegarlo . . . . non sono punto impensierito per lui . . . . sarà un lottatore di gran tempra e spezzerà gli ostacoli che non potrà girare . . . .
l'ho visto or ora sulle scale . andava alla ricerca del cane , per uscire a passeggio . è un fanciullo incantevole .
non è vero ? sono certo che non m'inganno .
vostra signoria non s'inganna , basta osservare il portamento del capo , lo sguardo che vi cerca lo sguardo , la piega sdegnosa all'angolo delle labbra . . . l'ho guardato bene .
e non si lamenta mai , parla poco , non vuole essere baciato , è pronto a tutto . vive già come un piccolo uomo e ha un'intelligenza che avanza di gran lunga la sua età ,
dunque , non ne facciamo nulla .
io scongiuro il signor conte a prender tempo a rispondere . vorrei recare una parola di speranza . . . .

bella figura ci farebbe , lei , col ramoscello d'olivo nel becco , dica pure che non ne facciamo niente . . . . me l'imaginavo che doveva trattarsi d'un agguato o d'un trucco . il mio buon fratello non è capace d'altro .
ma , mi perdoni signor conte , lei potrebbe vedere suo figlio ogni qual volta desiderasse . e potrebbe inoltre stabilire certe condizioni ; condizioni scritte : per esempio , il divieto assoluto d'avviarlo alla carriera ecclesiastica . . . .
non mi faccia l'allocco !
il divieto assoluto . . . . ma brunello non ha che otto anni ; e un bel giorno mi si dirà che a poco a poco gli si è sviluppato un poderoso bernoccolo per il seminario o per il chiostro o per le missioni . . . . vada lei a dimostrar che non è vero . . . .
io la supplico , signor conte . . . .
facciamola finita ! io mi tengo mio figlio . . . . lei ha eseguito con fedeltà gli ordini avuti , e non deve aggiungere parola . . . . dica a francesco che brunello non lo vendo nè per ottomila lire l'anno , nè per un milione . e impari , egli che è ricco , ad essere anche onesto ! . . . può andare ! . . .

ebbene ? hai parlato col papà ?
ne torno ora ,
gli hai portato i denari ?
come sai tu che si tratta di danari ?
io so , siamo partiti per questo di notte , col tempo cattivo . glieli hai portati ?
glieli porterò .
fa presto , perchè io devo tornare in campagna . non mi piace star qui : qui è tutto brutto , non ho niente da fare .
non è vero che tu non la conosci , nicla ?
nicla ? chi è nicla ?
vedi , che non la conosci !
bruno , se io ti prendessi per condurti da tuo zio francesco , tu verresti ?
a far che ?
a viver con lui , con gli altri zii , con la nonna . . . .
non ne ho bisogno !
sì , che ne hai bisogno , per formar la tua educazione e diventare un uomo .
oh , diventerò uomo lo stesso , anche senza la nonna e gli zii . io li ho visti , quando ero piccolo e il papà non aveva fatto lite . sono brutti e noiosi .
ma io so che ti vogliono molto bene ,
tutti mi vogliono molto bene ! anche nicla .
io so . . . .
tu non sai niente ! porta i denari , presto , che io non voglio star qui .
ma i denari , appunto , li danno gli zii e la nonna , e se tu non sarai savio , non ne daranno più .
non dire bugie ! sono i denari di casa , e anche se faccio il cattivo , tu devi portarceli .
va , va ! non perdere tempo !
razza di prepotenti !

buon giorno al signor conte ! ho ricevuto stamane il biglietto del signor conte e sono accorso .
sta bene attento , bisogna che tu raduni l'artiglieria intorno al forte , perchè i tuoi fantaccini sono in rotta , e io muovo ora a conquistarlo con le mie truppe .
con tutti i cannoni , papà ?
i cannoni innanzi , che appoggeranno la cavalleria e la fanteria ; non perdere tempo !
ecco tutti i miei cannoni pronti !

sei tu , polacco ?
per servirla , eccellenza !
credo che c'intenderemo in poche parole . ho bisogno di denaro .
i tuoi cannoni giungono in ritardo , io allargo il fronte del mio esercito e la mia artiglieria è rapidissima .
di danaro ce n'è poco , ed è caro !
non cominciamo con le frottole ! apro il fuoco : la tua artiglieria non può resistere . la cavalleria fa una brillante evoluzione a sinistra . . . .
apro il fuoco anch'io ! pim , pum , e pum !
se è caro , lo pagherò quanto vale ,
dopo la brillante evoluzione di cavalleria , la fanteria si avanza sparando . . . .
ciò dipende dalla somma che le occorre , signor conte !
pim , pum , e pum , e poi ancora pum !
cinquantamila lire ! il tuo fuoco è ben nutrito , fa molti vuoti , ma come vedi , i miei uomini hanno già invaso la piazza . il forte si arrende . . . .
nespole !
innalza bandiera bianca ! sventola il fazzoletto !
la battaglia è finita . sei vinto , e la fortezza è mia ! adesso giuoca da solo , che io devo parlare .
ah , ah ! sei invecchiato , caro polacco ! non hai più un pelo in testa . ti sta bene ; a furia di pelare gli altri . . . .
sono dieci anni che non ho l'onore di trattar col signor conte , il tempo è ingeneroso per tutti !
son molto fini ! io non avevo ancora avuto il piacere di conoscere suo figlio , signor conte !
è molto fine anche lui ! ti piace ? è un bel ragazzo ? ne faremo qualche cosa di grande . ma veniamo agli affari . hai inteso quel che ti ho detto ? io ho bisogno di cinquantamila lire , subito .
il signor conte avrà anche udito ciò che ho risposto !
hai risposto : « nespole ! » e questo non significa nulla .
significa che è impossibile trovar cinquantamila lire . le troverebbe appena un signore . . . . che non ne avesse bisogno !
io non valgo dunque cinquantamila lire ?
la mia famiglia non vale cinquantamila lire ?
la famiglia traldi di san pietro vale milioni . . . , se paga . ma io temo che non paghi .
e perchè non dovrebbe pagare ?
perchè il signor conte non è in buoni termini con la sua famiglia .
chi te lo dice ?
me lo dice lei stesso , signor conte . ella è sceso all'albergo ; e ciò spiega tutto .
la mia famiglia paga ! tu vuoi essere sempre furbo e dici delle sciocchezze . la mia famiglia paga bene . informati , caro polacco .
non dubiti , signor conte , che m'informerò . tuttavia devo avvertire il signor conte che se la famiglia paga ; la situazione s'aggrava . . . .
hai voglia di scherzare ?
è questione di logica , la famiglia paga : paga cambiali con forti interessi ; pagherà oggi , pagherà domani , e poi non pagherà più e farà interdire il signor conte . conosciamo questa musica !
allora , con la tua logica si viene a concludere che se la famiglia non paga , non mi dai denaro ; e se la famiglia paga , non mi dai denaro . è una logica stupefacente . . . . in ogni modo , caro polacco , non ho tempo da perdere , e tu puoi andartene . . . .
mi dispiace , mi dispiace perchè con la sua fretta e la sua arroganza , il signor conte cadrà in mano di qualche strozzino . . . .
la città è piena di gente senza scrupoli , che metterà la corda al collo di vostra eccellenza per pochi soldi . . . .
è fatale ! cadrò in mano di uomini senza scrupoli , se quelli che han gli scrupoli non mi danno un centesimo .
non dico questo , il signor conte chiedeva cinquantamila lire subito . ciò è assurdo . gli affari non si trattano così . . . . bisogna ponderare , guardarsi intorno , vedere che cosa offre il mercato , perchè il signor conte non ignora che anch'io dipendo da certi fornitori ; e allora poi si discute e si combina . . . .
chiacchiere ! io devo ripartire domani o doman l'altro al più tardi .
doman l'altro ! il signor conte mi dia ventiquattr'ore di tempo , fino a domani sera , per esempio . e domani sera tornerò col denaro che avrò potuto racimolare , e le dirò le condizioni . . . . ma fin da ora devo avvertire il signor conte che saremo lontani , ben lontani dalle cinquantamila . non le troverebbe che un rothschild . . . .
porta quel che hai , e finiamola !
i miei omaggi al signor conte ! domani sera sarò qui , verso le otto .
adesso facciamo un'altra battaglia ,
no , no , di battaglie ne ho abbastanza per oggi .
che brava gente ! nè padre nè figlio non mi hanno degnato d'uno sguardo ! e sono io , dopo tutto , che devo correre per mantenerli nell'ozio !
su , su , tutto va benissimo ! e doman l'altro ti condurrò al mare , in un paese d'oro , sotto un cielo azzurro , e lasceremo qui questa masnada di provinciali . salta , andiamo , salta col papà !
tu sbagli , io al paese d'oro non vengo . io ritorno sul lago . il paese d'oro non mi piace , il mare d'oro non mi piace . io voglio nicla !
ancora ! quella ti piace , nicla ? ho pensato anche a lei , e le ho scritto ieri sera .
le hai scritto con molte parole ?
ma già , con molte parole , e le ho mandato i tuoi saluti .
le voglio scrivere anch'io , tu mi correggerai . e le hai detto che deve aspettarmi , perchè io tornerò presto a trovarla , e mi canterà la poesia ?
oh , oh , questo poi ! il papà non è mica fatto per combinarvi gli appuntamenti ! . . .

bisogna confessare , che v'è un certo piacere a ingannare la gente . non mi sono mai tanto divertita a impostare una lettera .
no , mettete la bandiera grande .

oh , io avevo voglia di corrispondere col mio uomo e di parlargli direttamente per fargli piacere . il conte fabiano è intelligente e capirà . è scappato di qui per non pagar la cambiale e ha già scovato anche il denaro per andare a divertirsi . dunque è intelligente . . . . povero piccolo , il mio bruno ! con quel papà intelligente , non troverà più un soldo quando sarà grande , e dovrà lavorare per vivere !
bisognerà che si decida tra il cocchiere e il letterato !

oh sì , per me , sì ! lo rivedessi fra vent'anni , sarebbe sempre brunello !
lo credo !
il conte duccio ritornerà presto ?

non tornerà più !
allora , potrò venire a trovarla nella sua villa ?
ma lei poteva sempre ,
non volevo . . . . perchè si diceva . . . .
so quello che si diceva , chiacchiere di paese . e non si dirà più .

gigi barbano è innamorato di nicoletta !
corpo di mille bombe ! anche questa ? sei ben certa ? il saponaio ? e nicoletta ?
eh ! così , così ! lo vede meglio che il conte .
cose inaudite ! rifiutare una corona di contessa per diventare la signora barbano ! ma quel barbano , poi , non ha un soldo . . . .

è sua la casa ?
me lo ha detto la zia .
e anche la villa ?
me lo ha detto la zia .
quella zia dice tutto !
avrà il suo perchè ,
e tu ?
io , che cosa ?
come la pensi , come la vedi , insomma , che cosa ti sembra ?
eh ! così , così . . . .
davvero ? ti piglieresti per genero il saponaio ?
abbiam combinato molto con le contee ! quell'asino non si è fatto più vivo ! gigi barbano , bisogna dirlo , è un bravo giovane , savio , quieto , onesto , buono , incapace di far torto a un cane .
la zia ti ha già montato la testa ! state pettegolando l'intero giorno .
pettegolando ! si discorre , del più e del meno .
il più sarebbe il matrimonio di gigi con nicoletta . . . .
non se n'è detto parola ! ma ti sembra ? nessuno sa ancora se nicoletta ci pensi ; è capace di non aver nemmeno capito .
dunque , tu non ti opporresti ?
io ti dico che di battagliare non ho più voglia . prima c'era l'arte , il palcoscenico , la recitazione , e che so io ; poi il conte , col suo famoso segreto , che nè io nè tu siamo stati capaci di scoprire , e che ha mandato tutto all'aria ; poi l'avventura del bambino , i pianti e le malinconie per la sua fuga . adesso ci sarebbe quest'altro , e io ho perduto la pazienza , e non ho più voglia di guerreggiare anche per quello del sapone !
ma bada che gigi ha vent'anni più di nicoletta !
ha ventinove anni e sette mesi , giusti giusti ; nicoletta ne ha diciotto e undici mesi ; dunque , poco su poco giù , undici anni di differenza .
anche l'età giusta giusta , ti ha detto la zia ?
e del resto , quando ci siamo sposati , io aveva dodici anni meno di te . e non possiamo lagnarci ! siamo stati felici !
altri tempi !

ma veda come scrive benino ! segue tutti i miei consigli : si capisce che studia . suo padre gli ha trovato finalmente maestri italiani ; pare che suo padre si sia un po ' calmato . bruno vuole scrivere un romanzo : la storia delle colombe dell'imperatore . l'ha sempre avuta la manìa letteraria !
gli mandi i miei saluti , al romanziere !
ma non la conosce !
mi conoscerà !
crede ? crede che ritorni ? . . . devo dirgli che gli vuol bene ?
glielo dica : è vero . non è come un suo fratello ?
e gli vorrebbe bene , se tornasse ?
come a un suo fratello !

lo sapevo . crede che saremo felici ?
ah signorina ! non mi respinge , dunque ?
no , sento che lei mi ama davvero !
allora , parlo con la mamma e col papà ? . . .
parli ! lo sanno , del resto !
e lei ?

vado ad abbracciare zia amelia ! è stata lei a farmi coraggio , a spingermi , a dirmi che lei è tanto buona quanto bella ! io non avrei mai osato . . . .
pensi che stasera , dopo che avrò parlato con la mamma e il papà , potremo darci del tu !
non vuole ? forse ho sbagliato ?
no , no ! è vero : potremo darci del tu !

potevi essere contessa ! contessa , dico , e di quelle che hanno un titolo serio , non contessa per ridere ! e mi scegli l'uomo del sapone !
l'uomo del sapone , l'uomo del sapone ! sarebbe ora di finirla con questi atteggiamenti principeschi . e tu , che sei ? e noi , che siamo ? il bisnonno vendeva sughero ; il nonno vendeva olio ; tu vendi olio e sughero . non mancherò di dirlo , se si continuerà con la romanza del sapone ! . . . lo dirò , che il bisnonno faceva i turaccioli !

vuol dire , che nicla si è sposata con questo signor barbano .
e perchè non è più signorina ?
ciò succede alle ragazze quando si sposano !
ma che cosa significa se si è sposata ?
significa che va a spasso con barbano , pranza con barbano , vive nella stessa casa di barbano , si lascia dar qualche bacio da barbano , e fa baruffa con barbano . tutto barbano , insomma !
allora peggio di duccio ?
non so che cosa abbia fatto duccio !
ma io barbano non lo conosco !
e nemmeno io !

non so nulla , io ! non ho niente da scrivere .
ma nicla , non ti ricordi più della tua nicla , tanto bella , tanto buona ?
scrivile tu , se è bella !

hai le unghie dipinte ?
le ho già viste , le ho viste già , a parigi . . .
è smalto del serraglio . . . .
del serraglio dove ci sono le bestie ? . . .
è il carattere del conte ! ne sono spaventata . ogni volta che il conte mi ha detto una insolenza , non ho potuto ribatterla , e nemmeno rilevarla . era più nella voce che nelle parole ; più in un doppio senso che nel senso diretto . . . . bruno ha la stessa arte , lo stesso sarcasmo , lo stesso amore della beffa . e quando penso che vive con quegli esempii sotto gli occhi , con quel grande modello innanzi . . . ! tocca a lei , professore , dare al ragazzo un'educazione che gli serva da contravveleno . non desidero tanto che sia dotto quanto che sia diverso da suo padre ! . . .

dimmi , dimmi , dimmi che cosa farai . sarai grande ? porterai alto il nome dei traldi ? . . . salapolli mi ha annunziato che sarai scrittore , poeta , che certo la gloria coronerà il tuo capo .
hai molto ingegno qui ? molto , molto ingegno , qui ?

nicla !
tu ! brunello !

nicla ! mi riconosci ? ti ricordi ancora ?
vieni !

no , non è possibile ! non devo darti del tu . non sei più un bambino !
lo credo , ho vent'anni !

dimmi , quando sei arrivato ?
da due giorni ,
col tuo papà ?
mio dio , non c'è più ?
c'è , ma sta male : da quattro anni in una casa di salute .
in una casa di salute !
non me ne parlare !
ti chiedo perdono ! egli è stato sempre buono con me ; mi ha dato pel primo tue notizie , quando sei partito . . . .
allora con la mamma ?
sì , veniamo da roma ; siamo stati a roma quattro anni . . . .
ora tocca a me interrogare . dov'è tuo marito ? sei felice ? quando mi presenterai al signor barbano ? che cosa hai fatto in questi lunghi anni ? . . .
e i tuoi bambini dove sono ?

aspetta , aspetta , mio marito non tornerà che per il pranzo ; è tutto il giorno nel suo stabilimento e spesso non lo vedo nemmeno a colazione . lavora troppo , e ne sono inquieta . bambini ? neppure uno , piccolo , piccolo così . . . .
non ho bambini . sì , sono felice : oggi più che mai . mio marito è l'uomo leale , degno , delicato , che può far felice con la sua bontà la donna più difficile . è impossibile non volergli bene ; anche tu gli vorrai bene subito . . . . che cosa ho fatto in questi lunghi anni ?
nulla ! non ho fatto nulla ! ho vissuto : sono invecchiata ! . . .
dunque esisti , esisti davvero ?
tu credevi che io fossi sfumata nell'aria ?
sì , io credevo che tu fossi sfumata ! quante , quante volte mi son chiesto in questi ultimi tempi se tu esistevi , o se non eri piuttosto una creazione della mia infanzia fantastica ! ti ricordavo così bella , così dolce , così diversa dalle altre , che avevo paura di rivederti . . . . avevo paura di ritrovare una donna placidamente volgare ( mi perdoni ? ) , priva di tutte le bellezze d'anima e di persona che la mia imaginazione di fanciullo ti aveva donato . . . . e invece esisti . . . .

come mi fa bene , come mi fa bene rivederti così bella ! . . . sei ancora la mia nicla . . . .
sì , sono ancora la tua nicla ! non mi avevi detto d'aspettarti , che saresti tornato ?
ti ricordi ! è sempre vivo il mio vetturale , vico malerba . . . ?
è vivo e allegro , e lavora ! . .
perchè tu devi farmi dimenticare . ho visto troppe cose . . . .
tu devi strappar dalla mia vita alcune pagine d'orrore . potrò sedermi ancora ai tuoi piedi , a cuccia , ascoltarti . . . . e ti dirò io l'antica poesia nostra . . . . io la so ; e non l'ho mai detta a nessuno , l'ho portata nel cuore per tutti questi anni , insieme al desiderio e al timore di rivederti . . . .

la signora è chiamata al telefono
chi è ?
il signore .
aspettami !

è mio marito , che mi avverte che verrà a pranzo più tardi del solito .
ascoltami , bisognerà che io ti presenti . vuoi questa sera stessa ?
no , domani . mi aspettano a casa . quando ti ho incontrata , ero con salapolli ; non mi ha più visto , e avrà creduto che io sia scomparso nella neve . . . .
rapito ! e salapolli è sempre con te ?
sì , povero vecchio ! mi vuol bene , e vuole anche molto bene al mio papà . . . .
è un brav'uomo ; l'ultima volta mi ha scritto pel tuo duello , pregandomi di lodarti e d'incoraggiarti . io gli ho risposto , facendogli comprendere ch'era un insensato .
ah il briccone ! non mi ha mai detto nulla !
ascoltami , non potremo darci del tu . . . .
lo so ,
non potrai sederti ai miei piedi . . . .
lo so ,
nemmeno quando saremo soli ,
nemmeno ?
no . non è possibile !
abbiamo sognato !
t'inganni , io sarò sempre la tua nicla ; io ti ho aspettato sempre . ma lo saprai tu solo . . . .
lascia che ti chiami ancora brunello , per l'ultima volta , amore mio , bambino caro . . . .
i tuoi occhi hanno visto troppe cose d'orrore , io ti farò dimenticare !
ti ricordi , ciò che mi disse un giorno tuo padre ? . . . eravamo nel bosco ; egli venne a ringraziarmi perchè stavo sempre con te . e mi disse : « lei potrà fargli molto bene , signorina ! » .
sì , sì , mi ricordo ! tu mi recitavi la poesia . . . .
e io ti farò molto bene ! ora va ; aspetto visite . non voglio che tu ti confonda con gli altri ; non voglio distruggere quest'ora con discorsi insignificanti .
sei mia !

ah , ah , pantalone ! mi avrai aspettato per un bel po ' , non è vero ? . . . che vuoi ? sono stato rapito , in un turbine di neve , da una fata bianca !
è arrivata molta posta per lei !
andiamo in biblioteca , e così vedremo !
che vuoi , pantalone mio ? i bei ragazzi trovano le fate all'angolo della strada .
ah com'è bella ! com'è bella , giovane , pura ! com'è ancora lei ! ed è mia , mia , tutta mia ! . . . ha ancora diciotto anni ! . . . io sono ancora un bambino . . . . non sognavo , quando la vedevo così , unica al mondo , col cuore preso , invaso dal suo ricordo ! . . . mi ha sempre aspettato , ha sempre fidato nel mio ritorno . . . .
ma , signor conte !
e tu sei una bestia , vedi ? le hai scritto che mi sono battuto , e le hai detto d'incoraggiarmi ! . . . dio degli dei , che bestie sono questi bibliomani . . . !
la signora nicoletta ! ha ritrovato la signora nicoletta ! . . .
nicla , nicla , nicla ! la mia nicla !
era la fata bianca , veramente . aveva pelliccia d'ermellino , un berretto d'ermellino , era tutta bianca , come fosse nata nella neve . e mi ha portato via nella sua carrozza , e mi ha baciato sulla fronte e sugli occhi . caro salapolli , io oggi sono felice !
felice quanto mi è possibile essere ! . . .
mi pare un grosso imbroglio ! . . .
che cosa ? che cosa ti pare un grosso imbroglio ?
questo incontro con la signora . quanti anni ha . . . . ?
aspetta . io ne ho venti . . . . dunque lei deve averne circa trenta . . . .
fiore di donna !
fiore di donna , fiore di bellezza , fiore di virtù , fiore di bontà , fiore di tutto ! . . .
e la signora l'ha baciato sugli occhi !
naturalmente . anch'io l'ho baciata . non è mia sorella ? non è stata sempre mia sorella ?
ah !
già , tu , vecchia cartapecora , non capisci nulla di queste cose !
è arrivata molta posta per lei !
vediamo .

oh ! armanda ! è armanda che mi scrive .
armanda jeoffroy , credo che volesse molto bene al signor conte . . . .
sì , poveretta , ed io era molto cattivo con lei . . . .
bisogna mandarle cinquecento lire .
la signorina chiede cinquecento lire ?
no , non chiede nulla . ma ha bisogno . figurati che etienne , l'ufficiale d'artiglieria col quale viveva , si è bruciato le cervella ; e la ragazza è sul lastrico . . . .
basteranno cento lire ,
no . bisogna mandargliene cinquecento ! perchè queste miserie con una donna ?
ma caro conte . . . .
eh , lo so ! se tutti i suoi amanti le mandassero cento lire , diventerebbe milionaria ! . . . ma nessuno le manderà nulla . e in ogni modo ciò non mi riguarda .
io non volevo dire niente di tutto questo , volevo dire che bisogna andar piano coi biglietti da cinquecento lire . la signora contessa . . . .
sì , la signora contessa spende molto , getta i denari dalla finestra , se li fa mangiar da tutti . . . . me lo hai fatto comprendere mille volte , caro pantalone . . . . ma oggi , proprio oggi che sono felice e ho ritrovato la mia nicla , proprio oggi vuoi ch'io lesini con una donna che mi ha amato ? non hai vergogna , vecchio esoso ? . . . dunque , cinquecento lire a armanda , e subito !
sua signoria sarà servita !
ti ricordi che cosa diceva il povero papà ? « quando non ce ne sono più , ce ne sono ancora ! » . ebbene , io son dell'opinione del papà ! . . .
insomma , tu mi annoi ! tu vivi da anni in un grande errore ! . . .
io ?
tu sei sempre vissuto nell'errore di credere che io abbia mai contato e che conti sopra il mio patrimonio . è qui dove si vede che tu sei uno sciocco . neppure un centesimo di quel danaro si troverà fra qualche anno , ne sono sicuro ; sarà tutto sperperato ; ha cominciato il papà ; finirà la mamma . e a me non ne importa nulla !
nulla !
vedi ? qui dentro c'è tutto ! volontà , energia , forza , potenza di miracoli ; e ci sarà un giorno anche il danaro , e ci sarà un giorno anche la gloria ; tutto è chiuso qui dentro ! non sono uomo che viva del patrimonio comodo . ho piacere , anzi , che al momento in cui balzerò nella vita per combattere , quel danaro sia sfumato ; altrimenti direbbero che la mia vittoria è stata troppo facile , perchè non ho patito la fame e il freddo .
tutto è qui dentro , chiuso !
se piangi , ti getto tutte le buste sulla faccia ! . . .
vuole , che alla signorina armanda spediamo mille lire ? . . .
no , non esageriamo . tanto più che di danaro armanda me ne chiederà presto dell'altro !

com'è bella ! com'è ancora lei , fresca , giovane , pura ! . . .
ho capito ! si tratta della sorella !
povero signor barbano !

gigi . . . .
che è , cara ?

tu non indovini , non indovini chi ho incontrato io oggi e condotto a casa . . . .
ahimè , ho così poca voglia d'indovinare ! . . . una persona che conosco ?
certo : come potresti indovinare , se non la conoscessi ?
con la quale parlo spesso ?
con la quale non hai mai parlato , ma ho parlato io , molto ! . . .

duccio ! duccio ! . . . che meschina fantasia tu hai ? non sai trovare di meglio ?
meglio di duccio mi pare impossibile !
non indovini : non ti riuscirà d'indovinare ; allora ti dico io ?
dimmi tu !
brunello ! . . .
che ? brunello ? hai ritrovato brunello ?
ma sì , ma sì , ma sì !
è cascato dalle nuvole ! chi pensava a brunello ? . . . e come è ?
sempre il medesimo ,
ah no , protesto ! gli anni saranno passati anche per lui ! non lo avrai trovato col bastimentino sotto il braccio e le gambette nude !
a me pare di sì ! mi pare d'averlo trovato ancora come quel giorno ! e l'ho chiamato bambino .
si sarà offeso ?
no , niente . non si offende mai , brunello , quando gli parlo io . ed egli mi chiama ancora nicla . . . .
e ti dà ancora del tu ?
sì .
quanti anni ha ?
venti !
come passa il tempo ! come vola ! mi pare ieri che ti ho dato del tu la prima volta .
credevo che sarei stato il solo . . . . nicla si morse le labbra : la stoccata arrivava dritta .
l'ho pregato , di cambiar tono . so che mi considera una sorella , ma non si può .
e verrà spesso a trovarti ?
se tu lo permetti . . . .
ti dispiace ?

ha chiesto d'esserti presentato , e verrà domani sera ,
oh , bene ! domani sera conosceremo il bambino di vent'anni . . . . sia detto tra di noi : io penso che quel tuo bambino ne abbia già fatte di tutti i colori . . . .
è molto infelice !
lo credo ; ma se è figlio di suo padre . . . .
suo padre è chiuso in uno stabilimento di pazzi !
veramente ? mi dispiace d'essere stato leggero e ti prego di dimenticar le mie parole . una simile sventura merita il più grande rispetto !
ti ringrazio !

no , no , lo riceveremo noi soli . credo che di gente e di chiacchiere sia stufo . . . .
e con chi vive ora , a milano ?
con sua madre . . . .
e sua madre ? . . .
è un bel giovane ?
come vuoi tu ch'io sappia ? non lo so davvero . è un fanciullo : per me è brunello , col bastimentino sotto il braccio . tocca alle altre donne giudicare . chiamarlo bel giovane , mi sembra un'ironia .
cara , anche tu sei una fanciulla ! . . .

ma hai osservato tutto !
non avevo altro da fare !
è strano ! non ridevo più da dieci o dodici anni .

il mio bruno . il conte duccio massenti .
il conte è un vecchio amico di casa , tu forse non lo ricordi , perchè eri piccino . . . .
un vecchio amico e un fidato consigliere ,
che cosa ti ha consigliato ?

non mi vuoi più bene ?
sì ,
perchè non lasci che ti accarezzi ?
non so .
sai chi ho trovato oggi in salotto , dalla mamma ? duccio massenti . . .
ah !
è molto antipatico , mi ricordo ch'egli ti ha offesa , e non hai voluto mai dirmene la ragione .
non è vero ! non mi ha offesa .
c'è sempre stato un mistero in quel piccolo incidente della nostra vita , io voglio venirne a capo . la mamma mi ha detto che è un vecchio amico e consigliere fidato , e ciò mi ha fatto ridere ; temo sia stato lui a consigliar la mamma a tingersi i capelli color d'oro .
bruno !
non mi vuoi dire dunque ciò che c'è stato fra te e lui ?
nulla ; ti assicuro che non c'è stato nulla !
bada ! bada che la tua ostinazione mi fa pensare a molte cose brutte . io ricordo ancora ( ahimè , io ricordo tutto ! ) , ciò che dicevi quel giorno in barca a me e a lui . . . . e oggi più che mai , avrei piacere d'ammazzarlo come un cane .
se tu mi vuoi bene , se tu mi vuoi bene , devi promettermi che non farai nulla , devi prometterlo e giurarlo per ciò che hai di più caro . . . !

perchè devo promettere ?
per me , per la tua nicla , per te stesso !
io prometto a una condizione ,
oh , il vile che si vende ! sentiamo .
a condizione che tu ti lasci baciare sulla bocca .

la tua casa è pronta ?
non ancora !

lasciami !
bruno , ascoltami ! . . . devo dirti qualche cosa che mi costa molto ; ma tu comprenderai .
ti ascolto ,
oggi ho capito . tu mi ami , non come una sorella ; come una donna . . . .
tu vorresti che io fossi la tua amante .
ascoltami , bruno . io sono tua . ma bada ; tu non mi chiedi l'amore : tu mi chiedi la vita ! io non saprei ingannare nessuno ; e quand'anche sapessi , no , mio marito , colui che ti ha accolto a braccia aperte e ti ha chiamato fratello , io non lo ingannerei . l'indomani del giorno in cui fossi stata tua , mi darei la morte . hai compreso ? . . . se tu vuoi ch'io muoia , chiedimi l'amore : e ti darò l'amore e la vita ; ma sopravvivere mi sarà impossibile . . . . hai compreso . . . ?
ho compreso , non ti chiederò e non vorrò che il tuo affetto di sorella .

si può sapere , caro conte , come vanno i suoi studii ?
lo vedi , non ho trovato ancora l'_ubi consistam_ .

no , intendo parlare del suo libro , caro conte , di quel libro , sa ? . . .
eh , che vuoi ? ci penso ! io voglio farne un poema di speranza e di gioia ; e dalla penna non mi stilla che amaro . già tre volte ho cominciato , e già tre volte ho dovuto smettere .
questo non è degno di lei !
come !
ripeto : non è degno di lei ! perchè scrivere un poema con un preconcetto ? perchè voler che esso dica la gioia e la speranza ? . . . dica ciò che sente ! la penna stilla amaro ? e lei scriva amaro ! la penna stilla dolce ? e lei scriva dolce . . . . in ogni modo , non scriva falso . . . ! è il grande precetto oraziano .
ah , caro pantalone ! se versassi in un libro metà del veleno che ho in cuore , avvelenerei mezzo mondo .
e tanto peggio per il mondo ! un capolavoro vale il mondo intero .
su , su , vecchio matto ! tu mi credi capace di scrivere un capolavoro ? . . .
eh ! chi sa ?
tutti i capolavori sono nati dalla passione ; l'odio , l'ira , lo sdegno , hanno creati i capolavori ; la gioia non ha mai creato nulla !
è ardito ciò che dici !
non lo dico io : lo dice la storia di tutte le letterature .
talchè , la disperazione potrebbe produrre il capolavoro ?
sovente , sovente ! . . .
andiamo , pagliaccio ! e il _don chisciotte_ , e il _decamerone_ , e il _canzoniere_ , da quale odio son nati ?
ma il genio di tutti i genii non ha scritto l'inferno per odio e per vendetta , per ira e per isdegno ? ma nello shakespeare , dall'_otello_ all'_amleto_ , non sente il turbine di tutte le passioni ? e la disperazione non ci ha dato il _werther_ ? mediti ciò che le dice un uomo , il quale non s'intende di nulla , fuor che di libri ; se ha veleno nel cuore , lo lasci libero ; sarà fecondo !

nulla di buono , nulla di pronto , cara mamma !
io volevo dirti . . . .
volevi dirmi ? hai paura di dir qualche cosa a tuo figlio ?
ho paura di farti dispiacere . . . .
coraggio , mamma !
ebbene , volevo dirti che disapprovo le tue intenzioni , che se potessi , contrasterei il tuo desiderio di darti alla letteratura .
davvero , mamma ? . . .

sì , io avrei voluto che tu ti dessi al commercio o all'industria , che tu entrassi , per esempio , in una banca . . . .
ma è impossibile , cara mamma ! la mia coltura non è fatta per ciò ; la conoscenza del latino e dei classici è assolutamente inutile per le banche . non è che io tenga in poco conto il commercio e l'industria ; si è che son nato ad altro , e son preparato per altro .
giovane come sei e col tuo ingegno , in breve tempo ti faresti la coltura necessaria per una professione più pratica !
t'inganni . non avendo alcuna passione per il commercio , non vi apporterei nulla , e resterei sempre tra gli ultimi .
si è che , si è che la letteratura non ti darà altro che fumo . tu hai bisogno d'una posizione indipendente , e i poemi e i romanzi e tutte le forme di letteratura non riusciranno a fartela . se non avrai danaro tuo , stenterai la vita . un poema , oggi , non si paga nemmeno : un romanzo si paga poco , e può costarti un anno , due , tre , di lavoro e di fatica . hai scelto una carriera alla quale occorrono non soltanto qualità d'ingegno , ma qualità di carattere che s'avvicinano a quelle d'un apostolo o d'un martire . . . .
mamma , queste idee non sono tue .
lo confesso , non ho sufficiente esperienza della vita letteraria per giudicarla con sicurezza . sono idee degli amici coi quali ho parlato di te e ai quali ho chiesto qualche consiglio . . . .
duccio massenti !
duccio massenti ! è lui che ti consiglia a contrastar la mia strada e a spingermi verso una banca , presso la quale sarei e resterei l'ultimo degli impiegati ?

vedo che non capisci , ed è naturale . io non ti ho mai detto che duccio massenti lo conosco da dodici anni e lo rammento benissimo . era sul lago lo stesso giorno e la stessa ora in cui tu sei venuta a trovarmi ; è ripartito per sonnenberg , dove tu villeggiavi , ventiquattr'ore dopo la tua partenza . a sonnenberg tu eri con lui .
tutto ciò non mi riguarda , sono io il primo a riconoscerlo . non alzo gli occhi su mia madre , della quale devo avere ed ho il più vivo rispetto . tutto ciò non mi riguarda !
tornato qui , ho incontrato di nuovo duccio massenti come amico di casa e consigliere . sta bene . egli non ha detto nulla ed io non ho detto nulla della nostra antica conoscenza e di una gita in barca , durante la quale io , fanciullo innocente , ho scoperta la trama ch'egli andava tessendo .
ma occorre che tu lo avverta di star quatto e di non dare consigli sopra un argomento così geloso come è la mia carriera . bisogna ch'egli non si occupi assolutamente di me , se vuole che io non mi occupi assolutamente di lui . tu capisci , mamma , che si tratta d'una vera necessità . può consigliare chiunque sopra qualunque cosa , non me sopra la letteratura o il commercio . mi ha già fatto male . non me ne faccia altro !
non me ne faccia altro ! . . .
io non sapevo nulla di tutto questo !
hai ragione , povera mamma ; tu non sapevi nulla , e ti chiedo scusa d'aver parlato con qualche vivacità . ma duccio massenti sa tutto , e deve guardarsi .

perchè ? perchè non hai detto subito di sì ?
che vuoi ? riveder quei luoghi che mi sono tanto cari , dove sono stato felice con te e col mio papà . . . . che vuoi ? ho paura ! . . .
eppure sarebbe molto bello ! si tornerebbe fanciulli !

vi piace il mio nome ?
no !
come , non vi piace ? eppure è pagano , è classico ! . . .
senza dubbio ! ma claudio in latino significa zoppicante . . . .
non siete gentile !
io non sono mai gentile !

ebbene , che cosa avviene , nicla ?
no , è troppo ! è troppo ! . . . tu non andrai da quella sfrontata ?
e quando dovrei andare ?
non hai udito ? giovedì , dalle tre alle sette ! . . . è troppo ! . . . quella donna perde la testa ! . . .
lo ha detto per me ? non le ho badato . . . .
sì ? non le hai badato ? allora non andrai ?
certamente che no !
non ho bisogno di fartelo giurare ?
tu m'hai insegnato , quand'ero piccino , che del giuramento non si deve abusare , e che la parola basta ! . . .
è vero : ma giuramelo !
te lo giuro !
ma come sei agitata ! . . .
sì , è vero ! quella cattiva donna mi ha messo l'inferno , il fuoco , nel cuore . non ho mai sofferto tanto . . . .
è lo spettacolo della sua sfacciataggine , del suo ardire , che mi fa male . non sapevo che una donna , una donna rispettabile , può aver tanta impudicizia . e ciò mi sconvolge .
senza dubbio ! io lo sapevo , e sono tranquillo .

bruno !
che c'è ?
devi dirmi una cosa difficile !
sì , aiutami !
come posso aiutarti ?
hai ragione : non sai . . . . . volevo chiederti . . . .
volevo chiederti se hai avute molte amanti ?
molte ? a vent'anni ?
ma qualcuna sì ?
qualcuna sì !
e ora ? quante ne hai ?
non ne ho !

ma prenderò ora quella stupida tua amica , la viviani , perchè ciò le fa piacere ! . . .
no ! te ne supplico . amore mio , te ne supplico ! . . . vuoi che mi getti ai tuoi piedi , per supplicarti di più ? amore mio , non farmi morire ! . . . tu , nelle braccia d'un'altra donna , che ti bacia e ti accarezza ? . . .
no . che cosa ti dico ? che cosa ti ho detto ? non mi badare ; prendi tutte le donne che vuoi , tutte le donne che ti piacciono . è il tuo diritto . ciò non mi riguarda .
non sei tu la mia amante ? tu sai che io non amo e non desidero che te . ma noi non possiamo ingannare . e non avrò altre donne . te lo prometto , nicla . te lo giuro !

sono una scervellata , non è vero ?
la signora contessa è padrona !

nulla di più borghese e di più ridicolo che un'automobile !
ma , quando si fanno come te gite di venti e trenta chilometri , l'automobile è comoda .
una pariglia è ugualmente comoda !
bisognerebbe domandarlo ai cavalli ! tu li ammazzi !
domattina andiamo a far colazione fuori ! verrai anche tu ?
verrò ,

gigi ! cerchi di me ?
sì , mi dispiace di giungere in momento così inopportuno !
che , che ! rinunzio subito alla gita ; farò colazione con te . vieni , che ti presento a mia madre .

che intelligenza ! come ha fatto a comprendere che io non posso vedere la contessa sbrùgola e l'ha ficcata nell'altra carrozza ?
mamma !
caro ?
permettimi di presentarti il mio amico gigi barbano .
oh , ne ho molto piacere ! io ho conosciuto la sua signora quand'era signorina dossena ; e non l'ho più dimenticata , tanto era bella e gentile . . . .
la ringrazio !
oggi deve essere un fiore ! la rivedrei volontieri .
ma nicoletta sarà felice di venire a presentarle i suoi ossequi , non appena sarà di ritorno dalla campagna .
lei mi permette , non è vero ?
vada , vada , contessa ! la prego !
mamma , io rimango !
naturalmente !

che brio ! che grazia !
è la sua vita ! se non ha una brigata da comandare e un po ' di fracasso intorno , sta male .
hai da parlarmi ? vieni su !

hai da parlarmi ?
ma no , caro brunello ! nulla di grave . son venuto a prenderti . . . .
a prendermi ?
sì . perchè non vuoi venire in campagna ? io ti ho invitato più volte ; nicoletta ti ha scritto a parigi . . . . come hai trovato tuo padre ?
è triste , è orribilmente triste ! tu hai bisogno di distrarti ; e per ciò ti abbiamo pregato e ripregato di venir da noi . . . . forse ci tieni il broncio per qualche ragione che non sappiamo .
oh , amico mio ! il broncio con te , con voi ?
non so che cosa mi tenga lontano ! mi pare che quella campagna , che mi è stata tanto cara , sia ora tutta lagrime ; mi pare ch'io debba piangervi e disperarmi ! troppi ricordi felici contrastano col presente ! vedi : tu hai ammirato mia madre per la grazia ed il brio . è una donna straordinaria ; è la sola persona che invidio ; trova dentro di sè una energia e una volontà che mi sbalordiscono ogni giorno come un nuovo miracolo . io non trovo nulla .
tu troveresti nel lavoro quel che cerchi ! ma lavorare non vuoi ! . . .
non voglio ? vorrei ! soltanto , ho nel cuore un tale frastuono . . . .
avanti !
vieni , vieni ! vieni che ti presento !
è il mio vecchio maestro , salapolli !
mi aiuti , sto pregando bruno di lasciar per qualche tempo questa città infocata e di venir da noi in campagna . forse gli gioverà anche pel suo lavoro .
ma senza dubbio ! il signor conte verrà ! . . .
come promettete sicuro per gli altri !
e dove vuol vivere meglio che in campagna , meglio che in casa barbano , tra amici fidati ? che cosa fa qui , se non passeggiare nervosamente nel suo studio e nella biblioteca l'intero giorno ? dicono che i vecchi sono ostinati ; eppure tra il signor conte e me , il più ostinato è ancora lui !
verrai ?
vada , vada ! lei che è tanto cortese , non si faccia pregare ! . . . e poi , già , devo confessarle che lei m'ingombra . . . .
ti pare che sia abbastanza insolente ?
io voglio cambiar l'ordine della biblioteca , e con l'aiuto d'un domestico , in pochi giorni le faccio trovare qualche cosa di nuovo . la libreria antiquaria da una parte ; i classici dall'altra ; i moderni in una terza . . . . ho già pensato . . . . ma se sta qui , non farò nulla , perchè non voglio che mangi polvere .
e tu non la mangi ?
io non ho mangiato altro in tutta la mia vita ! e la polvere dei libri mi fa bene ! . . .

è deciso , allora ? troverai in villa anche la zia , che non conosci . la zia amelia ha udito parlar tanto spesso di te , che desidera vederti . e nessuno ti lega ; prova . starai un giorno , due , tre ; e se non ti troverai a tuo agio , scapperai subito ! non ti sembra ? . . . starai sette giorni , ecco : sette giorni . . . .
sette giorni ! « sette paia di scarpe ho consumate
è inteso ! sarò da voi domani ! . . .
domani ! vado da nicla domani . hai capito ? tu credi ch'io sarò felice ?
sarà felice lei e sarà felice la signora !
« tu dormi alle mie grida disperate
silenzio !

una valigia così piccola ?
per sette giorni , ma a milano è pronto un baule .
tutti mi hanno parlato di te , tu mi permetti di darti del tu ? io posso essere la nonna ! e mi dicevano che sei bravo e gentile e colto . . . . ma come sei fine ! un poco magro ; a vent'anni il sangue arde e smagrisce . . . . sei un bel ragazzo , d'una gentile bellezza ! . . .
zia , egli crederà che tu voglia sedurlo . . . .
lasciami direi poter dire ciò che si pensa è il solo privilegio della vecchiaia !
abbiam dovuto mandare a prenderlo ! egli non ci voleva più , non ci amava più ! . . .

andiamo ! ho fatto preparare la barca ! andiamo alla croda .
lo porto via ! . . . sapete ch'egli mi appartiene !
andate , andate ! non volete prendere il bastimentino sotto il braccio ?

vedi ?
la barca non è più quella , ma è identica all'altra . non è vero ?

è mia anche quella ! è per me sola , ed esco quando il lago è calmo , perchè basterebbe un'onda ad ingoiarla .
alla croda !

vieni ! guarda qui ; il laghetto che tu formavi con le tue mani ; qui , dietro questo rialzo , era la capitale ; in questa baia ricoveravi la goletta ; e qui disponevi i tuoi soldatini . ricordi , amore , ricordi tutto ? dimmi che ricordi tutto , bambino mio ! dimmi che sei ancora mio come in quei giorni ! . . .
sono tuo , più che in quei giorni ! assai più che in quei giorni , nicla ! . . .
e anch'io ! tutta tua , perdutamente . e ripensando al mio passato , m'accorgo che non sono stata mai d'altri che di te , e che il mio pensiero , la mia anima , non hanno appartenuto mai ad altri che a te .
avevo promesso di cogliere per te balsami arcani . e ti ho dato il balsamo arcano di tutta la mia anima di fanciulla . tu l'hai bevuta nelle mie carezze . nessuno conosce la mia anima come tu la conosci ; e da allora non si è mutata più . . . .
come tu sai essere forte ! tu sai parlare : io non posso . . . .
è vero !
sei più fredda di me !
credi ? io ho pensato molte cose in questi giorni , che mi hanno resa felice .
dimmele !
non posso ! le capirai più tardi . e da quando ho pensato così , sono diventata calma , e posso parlare .
io soffro orribilmente !
lo so , ma io voglio inebbriarti di ricordi . . . .
perchè ?
lo saprai più tardi !
come sei bella !
ti piaccio ?
nicla , non torturarmi !
vedi ? tutto ritorna , tutto può ritornare ; noi siamo ridiventati fanciulli . . . . ma c'è chi non tornerà mai più e non godrà mai più questa luce .
ahimè , è vero ! e noi non possiamo nulla per lui . . . . anche se gli dessimo tutto il nostro sangue , egli non guarirebbe . . . .
ma io posso altro . egli mi ha detto « lei potrà fargli molto bene , signorina » . e io gli farò molto bene , al suo fanciullo selvatico .

brunello ! ora tornando , andremo a vedere il giardino della mia villa . . . .
dove io sono venuto a cercarti ?
ma sì ; dove tu mi hai detto : « signorina , vieni ad aiutarmi ! » .
e chi c'è ora laggiù ?
il mio papà e la mia mamma . . . .
e alla villa florida ?
una famiglia inglese .
e vedremo anche la villa florida . . . ?
non ti ho detto che voglio inebbriarti di ricordi ?
che folle idea !

sei molto crudele !
sai ? ho fatto cacciar di casa duccio massenti . . . .
non ischerzi ?
non ischerzo . ho raccontato alla mamma qualche cosa , la gita in barca , la nostra conoscenza di dodici anni or sono . e la mamma è rimasta molto colpita da quell'episodio . non so che cosa sia avvenuto poi ; ma duccio massenti non si vede più . . . .
te ne sei fatto un nemico mortale !
mi duole che tu mi dica questo ; dovevo dunque temerlo e accoglierlo , per non avere il suo odio ?
hai ragione ! tu non hai paura .

io , già , da quando mangio poco , sto meglio !
quella ginnastica ! è un portento ! dormo tutta la notte ! . . .
e le fregagioni ? non so come ci sia gente che possa vivere senza farsi fregare !
e le docce tepide ?
e il riposare con la testa bassa e le gambe alte ? . . .

e tu , non hai svelato il segreto che avevi scoperto ?
no ,
neppure a me non hai voluto dirlo ,
naturalmente : un segreto non è più segreto , se si racconta . . . .
per me è stato il segreto di pulcinella !
vieni ! non troveremo nessuno ; a quest'ora stanno facendo la siesta .
guarda , io ero qui , seduta in una poltrona ; e stavo pensando che la vita d'una fanciulla è molto noiosa e stupida , e che io meritavo qualche cosa di meglio : che sapevo io ? qualche cosa di non comune . . . . in quell'istante tu sei sbucato di laggiù , dietro la siepe , e mi sei corso incontro , dicendomi : « signorina ! . . . » . eri tutto vestito di bianco ; anch'io era vestita di bianco . . . .
come oggi . . . . e subito io t'ho dato la mano , e tu mi hai ricondotta alla riva per ripescar la goletta . era una giornata calda come questa , ma soffiava il vento . tu m'hai presa l'anima quel giorno .
e io quel giorno t'ho data la mia ! rispose bruno .
ricordi ancora tutto ?
ogni più piccolo particolare , tu avevi un cappello coi papaveri . io ti dissi che eri bella , e ti baciai sulle guance . tu mi stringesti al petto . ti chiamai nicla ; e tu mi dicesti di chiamarti sempre così . . . .
sono passati dodici anni , amore mio !
sì ; dodici anni per me terribili , tra il fracasso e lo spavento ; ma non ho dimenticato nulla , nè di quel giorno , nè di tutti gli altri che passammo insieme ; nè quella prima parola , nè quelle che dicemmo poi .
nessuna donna ha potuto cancellarmi dal tuo cuore ?
quali donne ? non ne ricordo una !

ora andiamo , vuoi vedere la villa florida ?
sì ,
non potremo entrare , è occupata , e non conosco quella famiglia .
non importa ; la vedrò da lontano .

io preferisco esser cavaliere di zia amelia ! . . .
e le piccole ragazze di parigi ? e le dame bionde di vienna ?
ascolta !

no , tu rimani ; io starò assente un giorno e voglio ritrovarti qui .
vi affido alla custodia di zia amelia .
conducilo con te ; andrete e tornerete insieme .

partirò questa sera .
puoi partire domattina .
siamo soli ! . . . resta ! . . .

sai che quando eri piccino , mi facevi qualche volta paura ? avevi di tratto in tratto idee così strane , che mi domandavo chi tu fossi e donde venissi . mi sembravi un faunetto sbucato da una siepe , e pensavo a un quadro che avevo visto a roma e mi aveva molto offesa qualche anno prima .
l'avrò veduto anch'io , forse ,
forse , alla galleria corsini .
un piccolo quadro , nel quale un fauno , appostato dietro una quercia , allunga la mano a denudare una ninfa che dorme ; e il tramonto è rosso .
lo rammento ,
siamo soli , non ti senti felice ?

ecco , qui in questa radura , mi sei parso un faunetto impertinente ; e qui un'altra volta mi dicesti che volevi fare uccidere duccio .
com'è bello , il riflesso di porpora sul tuo vestito d'acciaio ! sembra che la tua anima proietti una luce .
ti ricordi il giorno in cui ho messo per te un abito simile a questo ?
l'ultimo giorno . e tu non volevi dirmi che lo avrei indossato per me . io ne rimasi tanto mortificato . . . .
è vero , è vero ! abbassavi il capo e mostravi il broncio .
. . . . tanto mortificato , che finisti col confessare !
strana cosa ! già allora , io facevo per te quel che si fa per un amante ; e tu godevi con la intelligenza d'un uomo .

qui ti ho cantato i versi la prima volta ,
sì ,
sì , e da quel giorno ho cercato con bramosia i libri a ritrovar la musica che tu mi avevi svelata .
qui , i nostri destini si fusero , e io promisi a me stessa inconsciamente che sarei stata tua sempre . tu potevi da quel giorno chiedermi l'anima e t'avrei dato l'anima ; l'amore , e t'avrei dato l'amore ; la vita , e t'avrei dato la vita . io ti darò tutto questo , bambino mio , perchè te l'ho promesso quando ancora tu non sapevi .
ascolta !

tu mi devi giurare ,
perchè ?
non chiedere . giurami che qualunque cosa avvenga , tu non morirai .
io volevo morire , volevo morire . chiederti l'amore per una volta sola , per una sola notte , e poi morire con te .
no ! devi vivere . giurami che vivrai .
oh , amica mia , io non ho mai conosciuto la felicità . volevo berla dalla tua bocca e morire .
no ! devi vivere . giurami che vivrai !
se giuro , tu sei contenta ?
sarò molto contenta . non chiedo altro .
giuro !
per quel che hai di più sacro al mondo ?
per quello che ho di più sacro al mondo .
per la vita di tuo padre e di tua madre ?
per la vita di mio padre e di mia madre .
ora posa il capo nel mio grembo , e ti dirò il canto che ti piaceva , bambino !

fanciullo , vieni da me stanotte !
ti aspetto !

il mio treno s'incrocerà con quello che riconduce vostro marito , gli direte , ve ne prego , che io torno domani ?
gli dirò ,
ti ricorderai di me , sempre ?
perchè questa domanda ? non sarò di ritorno tra poche ore ?
rispondi !
potessi vivere secoli , mai nulla e mai nessuno riuscirebbe a farti dimenticare .

ricordati , ciò che mi hai giurato ieri sul tramonto .
potrei dimenticare un giuramento , il primo giuramento che ti ho fatto ?
desidero baciarti .
è impossibile !
addio , brunello ; addio , bambino caro ; addio , passione ; piccolo fauno impertinente ! io sono felice ! . . .
io sono felice ! a domani !

so che tu sei ospite di villa barbano ,
sì , mamma , sono corso qui a salutarti , e ritornerò domani sul lago .
chi c'era in villa ?
nicla , suo marito , e la zia amelia .
sempre ?
no . ieri gigi è tornato a milano e ci ha lasciati soli . stamane dev'essere tornato in campagna . ma perchè mi domandi ?
vi ha lasciati soli ,
mi hai presentato tu stesso il signor barbano , è un gentiluomo , e si sente che ti ama come un fratello .
non è vero ?
è vero ! come un fratello !
so che tu ami molto nicoletta e che nicoletta ti ama molto . sarà oggi forse più bella di quando l'ho conosciuta . ebbene , figlio mio , tu che sei onesto , devi allontanarti da lei . . . .
che cosa dici , mamma ? sarebbe come se tu mi proponessi di strapparmi il cuore .
lo so , ti propongo una cosa terribile . ma a lei , a nicoletta , io non posso parlare , e potessi anche , non dovrei . non ne ho alcun diritto .
so anche dove andate : andate incontro a una passione che vi spezzerà tutti . figliuolo mio , perdonami se ti dico questo . nicoletta non saprà mai resistere . è stata sempre tua ; non ha amato che te in tutti questi anni , ha posto come scopo della vita non la felicità sua propria , ma la tua . ti si darà perchè ti appartiene , con la semplicità d'una donna che non può più ragionare . tu devi salvarla . non ritornerai sul lago . non ritornerai più . partirai oggi stesso con me . darò io gli ordini .
mamma , un giorno solo ! concedimi un giorno ! lascia ch'io la riveda , che le dica addio ! partirò con te poi , ti obbedirò ; ma dammi l'ultima gioia , l'ultima disperazione di rivederla .

mamma , mamma , tu non comprendi ? come potrei spiegare a gigi la mia partenza subitanea ? gli ho promesso di tornare !
spiegherò io . scriverò io oggi stesso , gli dirò che sono malata , che parto per una cura e che desidero averti con me . scriverai anche tu la stessa cosa . farò scrivere dal medico , se non basta , perchè tutto sia chiaro . ma tornare laggiù , mai , neppure per un'ora ! non si tradisce un uomo come il tuo amico .
sei implacabile ! vuoi che nicla e io moriamo .
non morirete ; sarà una spaventevole prova , ma ne uscirete vittoriosi , lo dovete alla vostra coscienza e al vostro onore .
no , no , no ! la coscienza , l'onore , sono parole : io non posso vivere senza nicla , e nicla non può vivere senza di me .
tu parli già come in delirio , figliuolo mio . se tuo padre fosse qui , ti pregherebbe con me .
mamma , il papà mi pregherebbe ? tu credi ?
ne sono certa , egli ha commesse molte leggerezze nella sua vita , e lo sappiamo , e ne è stato troppo punito . ma io so che non avrebbe mai tradito l'ospitalità d'un amico . egli sognava che tu fossi forte . e dov'è la tua forza , se non sai vincere una battaglia , una grande battaglia ? ti domando questo sacrificio in nome di tuo padre , che te ne sarebbe grato !
e che varrà questo sacrificio , s'egli non lo saprà mai ?
la pace della tua nicla non varrà dunque nulla essa pure ?
mamma , lascia ch'io la riveda , un giorno solo . le dirò ciò che tu mi hai detto ; la pregherò d'essere forte come sarò forte io .
ah , bambino , e cadrete nelle braccia l'una dell'altro !
no , neppure un'ora , neppure un minuto ! vi rivedrete fra dieci anni ! . . . non credevo , brunello , che nemmeno il pensiero di tuo padre riuscisse a piegarti . . . . è dunque una passione che non conosce più nulla di sacro e non s'arresta davanti a nulla ?
ti obbedisco !

avanti !
è arrivato un telegramma per lei , conte ,
sarà gigi , che insiste perchè non manchi domani . leggi pure .

nicla me lo aveva detto , duccio massenti sarebbe diventato un mio nemico mortale . egli voleva sposare nicla , poi diventar padrone di casa mia , poi consigliarmi e condurmi ; e perchè nessuno di questi tre fini gli è riuscito , mi odia .
la signora benedetta , non aveva previsto però , e nessuno poteva prevederlo , che duccio massenti sarebbe stato anche un imbecille ; perchè nulla giova meglio a un libro e a un autore che le polemiche , le ingiurie e le accuse .

cerca del baganella , signora ornavati ? è in licenza per un mese ; stava poco bene . . . . ma le indicherò un altro giovane di cui sarà contenta . . . .
o celso , il baganella sta poco bene !
chi ? ah , mi dispiace ! speriamo che guarisca . . . .

mi faccia mandare tutto in villa ! ma al più presto , la prego . . . .
oggi stesso , fra un'ora ,
lei non sa il mio indirizzo ,
non importa , signora !

io ? sì , calze di seta . . . .
non si scherza ! è un vero _gentleman_ , come non se ne vedono che a londra , il tuo baganella ! . . .
ma non è il baganella ! è un nuovo , che fa il commesso per ridere . . . .
per ridere ? non mi darà delle calze rattoppate ?

insomma , ha capito . me ne mandi una dozzina . . . . posso fidarmi di lei ?
credo ;
allora , con la roba che manderà a mia moglie . . . . e grazie . . . .
non ho fretta , non ho fretta . . . . quando il conte avrà finito . . . .

hai capito ? . . . è un conte ! ho buon naso io . . . . non bisogna mai disperare . . . . un'ora fa sarei morto senz'aver veduto un conte che vende le calze . che cosa mi riserba il buon dio per questa sera ?
auf , quanto sei uggioso con le tue divagazioni !
è davvero un conte quel nuovo commesso ?
il conte folco filippeschi ; ma egli desidera non si sappia o almeno non si dica troppo , la signora galassi , che ha scoperto il segreto , non sa tacere . . . .
e come mai è venuto a finir qui ?
sa , circostanze !
perdite di giuoco ! in questo caso è meglio fare il croupier a montecarlo .
non ci ha la faccia , piuttosto qualche disgrazia di famiglia .
i filippeschi non li conosco : devono essere di pistoia ,
di perugia , nobiltà del quattrocento .
quattro e cinque , nove ; cinque secoli di nobiltà ,
è un'esagerazione , per vendere le calze ! io venderci almeno cavalli e carrozze .
li avrà già venduti , ed è solo ?
no , signora . . . .
chiedo scusa , devo dare qualche ordine . . . .
vada , vada . arrivederla !

la cosa , del resto , non è punto strana .
tutti i grandi scrittori , tutti i grandi artisti , tutti gli uomini che avevan da dire o da fare qualchecosa d'originale , han cominciato sciupando il loro tempo , per assecondare la famiglia ; sono stati commessi , scrivani , impiegati , copisti . . . . poi un bel giorno han trovato il coraggio di rischiare il gran colpo , si son ribellati alla tirannia di casa , e si sono gettati a mare . io ho avuto un amico . . . .

io ho avuto un amico , il quale è oggi un romanziere celebre . ebbene aveva già pubblicato un romanzo , quando per compiacere la famiglia che non vedeva scaturir danaro dal libro , dovette acconciarsi a tener la contabilità in un magazzino di formaggi , poi i registri presso una società d'assicurazioni .
ma perchè citare i miei amici ? . . . non ve n'è alcun bisogno . . . . la storia della letteratura , la biografia dei grandi uomini . . . .
mio dio , mi pare che quell'automobile . . . .

. . . . ci venga addosso ! . . .
è inutile ; io ho sempre paura dell'automobile quando non ci son dentro . . . . se piove , poi , fa così presto a dare una scivolata e a sfuggir di mano . . . .

sì , due uova sode con salsa _mayonnaise_ ; e vino , mezza bottiglia di corvo , io credo che tu sbagli . . . .
chi ? . . . io ? a me darete un risotto con tartufi ; bianchi , s'intende . . . .
io sbaglio , tu dici ? . . . su che cosa ? . . . a che proposito ? . . .
ma sì , tutta quella storia di arrigo beyle , di livingstone , che so io ? . . . non c'entra nulla con quel conte filippeschi che fa il commesso . . . .
non c'entra nulla ? ti pare ? . . . io diceva che , alla fin fine , non mi sembra cosa troppo bizzarra trovare in un negozio di maglieria un conte impiegato come commesso . . . . i contemporanei di arrigo beyle avranno pur trovato arrigo beyle che vendeva prodotti coloniali ; e non sono per ciò impazziti dallo stupore . . . .
dio , questa pioggia ! ci guasterà tutta la giornata ! arrigo beyle non lo conosco ; sarà stato un grande scrittore . . . .
naturalmente !
e si sarà piegato a far qualche tempo un mestiere per raggiungere poi il suo ideale . anche lo stanley e il livingstone avevano una vocazione , erano gente che dovevano lottare per qualche cosa grande . non è vero ?

lasciami assaggiare un poco del tuo risotto . è appetitoso ! erano grandi uomini , lo hai detto tu stesso . . . . e quel filippeschi non è un grande uomo , epperò non c'entra affatto con la storia degli altri .
chi lo sa ? . . . lo vedremo più tardi ! finchè vendeva prodotti coloniali , arrigo beyle non era ancora un grande scrittore ; e il daumier non era un maestro del disegno e della caricatura quando faceva da scrivano presso un avvocatello ; diventarono poi , cambiando strada , arrischiando tutto per tutto . . . .
allora tu credi che io abbia comperato le mie maglie , le mie calze , i miei corpetti , le mie sottane da un romanziere che sarà famoso tra poco , da un poeta che sarà celebre domani ?
perchè no ? anche i buoni borghesi di marsiglia comperavano zucchero e caffè da colui che un giorno doveva scrivere _la chartreuse de parme_ e _rouge et noir_ .
quanto mi piacerebbe ! se ne fossi certa , metterei da parte come ricordo la maglia grigio - perla . . . . ma t'inganni . . . .
io sento che c'è sotto una donna . . . .
è possibile , anche nel caso di arrigo beyle c'era sotto una donna , una giovane attrice , la lenoar . egli la seguiva dappertutto , e per farla finita , la famiglia di lui , che non voleva impicci , lo lasciò senza un soldo . allora il beyle seguì la lenoar a marsiglia e s'impiegò presso un magazzino di coloniali . . . .
poi sposò la sua attrice !
no , veramente ; l'attrice sposò un russo .
poveretto !

anch'io , vedi , sarei stato capace di ribellarmi alla mia famiglia e di stentar la vita per un mio ideale .
non ti mancava che l'ideale ,
no ; l'ideale c'era ; l'arte , la letteratura ; mi mancò l'opposizione . la mia famiglia mi ha lasciato scrivere , dipingere , studiar musica , sbizzarrirmi a mio piacere , e così sono stato costretto a vivere delle mie rendite . . . . era una buona famiglia . . . .
le buone famiglie non hanno alcuna importanza per l'umanità , questa è un'idea originale che si potrebbe sviluppare . . . . soltanto le cattive famiglie , arcigne , inesorabili , testarde , costringendo i figli a uscir di casa , li mandano pel mondo in cerca di glorie e di battaglie . . . . è l'opposizione che affina i caratteri e tempra la volontà . . . . io non ho avuto un padre brutale , non una madre feroce , non una moglie intrattabile . . . . ed eccomi ridotto ad essere il povero signor celso ornavati , che non significa nulla . . . .

io , però , la storia del conte filippeschi voglio saperla . ne chiederò al direttore del negozio . . . .
vedrai ch'è come te la dico io ! fa il commesso in attesa di darci qualche grande opera . . . .
ma che ! . . . c'è sotto la donna . . . .
l'una non esclude l'altra ,

allora possiamo riprendere il nostro lavoro ? . . . non verrà più il pellicciaio a cacciarmi ?
dio vi darà la sua benedizione !

peccato , che io non ci abbia pensato prima .
celso , che ti pare : è maritata o è nubile ?
nubile !
ma se non l'hai nemmeno veduta !
chi ? . . . ah , il mantello azzurro ? . . . nubile , nubile , che diavolo ! . . . si capisce subito . . . .

non so da che cosa si capisca !
ciò non significa , io ho un amico , la cui figlia di diciotto anni fuma la pipa . . . .
e poi quella disinvoltura , quel portamento , certo , è maritata . . . . bella : i suoi occhi . . . . non ne ho mai visti di simili . . . .

celso , chi sarà ? . . .
mi sembra che il tempo vada di male in peggio ,
chi sarà quella signora ?
è una signorina , ti dico , come vuoi ch'io sappia ? domandalo al portiere .

ah , siete voi ! guardate che tempo ! . . . sono molto inquieta ; doveva esser qui da almeno tre quarti d'ora . . . .
non c'è alcun pericolo , un modesto uragano che va allontanandosi .
io sto sempre col cuore sospeso , quand'egli parte coll'automobile . è difficile trovar due anime dannate come lui e il suo meccanico ; fanno a chi più commette audacie . . . .
volete che sediamo ? sapete che io ho l'onore di non poter reggermi in piedi più di dieci minuti .
come state oggi ?
non ne parliamo ! dormo malissimo ; non ho appetito , non posso leggere senza che i moscerini mi ballino innanzi agli occhi ; non posso camminare ; ho un dolore acuto nel braccio destro , l'emicrania sta per riprendermi .
benissimo : un vero ospedale ! non so perchè insistiate tanto a far l'ammalato ; è una civetteria di cui non capisco lo spirito .
spero d'ottenere un giorno la vostra pietà !
vi dimenticate della parte , avete l'onore di non poter reggervi in piedi , e non pensate menomamente a sedere ; poi quel vostro bastoncino da teatro non servirebbe a sostenere un topo e vedo che ne fate senza benissimo . . . . quanto alla mia pietà , vi assicuro che non l'otterrete mai . non ho tempo per gli avanzi di antichi monumenti . . . .
se volete , - io getterò lontano da me questo bastone , camminerò come il paralitico risanato dal calore della vostra parola . voi potete tutto su di me . . . .
sì , fatemi il favore , cominciate da oggi ! sarete meno rattristante .
daniele ? prendi questo bastoncino , e ch'io non lo veda più ! . . .
perfetto , non è vero ? sembra che porti il tabernacolo . . . . tutto , intorno a me , deve avere uno stile . . . .
anche , dovreste spianare un poco la faccia , voi non avete un'espressione naturale ; vi siete formato un volto da matto ragionante o da . . . . che so io ? da morfinomane , che non ispira la menoma fiducia .
vediamo , quale faccia potrei presentarvi ? questa : il sorriso ingenuo , lo sguardo limpido , la fronte immacolata ? . . . oppure questa : ecco , il sorriso diventa un po ' meno insulso , mentre lo sguardo si fa umile e il solco del pensiero nobilita la fronte ? . . . non avete che a chiedere : la nostra casa è lieta di poter rispondere ai gusti raffinati della sua numerosa clientela .
su , su , smettete di fare l'arlecchino ! non vedete che vi osservano ?
aspettate : ho quello che vi occorre . vi prego di guardarmi : romeo è , al mio confronto , un utente caldaie a vapore . . . .

amico mio , mi hai tenuta in ansia per tre quarti d'ora .
una piccola panna al motore . niente di grave , come vedi . . . . dov'è lillia ?
lillia è su ; aspetta anche lei il suo babbo , ora la faccio portare ,
o celso , lascia il tuo stupido libro ! . . . guarda se non riconosci quel signore ?
quale ? ah , il biondo ? . . . non l'ho mai veduto . . . .
ma sì , ma sì , lo hai veduto e gli hai anche parlato . non rammenti , due anni or sono , nel negozio di maglieria ? quel conte che ti ha venduto le calze o le maglie ? il conte filippeschi , mi sembra . . . . tu dicevi che faceva il commesso dovendo lottare con la famiglia e darsi poi all'arte : io dicevo che c'era sotto una donna ? . . . poi non lo abbiamo visto più : aveva lasciato l'impiego , ci disse il direttore , perchè era entrato in possesso della sua sostanza . . . . ed ora , eccolo qui . . . . ed ecco la donna che io aveva presentito . . . .
vedo , vedo , vedo , è una bella donna ; è una bellissima signora .
giacomo , chi è quel signore biondo laggiù ?
il conte filippeschi ,
e la signora ?
la contessa filippeschi sua moglie .
ah , sua moglie ! e l'altro ?
il marchese ariberto puppi . . . .
è loro parente ?
no , signora . è un amico .
e hanno anche un bambino ?
una bambina : lillia ! ha poco più d'un anno : ecco , la governante la conduce giù . . . .
o celso , è sua moglie , quella bellissima giovane !
me ne rallegro ,

io direi che è tempo di tornare a casa , approfittiamo di questo istante , perchè tra un'ora la pioggia potrebbe ricominciare . . . .
non avevo ragione io ? ecco la donna per la quale lavorava ; mentre non si capisce affatto che egli pensi alla letteratura e all'arte , come supponevi tu . . . .
hai sempre ragione ! del resto , chi sa ? . . .
l'amico non manca mai vicino alla coppia di giovani sposi , gli amici hanno la missione di tentare la virtù delle mogli . . . . questa è un'idea che si potrebbe sviluppare . . . . anche noi , quando eravamo sposati da poco , avevamo molti amici per casa . . . .
poi se ne andarono , e non restarono che i sinceri . i mariti lo sanno : vigilano e si difendono . . . .
lo sanno anche le mogli ,
gli amici insomma hanno da compiere un ufficio ben preciso e utilissimo , quando una donna ha superato la crisi della , diremo così , amicizia intima di casa , il marito può dormire tra due guanciali . . . .
uhm !
adesso , però , io vorrei conoscere per bene il conte e la contessa filippeschi : mi paiono molto ammodo . andremo tutti i giorni a prendere il tè al grande albergo , e così ci sarà facile avvicinarli .
celso , non gli dirai che lo hai conosciuto quando vendeva le calze ?
ti pare ?
tu sei così distratto !

sto cercando qualche cosa che mi si adatti : una giacca o una stola . che preferisci ?
allora giungo a proposito ?
mandato dal cielo , amore mio , per consigliarmi . . . .

no ,
no ; cotesta non va ! la tenga per la sua futura sposa . . . .
la mia futura ? non ci arrivo più , signor conte . . . .
sono ammogliato da quattro anni . . . .

davvero , lei è ammogliato da quattro anni ? . . .
il signor conte non può dubitarne , tutto il quartiere dove abito lo sa : quattro anni , cinque fra pochi mesi . . . .
non me dubito , domandavo , perchè lei mi pare molto giovane . . . .

sei stato molto gentile , a farmi così bel regalo !
quel povero albèri ! perchè domandargli se è ammogliato ? è rimasto a bocca aperta , e avrà creduto che tu voglia rapirgli la sua perla !
la conosci ?
oh sì ! la signora albèri ha i capelli di stoppa rossi ed è tonda da tutti i lati . . . . non credo ti convenga !

scrivo alla mamma , l'avverto che andiamo a versailles domani , perchè le sue lettere non abbiano a perdersi .
sarebbe una vera disgrazia ! e poichè le scrivi , dovresti dire a tua madre che non c'era alcun bisogno di mentire per costringermi a sposarti . ti avrei sposata lo stesso .
che significa ?
era inutile , la storiella di carlo albèri : che se non ti avessi sposata io , ti avrebbe sposata lui .
questo , ti hanno raccontato ? chi ti ha raccontato questo ?
tua madre ; per poco io non prendeva a schiaffi quell'innocente pellicciaio disgraziato . . . .
che vergogna ! perchè mentire così ?
lo domando anch'io : perchè mentire così ? si credeva forse che io ti avrei sposata per gelosia di quel pover'uomo ? come si è potuto pensare di costringermi con uno stratagemma ridicolo ? . . . io ti sposava perchè ti volevo , perchè ti amavo davvero .

la cosa in sè , la cosa in sè non ha nulla di grave ; ma rivela che i tuoi non rifuggono dall'inganno , e ciò mi dispiace . io vorrei che tu non fossi un po ' di qua e un po ' di là ; un poco mia e un poco di tua madre ; un po ' di ieri , un poco di oggi . . . . mi comprendi ?
vorresti che io fossi tutta di qua , tutta di oggi , tutta tua , insomma ?
ecco !
hai ragione , ti domando scusa ! guarda : non scrivo più a quegli amici .
alla mamma scriverò più di rado ,
del resto , sai ? tutta tua sono stata sempre , anche quando ero un poco di là , un poco di ieri . sono stata sempre tutta tua .

è un vero peccato ! noi avevamo bisogno di un papà : il tuo non ci vuole , il mio non sa ; siamo giovani e la vita è difficile : possiamo aver bisogno d'un consiglio . . . .
un consiglio si può sempre chiedere a un amico , io credo che ariberto sia sincero quando dice che mi vuol bene .
allora sarà il tuo papà , egli sarà il tuo papà .
ma quali consigli posso io dare a vostro marito ? egli veste benissimo e sa leggere un orario : io non vado più oltre . figuratevi , forse lo sapete , che traduceva françois villon , e io ignorava anche l'esistenza di quel poeta . non me ne importa nulla , ma ciò può darvi idea della mia coltura !

è dunque vivo ?
vivo , vivo ! non ha mai avuto un giorno d'emicrania .
se hai molti amici come ariberto , puoi aprire un manicomio . . . .
esemplare unico !
credo che finirà per essermi odioso !
dove andate ?
io vado a dare un'occhiata ai balli russi . prendiamo un taxi ; sapete che non posso camminare .
puppi ! non cominciamo ! se volete essere il papà di folco , non dovete più parlare dei vostri malanni da burla .
io non parlerò più dei malanni , ma devo confessarvi che non ho mai pensato a essere il papà di folco . . . . che cosa me ne farei ? perchè volete darmi questa afflizione morale in cambio delle afflizioni fisiche ?
vi teniamo in serbo , pel giorno in cui avremo bisogno di consiglio .
ma che ? per darvi un consiglio , occorre sollevare cento chili a braccio teso ? sospendere in aria coi denti l'omnibus del giardino delle piante ?

maria feodòrowna petrowski ,
la ballerina ,

e villon ?
non dovevi lavorare intorno a villon ? mi avevi detto , se non erro , che avresti cercato alla biblioteca nazionale ciò che ti occorre ?
c'è tempo , ora gioconda deve divertirsi .
tocca alla contessa richiamarti al lavoro .
io ?
io sarei felice di veder lavorare il mio folco . non m'importerebbe nulla di rimanere sola all'albergo se sapessi che folco è alla biblioteca o non ha tempo d'accompagnarmi a teatro .
un giorno o l'altro , mi ci metterò .
quanto rimarrete a parigi ?
chi sa ? fin che fa piacere a gioconda .
eh allora !

folco , dopo lo spettacolo , vorrei cenare . . . .
ma certo , certo , ho molto piacere di vederti così ben disposta .
è una buona idea ! vi condurrò all'abbaye ; siete mai stati all'abbaye ? . . .

voi incontrate il favore mondiale , cara contessa , se mi sono attardato un poco , la colpa è più vostra che mia . non c'è stato uno , non c'è stata una , che non mi abbia chiesto chi è la magnifica dama che folco e io abbiamo l'onore di servire . perfino la duchessa di rejkiavik , la quale ha il difetto di spregiar tutte le donne che non siano mostri , ha dovuto confessare che siete ammirevole .
folco , disse gioconda ridendo ,
se ti fa piacere il . . . . come ha detto ariberto ? . . . il favore mondiale , io sono certo contento : ma non avevo bisogno d'un plebiscito di questo genere per volerti bene . . . .

non ti sei divertito ?
poco . la folla che ti guarda m'indispettisce ,

non andremo più all'abbaye ,
perchè , se ti diverti ?

perbacco !
che cosa significa « perbacco » ?
non significa nulla ! tocca a folco dir l'ultima parola .

è ariberto , che può volere ?
ma !
io scendo : tu mi raggiungi .
fra poco .

sei vestito per uscire ?
sì ; gioconda mi deve raggiungere qui ; andiamo al museo cernuschi .
ah , sta bene !
io devo partir domattina per londra ; sono passato a salutarti , e mi riservavo di venire stasera a presentare i miei omaggi alla contessa . . . .
mi spiace molto che tu parta , dispiacerà molto anche a gioconda . . . . ma tornerai presto , speriamo ?
rimarrò a londra un mese , almeno .
oh , allora ci ritroverai qui !
davvero ? ancora un mese a parigi ?
che vuoi ? gioconda ci si diverte . non hai udito che iersera parlava di stabilirci ?
ti pare ? io ho creduto che scherzasse ! perchè questa vita . . . .
ebbene ? questa vita ? . . .
mi permetti di parlarti con franchezza : non mi terrai il broncio ?
ma te ne prego ; so che tu mi vuoi bene ; le tue osservazioni possono essere giuste o non giuste , ma sono certamente dettate dalla sollecitudine per me , per noi .
non conti , che io ho un'infinità d'anni più della contessa , più di te ? sono un vecchio .
pei vecchi il diritto della parola è sacro !
ti dicevo che questa vita è dannosa alla contessa e a te ; alla contessa perchè non le concede un'ora di quiete ; a te , perchè non ti lascia far nulla .

per ciò credevo , che non vi sareste trattenuti ancora a lungo .
tu mi consigli di andarmene ?
non ho il diritto di consigliare ,
ma se ti chiedessi un consiglio ?
allora ti direi che puoi anche rimanere , purchè non dimentichi lo scopo pel quale sei venuto qui , purchè tu tragga qualche profitto da questo lungo soggiorno .
ma non potrei più tener compagnia a gioconda , il giorno alla biblioteca nazionale ; la sera a coordinare le notizie raccolte , a studiare e a leggere . . . .
se non erro , la contessa ha detto che sarebbe lieta di vederti lavorare e che nulla le importerebbe di rinunziare ai divertimenti quando ciò ti fosse utile .
tu credi ?
perchè dubitarne ? bisognerebbe che io le facessi l'affronto di supporre che mentiva .
lavorare , a che scopo ?
è una domanda molto delicata ,
ti prego di parlare con franchezza , - di esporre tutto il tuo pensiero . . . .
lavorare ti sarà sempre giovevole , anche se non ti renderà danaro per ora . ti sarà giovevole agli occhi della tua famiglia , della quale , io credo , ambisci la stima . . . .
senza dubbio ,

hai ragione ,
inoltre , seguitò ariberto , incoraggiato dall'approvazione dell'amico ,
oh , non sarà un libro di studi critici o di profili letterarii che potrà darmi da vivere !
e allora ?
lavorerò diversamente : farò un mestiere .
suvvia ! è molto . . . . è molto . . . .
è molto originale ciò che tu dici ,
noi siamo più modesti , finora spendiamo noi due ciò che tu spendi da solo ; ma certo spendiamo troppo per quello di cui posso disporre .
è un'altra ragione per deciderti a partire o per riprendere i tuoi studi ,
ti ringrazio , non dimenticherò la prova d'amicizia che mi hai dato con le tue leali parole !
te ne prego : non parlarne a gioconda . credo sia qui . . . .

un mese ? soltanto un mese ? allora ci ritroveremo qui , perchè noi non abbiamo alcuna intenzione di andarcene . non è vero , folco ?
vedi ? . . . come si fa ? . . .

che cosa farà a londra ?
non so , rispose folco .
come ? non ti ha detto neppur questo ?
non avevo il diritto d'interrogarlo .
è vero , ma credevo ch'egli spontaneamente . . . .
non mi ha detto nulla , forse perchè è facile comprendere che a londra farà quel che faceva qui , cioè niente . egli passa , del resto , ogni anno un mese in inghilterra , ospite di amici . . . .
e delle stampe , che cosa ti ha detto ?

ah , sta bene . a che ora ?
alle nove ,

lavori ? chiese la contessa .
sì . lavoro un poco .
lavorerai anche stasera ?
se fosse possibile . . . .
allora bisogna avvertire che le poltrone allo châtelet sono libere ,
ti dispiace ?
non mi dispiace affatto ,

ti dispiace ?
no ,

questo , ti ha detto ariberto ? che devi lavorare ? che non dobbiamo andar più a teatro ? . . . perchè non mi hai riferito le sue parole ? egli deve aver detto qualche cosa anche contro di me . . . .
mi stupisco , che tu possa anche semplicemente supporlo . ariberto non ha avuto per te se non parole d'ammirazione e d'amicizia . e tu puoi credere che io avrei permesso una frase non deferente , non gentile ?

gioconda , t'inganni !
no , non m'inganno . sento che ariberto puppi non mi è stato mai amico . forse anch'egli , come i tuoi , mi crede indegna perchè vengo da povera piccola gente e mi sono conservata pura tra le privazioni . forse perchè la mia casa è fredda d'inverno e mio padre non è stato mai a parigi , a londra , e non si è mai ubbriacato di sciampagna ?
gioconda ! non devi parlare in questo modo nè dei miei , nè di ariberto ! te lo proibisco ! . . .
ariberto mi ha rammentato che sono a parigi per lavorare , ho fatto male a non dirtelo ; ne convengo ; e te ne chiedo scusa . credevo che pel mio lavoro tu non avessi più simpatia , e mi ripromettevo di lavorare solo . ecco tutto . ariberto non ha detto altro . cioè , sì : ha dello che si augura di sapermi presto riconciliato coi miei e di veder te accolta dalla mia famiglia come meriti . . . .
hai capito ? ti chiedo perdono di non averti riferito subito ogni cosa ; non vi sono misteri nè tra te e me , nè tra me e ariberto . ho taciuto per una delicatezza esagerata , per non importunarti con i miei vecchi scartafacci . non è una colpa . . . .
gioconda !
non credi a quello che ti ho detto ? credo !
e allora ? non ti pare d'avere avuto torto ? . . .
gioconda ! pregò folco .
non so , se ho avuto torto . è possibile . ma so bene che c'è qualcuno ormai il quale può tutto su di te , può farti mutar vita da un'ora all'altra , può domani anche nuocerti con un consiglio sbagliato . . . .
oh ,
io temo ch'egli non sia sincero ,
ma che vuoi ? finora non ho avuto da lui se non parole molto savie : credo ch'egli mi sia veramente affezionato e che la sua amicizia onesta e la sua esperienza mi siano utili .
la sua esperienza ?
ma non mi hai raccontato tu stesso ch'egli ha corso tutto il mondo in cerca di piaceri ? che non ha mai fatto nulla ? che non ha esperienza se non di giuoco , di donne , di cavalli ? sono tue parole , queste , e me le dicevi quando io ingenuamente volevo chiamarlo papà o volevo facesse da padre a te .
è verissimo , tuttavia , sotto un'apparenza frivola si nasconde un'anima diritta , che non oserebbe mai darmi un consiglio il quale non venisse da considerazioni di probità e d'onore .
sei molto ingiusta con lui , io vorrei sapere che cosa tu desideri . forse ti dispiace che io riprenda a lavorare ?
oh , no ! sono contenta che ti occupi dei tuoi studi !
forse vuoi che allontani ariberto , senza un motivo , anzi quando ho motivo a essergli grato per le sue parole affettuose ?

non desidero nulla , tutto sta bene come tu dici .
gioconda , te ne prego . aiutiamoci a dissipar questo malinteso .
non c'è alcun malinteso , vorrei rimanere sola !

che cosa si fa ?
si fa finta di non sapere nulla , e si passa da casa sua ,

ah , siete voi ! accomodatevi . mi fa piacere di vedervi .
capirai : noi ti scrivevamo e tu non rispondevi ! - sei tornata e non ci hai avvertiti .
avevo le mie buone ragioni !
imbronciata con noi ? esclamò delfina .
ma sì : che è questa indegna commedia del pellicciaio ?
il pellicciaio ? la commedia ? . . .
vedo che ve ne siete dimenticati , carlo albèri : non avete inventato voi la storiella di carlo albèri che doveva sposarmi , se non mi sposava folco ?
oh dio , una piccola cosa !
ah , una piccola cosa ! una piccola cosa che folco ha scoperto , e pur la quale desidera non vedervi . . . . voi la chiamate una piccola cosa , ed egli la chiama raggiro indegno , e ne è mortalmente offeso .
come diavolo ha potuto scoprire ? . . .
nel modo più semplice ; voi scioccamente non me ne avevate avvertita , e io , non sapendo nulla , ho chiamato l'albèri prima di partire per parigi , perchè dovevo comperare una stola . folco è sopravvenuto , ha interrogato l'albèri , e ha saputo così che è ammogliato da cinque anni . . . . la conclusione si è che per lungo tempo folco non desidera vedervi in casa sua . mi dispiace dirvi questo , ma io devo obbedire . . . .
è giusto , è giusto ,
ti sei divertita almeno a parigi ?
ah !
l'avevo sempre detto , io , che parigi è una grande città !
che c'entra ? la triplice in politica , siamo d'accordo ; ma per divertirsi non c'è che parigi , non dico di no .
e ? . . .
sì . . . .
che nome gli darete ?
nomi di casa filippeschi : manfredi o lillia ,
e il padre del conte , la madre , la sorella ?
tutti come morti . folco ha scritto e riscritto , ha mandato amici , e non ha ottenuto nulla .
duri , gli animali !
però , a me non dispiace , vedi ? gente di carattere : si sente la razza .
già ; resta a vedere di qual razza si tratta !
arrivederci , figliuola ! verrai tu a trovarci ?
senza dubbio ! promise la contessa , abbracciando delfina , poi piero , e abbassandosi a fare una carezza a dick .

forse hai già trovato ?
no , sono allegro per un altro motivo . gioconda mi ha detto . . . . mi ha confessato . . . .
ho capito , sei papà : augurii !
ecco : e tu comprendi che in questo caso accetto qualunque posto senza discutere , purchè mi dia da vivere .

ebbene , ora credi che ariberto mi sia amico ? . . . . non gli devo tutto in questo istante ?
non discutiamo !
perchè non vuoi piegarti all'evidenza ?
ma che fosse amico tuo non ho mai dubitato ! dubito sempre che sia amico mio . . . . è un'impressione ; potrò ravvedermi col tempo .

hai preso la via più lunga , ma finisci per vivere come e peggio tu avessi sposato il pellicciaio . . . .
distinguiamo ! il conte filippeschi è sempre il conte filippeschi ; e un giorno sarà ricchissimo .
e quando verrà questo giorno ? fra un mese , fra un anno , fra dieci anni ? magari fra venti , anche ; e la giovinezza di gioconda sarà sfiorita tutta negli stenti .

io la chiamerei françois villon , se non avessi tradotto françois villon , non ti avrei sposata e non avrei oggi lillia .
che diventerebbe mai , povera lillia , per imitare il tuo poeta ?

folco , io devo compiere un incarico molto penoso .
mio dio ! sta male la mamma ?
no ; si tratta di tuo padre ; devi partire subito .
è molto ammalato ?
molto . parti subito .
andate anche voi ! suo padre è morto ; folco avrà bisogno d'un cuore fedele . è il notaio che mi telegrafa , perchè avverta folco , la cui presenza è necessaria all'apertura del testamento . andate anche voi . accompagnatelo !
vi ringrazio !
ti accompagno !

sai , testardi ! è la razza .
io sperava , di poter presentare mia moglie alla mamma e a giselda . . .
non te lo sognare ! giselda e tua madre ignorano che tua moglie esista : lo ignoreranno sempre .
che vuoi ? è la razza . come dice la divisa di casa filippeschi ?
« crolli il mondo » .
bene ; crollerà il mondo , ed esse rimarranno immobili .

sapete ? rammento sempre le parole di quella sera : « andate anche voi ! accompagnatelo » . qualche volta me le ripeto .
ecco , vi dirò , contessa ,
. . . . e perciò ,
vi domando perdono ,
oh , non chiedetemi perdono di nulla . la colpa è interamente mia . io sono , come dire ? secco , angoloso , beffardo . . . . voi siete pressochè ancora una fanciulla inesperta e le mie maniere vi sono spiaciute . il torto era mio ; voi avevate ragione . . . .
allora , facciamo la pace ?
non ne ho bisogno ; non devo che continuare a essere vostro amico , come sono stato sempre .

no , no , vi prego , non dite sciocchezze ! sì , sarò bella , sarò elegante , ma questo non vi riguarda . . . .
come , non mi riguarda ?
non vi riguarda . ascoltatemi : accompagnatemi fuori ; non voglio uscire sola , e folco si secca ad andar pei negozi . devo far delle compere . su , venite fuori con me . . . .

come mai non accompagni quasi più la contessa ?
non posso starle sempre alle gonne , sarebbe anche ridicolo : non è una bambina ; e i mariti gelosi hanno torto . . . .
è vero : ma dallo starle alle gonne al non uscir quasi più con lei c'è qualche divario . . . . finirà per annoiarsi tremendamente . le hai portato via anche lillia . . . .
io ? . . . ma lillia è sua quanto mia .
senza dubbio ; soltanto è sempre con te , o tu sei sempre con lei : si può dire che tu fai le veci della mamma . . . .
è gioconda che ti ha incaricato di rivolgermi queste osservazioni ?
no , no ; osservo io ; non ci vuol molto . ho visto , per così dire , nascere il vostro matrimonio e perciò noto con facilità i mutamenti . . . . sono forse indiscreto ? . . .
anzi ; la tua amicizia non esisterebbe , se non fosse franca .
e allora mi sembra che tu sia ingiusto con la contessa ; parrebbe quasi che le tenessi il broncio per non so qual cosa . . . .
che vuoi ? ho torto . ma dalla scomparsa di mio padre , sono andato pensando e ripensando , e ho sentito che gioconda è stata causa , involontaria ammettiamolo , di molti mali per me . grazie al mio matrimonio , ho perduto la famiglia . il papà è morto senza perdonare ; mia madre e mia sorella sono inesorabili . . . .
ma tu fai colpa alla contessa delle colpe altrui !
ti ho già detto che ho torto , si ha sempre torto quando si ragiona col sentimento e non con la testa ; tuttavia , se ne accettano lo stesso le conclusioni . ho perduto dunque la famiglia ; non più padre , non più madre , non più cognato . ho perduto anche la mia città e la mia terra perchè , non volendo rimetter piede laggiù , tutti i miei beni saranno venduti man mano che l'occasione si presenta . . . . è molto , come tu vedi . . . .
è molto , ma la tua famiglia oggi è la contessa , è lillia .
ho torto , ma non ho torto sempre . stammi ad ascoltare . gioconda che è venuta meco a perugia , sa bene , quanto me , quali sono state le conseguenze del matrimonio ; per darle il mio nome , ho distrutto ogni cosa , ho abbandonato famiglia e amici , e città nativa : quando ne è stato il caso , ho lavorato umilmente . . . .
magnificamente , corresse ariberto .
magnificamente se tu vuoi , per sostenere lei e la bambina . ebbene , che cosa ella m'ha dato in cambio di tutto questo ? . . .
come ? ma ti ha dato tutta sè stessa , tutta la sua vita , tutto il suo amore . . . .

era molto giovane , non sapeva che fosse nè la vita nè il danaro .
e sta bene : ma poi ? . . . oggi non siamo più nelle stesse condizioni . abbiamo la ricchezza .
mi sembra che non ne abusi , anzi , che non ne usi neppure , perchè non fa alcun lusso e non ha chiesto nemmeno d'avere una carrozza .
è vero . . . . ma se io le parlo dei miei studi passati , del desiderio di riprenderli , di quelle ambizioni che in un giovane sono naturali , gioconda risponde distratta ; una volta era l'entusiasmo , oggi è l'indifferenza . . . .
o che uomo sei tu ? hai bisogno che una donna , che la moglie , ti parli di letteratura e di francesco villon , per metterti a lavorare ? hai bisogno che le tue ambizioni diventino le ambizioni della contessa per sentirle ancora dentro di te ? . . . ma tu chiedi troppo : ma una donna vive benissimo senza letteratura e senza ambizioni ! . . . sarebbe straordinario , sto per dire ridicolo , che tua moglie si facesse l'apostolo e il compagno del tuo lavoro , e che scrivesse a macchina sotto dettatura .
non esageriamo , non chiedo tanto . a me basta ch'ella non sia gelida e quasi repulsiva quando le parlo dei miei progetti . . . . comprendo che gioconda non deve essere l'apostolo del mio lavoro ; ma non deve esserne neppure il nemico . . . .
e che t'importa ? bada : nelle tue parole c'è una grossa esagerazione : io non credo affatto che la contessa sia nemica del tuo lavoro . ma voglio ammetterlo per un istante . . . . e che t'importa ? lavori per lei o per te ? hai una tua convinzione , un tuo concetto , una tua strada da percorrere , o non li hai ? non sei libero della tua persona , del tuo tempo , delle tue idee ? . . . . in tutto questo la contessa non può nulla .
è vero , ma in tutto questo manca il più bello : il sorriso d'una donna ! . . .

io me ne vado ,
ho un certo dolore , qui , al braccio sinistro . . . .
ti auguro di non averne mai altri !
ho parlato ieri a lungo con folco .
di francesco villon , ahimè !
è dunque vero ?
che cosa ?
è vero che non volete più udir parlare di francesco villon e di letteratura ? permettetemi di essere indiscreto . io avevo osservato da tempo che in casa vostra c'è un po ' di malumore : non siete felici e spensierati , ora che la felicità e la ricchezza vi arridono . la cosa mi è parsa bizzarra ; e mi sono fatto lecito di parlarne a folco .
avete fatto benissimo , ed egli vi ha risposto che io non traduco più villon con lui e che mi annoio a udirlo parlare della poesia francese del xv secolo . . . . vi ha detto questo ? . . .
a un dipresso ,
ma , caro amico , son due anni che ne sento parlare e son due anni che porto pazienza . vedete di quali colpe mi accusa ? miserie , non vi pare ?
e perchè non lo lasciate parlare ? tutti noi abbiamo il nostro tic .
oh , sì , voi avete il tic di parer moribondo .
e tuttavia mi sopportate benissimo ,
non vi sopporterei affatto se foste mio marito . . . . del resto , io non mi curo di fingere , non ascolto pazientemente , non gli presto aiuto , non lo incoraggio nelle sue ambizioni . lo confesso apertamente : e confesso che lo faccio apposta . . . .
ma perchè ? perchè questa cattiveria ? così andrete di male in peggio , folco è un bel giovane , ricco , elegante . . . .
che cosa volete dire ? che un giorno potrebbe consolarsi con un'altra ?
state tranquillo ! in ogni modo , farà quel che crederà . . . .
quali capricci !
no , non sono capricci . egli mi ha offesa e la mia indulgenza è finita con lui . . . . non fate quel viso di stupore ! mi ha offesa col permettere che sua madre e sua sorella mi tenessero lontana come una cosa immonda , e non mi stendessero le braccia neppure il giorno in cui io accompagnava lui ad un pellegrinaggio di dolore . . . . capite questo , caro amico ?

giuggiole ! non era poco . . . .
era la verità o no ?
perfettamente , cara contessa . ma non tutte le verità si possono dire .
come , non potete dire che vostra moglie è onesta ?
senza dubbio : ma la madre e la sorella di folco lo sanno quanto voi : non fanno questione di onestà e di rispettabilità ; anzi , non fanno questione di nulla . obbediscono ciecamente , senza discutere , ai concetti del conte . folco ha veduto giusto . qualunque parola sarebbe stata vana .
benissimo , dategli ragione , fatto è che io rimasi sola all'albergo , giunsi a perugia quasi di nascosto , ne ripartii quasi di nascosto ; la contessa filippeschi a perugia era . . . . come dire ? . . . una merce di contrabbando , a guisa d'una femmina perduta . folco mi caricò in treno , silenziosamente , mi ricondusse a milano ; e perchè mi vide piangere , me ne chiese anche il motivo , quasi avessi dovuto ridere ! . . .
ebbene : folco mi ha offesa . io non gli ho perdonato . non so se gli perdonerò mai .
andiamo , via ! dovete riconoscere che la partita era difficile da giuocare ; non poteva già condurvi in casa filippeschi contro la volontà di sua madre . . . .
doveva far comprendere che la sua volontà sola esisteva ormai ! . . .
occorreva una forza eccezionale , e folco non l'ha .
ah , esclamò gioconda con un sorriso ironico .
non potete dimenticare ,
ah no ! un gran nome ? ma se i filippeschi mi ignorano ? ma se devo confessare che non ho mai messo piede a palazzo filippeschi , e non so nemmeno se mia cognata giselda è bionda o bruna , se mia suocera è alta o piccola ? . . . quale diverso trattamento mi avrebbero fatto i filippeschi , se folco mi avesse tolto dal fango della strada ? dite voi . . . .
ora , contessa , credo che folco sia meno crudele di voi , certo meno severo . egli riconoscerà il suo torto . . . .
purchè non sia troppo tardi !
oh , oh ! non dite parole che si potrebbero giudicar male . arrivederci , contessa . . . . ho un piccolo dolore qui , alla spalla sinistra . . . .
e poi ?
e poi un poco d'emicrania . . . . e poi i vostri corteggiatori che sopraggiungono per il tè . . . . contessa , questi mi fanno più male che tutti i reumi del mondo ! . . .

attenta ! la piccola vittorina vi porterà via il marito !
scusatemi , se folco è tanto stupido , non è il caso di contenderlo . . . .
stupido , stupido ! _de gustibus et coloribus_ . . . . sapete il proverbio . e poi , in un quarto d'ora di distrazione , visto che la piccola ce ne fa una malattia . . . .
non sarà a questo modo che folco potrà farmi dimenticare i suoi torti !
rammentate ancora i suoi torti ?
com'egli rammenta i miei . . . .
non avete fatto pace ? non vi siete spiegati ?
nemmen per sogno ! . . . e volete ch'io sia gelosa di lui , quando egli non è geloso di me ?
superbi : tutt'e due troppo superbi !
ma è vero o non è vero che folco non è geloso ?
penserà di voi , quel che voi pensate di lui : « se è tanto stupida ! . . . »
ah no , caro ariberto ! io ho la scelta ; egli non ha che quella povera piccola vittorina ; io ne ho venti al mio sèguito . . . .
sì , ma confessate che tutti i venti , messi insieme , non valgono folco ! . . .

ma tu cammini come i gamberi !
lascia fare : ognuno cammina come può !
è un gambero filosofico !

uhm !
credo che quell'analfabeta non vi dispiaccia , cara contessa . . . .
oh , a proposito , voi che lo chiamate sempre analfabeta , guardate qua , come sa scrivere bene . . . .
ah , è capace di fare la sua firma ?

bene ! che cosa vi scrive : che vi ama ? . . .
che mi ama lo so già , senza che me lo scriva , si scusa di non poter essere oggi dei nostri .
qualche appuntamento ? . . .
volete farmi diventar gelosa anche di lui ? ho detto ch'egli mi ama ; non ho detto che lo ami io . . . .
giuggiole ! non lo direte mai ! . . .
insomma , devo esser gelosa , per farvi piacere ?
no : per farmi piacere , dovreste metterlo alla porta . . . .
ariberto , ariberto , voi passate il segno , voi mi offendete , credendo ch'io possa amare lui o chiunque altri . . . .

come mai ? io non vi aspettava più . . . .
se volete , torno via !
no , no , ve ne prego ! esclamò gioconda con involontario calore .
ah dio , siamo fritti ; mi scambia i lupi con le pecore !
sono andato all'appuntamento ,

io non so comprendere : siete sempre sarcastico , mentre la felicità vi arride . non è vero ?
voi siete felice , e non potreste non esserlo . giovane , colto , ricco , sano , possedete una moglie che tutti vi invidiano ; la vostra bambina è deliziosa . che cosa potete chiedere di più ? e come mai siete sempre imbronciato ?
cara amica ,
forse anche a voi , a scuola , hanno raccontato la storia del giovane spartano . . . .
che ? il giovane spartano ? e chi era ?
un giovane spartano aveva rubato una volpicella ; e per non essere punito , poichè il furto era causa di gravissima condanna , egli nascose la volpe fra la tunica e il petto . condotto innanzi al magistrato , sostenne di non aver rubato nulla ; e mentr'egli si difendeva , la volpe andava rodendogli il petto e le viscere . il giovane rimase impassibile all'atroce dolore ; fu liberato , ma morì poi per lo strazio che la volpe aveva fatto delle sue carni . . . . spero abbiate compreso , cara amica . . . .
oh , sì , ho compreso benissimo ,
o celso , che cosa significa questa storia della volpe di sparta ? . . .
la volpe di sparta ? . . . non ne so nulla io . . . .
mah ! è un racconto simbolico . vorrà dire che anch'egli è rôso da qualche dolore segreto , da qualche volpicella che ha voluto prendere a dispetto degli altri . . . .
bada però , che la storia del giovane spartano è una frottola , come tutta la storia greca . . . . non vorrei che tu t'impressionassi per la morte di quel ragazzo . . . .

tu sai che la donna vuole un padrone ?
a che proposito ?
a proposito di niente . ma la donna vuole un padrone .
un pa - dro - ne , un pa - dro - ne !

è cosa stupenda ! tu sei veramente fortunata , figliuola mia ! . . .
ti rammenti quando scrivevi a macchina , sotto dettatura ? e il salottino era freddo e bisognava tener la lampada a mezza luce per fare economia di petrolio ?
ora sei felice , giovane , bella , ricca , godi tutta la tua libertà . . . .
la mia libertà !
oh certamente ! io potrei uscir la mattina e tornar la sera , e folco non mi domanderebbe dove sono stata . . . .
grande fiducia , grande stima , e te la meriti !
vedete qua , quando ricevo una lettera , la lascio sul tavolino , sulla sedia , dove il caso vuole . non c'è pericolo che folco ne guardi nemmeno la soprascritta .
grande stima ! ripetè il signor piero .

forse l'avete perduto ?
no , non l'ho perduto , si è guastato e l'ho dato ad aggiustare .
non volevo dirtene nulla , per timore che tu mi sgridassi .
ho commesso una goffaggine , contessa ! . . . già , è vero : bisogna pensar dieci volte prima di parlare , e poi . . . . stare zitti .

non ha torto , ormai il motto si può lievemente modificare : « trois étions . . . . » ;
uhm !

vado a vedere ! spero non sia nulla . stanotte stava benissimo .
non sarà nulla , miss mary garnett è sempre pessimista .

ho urtato con la caviglia contro un piede della tavola ; ne ho sentito un dolore acuto . come sta la bambina ?
non sta bene , temo anch'io che abbia la febbre . te ne prego : manda a chiamare subito il medico .

ora la lascino riposare , e lei , contessa , non abbia timore .
venga alle due , perchè alle tre ho un appuntamento .
hai un appuntamento alle tre ?
sì , non si tratta che di combinare con la contessa stefani quella fiera di beneficenza . . .

sei stato a trovare lillia ?
sì , mi pare stia meglio .

sei sicura di poter uscire ?
ma certo , non credi che lillia migliori ?
lo dirà il medico .

non ti spaventare tanto , lillia sta meglio .
sono appena le due e un quarto , il tuo appuntamento non è per le tre ?
sì , ma non voglio far attendere . più presto vado e più presto ritorno .
hai dato ordine d'attaccare ?
no : esco a piedi . ho bisogno di scuotermi .

tra due ore sarò di ritorno !
non vai all'appuntamento ?

non vai all'appuntamento ?
non so !
portami il cappello e la pelliccia !

non vado !
fai bene !

siamo alla fine , come stai , cara ? va meglio ?
vuoi dormire ?

vuoi il ghiaccio ? devo prepararlo ?
è fresca ; non ha febbre . non ha mai febbre , è la febbre , da temersi . l'altra volta l'aveva , ed è stata così male . oggi non ha febbre ; è fresca . . . .

dio !
coraggio , cara , fatti coraggio , è una crisi momentanea , lo sai . . . .

è dottore , lei ? perchè non sta a genova ? come può essere qui in ozio , se è dottore ? . . . si tratta della vita di mia sorella . . . .
se si tratta d'un caso grave , sarà forse inutile perder tempo in spiegazioni che darò dopo , non appena giungerà l'amico mio dottor noli , gli cederò il posto ; ma intanto , se si tratta d'un caso grave . . .

è possibile , senza dubbio , la signorina roberta è assai giovane , e , oltre questo , ogni momento s'incontrano dei casi di guarigione spontanea .
non è vero ? essa è uscita dal letto , passeggia , si nutre volontieri ; sta proprio bene . . . . come potrebbe riammalarsi ? . . .

non dubiti , è certo che altre crisi non si presenteranno .
anche il dottor noli me lo ha fatto sperare . . . . sarebbe così terribile ! abbiamo tanto sofferto , l'ultima volta ! . . . ed io ho accolto lei in un modo abbastanza strano ,

come si sta bene , qui ! noi volevamo partir dopo i bagni , ma il dottor noli . . . .
certo , sarebbe pericoloso ricondurre la signorina a milano durante l'inverno .
per ciò , rimarremo . ho già prolungato l'affitto per tutta la stagione invernale . . . . il paese è tanto tranquillo . . . .

siamo a pieve , vuole andare avanti ?
no ; riposo un poco , e poi ritorno .
« com'è bella ! »

sì , è molto tranquillo il villaggio , e ci si diventa molto pigri . io non mi occupo di nulla , e non trovo tempo di scrivere agli amici .
io pure , non ho che abitudini d'ozio . . . .

vuole che torniamo ?
i suoi amici stanno a milano ?
quasi tutti , ma veri amici non ne ho : colleghi , compagni di studii , conoscenze : legami , infine , che non resistono alla lontananza . . . .

« non legarti a lei ; è condannata . tu sei per la vita , ed ella è per la morte . tu hai i diritti di quelli , che il genio della specie ha creato a tutela della sua purezza , e roberta ha i doveri di rinunzia , che il suo male e il pericolo del contagio le impongono » .
ma lei non m'inganna , dottore ? non avrà coraggio di farmi sperare nell'assurdo , se fra poco ? . . . non m'inganna , non m'inganna ? . . .

le dò la mia parola , signora , ch'io non dubito dell'avvenire . . . . la signorina roberta è guarita . . . .
quanto le sono grata !

non hai udito un romore ? un romore strano ?
quando mai ? non è possibile : tutti gli usci sono chiusi . . . .
avrai udito schioccar la frusta sulla strada , a quest'ora ci son sempre dei carri che passano . . . .
no . . . . infine , ho paura , ho una paura terribile . . . . mi permetti di dormire con te ? . . . solo fino a quando si rifaccia chiaro , solo fino all'alba . . . .

che pazzia , cara ? che cosa ti passa per la testa ? sai pure che non c'è nulla , nulla affatto a temere . . . . e poi , non abbiamo mai dormito insieme . . . .
hai paura ? hai paura di prendere il mio male , non è vero ? . . . di diventar brutta ? . . . non disturbarti : vado via . . . .

ecco , senza dubbio quanto tu dici è vero ; ma io non ti aveva chiesto di ricordarmi i tuoi beneficii . . . . mi sentivo male , stasera , e avevo paura . . . . sai che io sono una sciocca e non ragiono bene come te . . . . avevo paura , son venuta nella tua camera , e tu mi hai mandata via . . . .
ma è falso , roberta !
no , non è falso : mi hai mandata via . . . . perchè ? potresti dirmelo , tu che mi ami tanto , potresti dirmi il motivo pel quale non mi hai concesso di passar teco la notte ? non è forse perchè ti faccio orrore , perchè sai che la mia malattia è probabilmente contagiosa ; perchè hai ribrezzo di tua sorella , infine ? . . .
roberta , che cosa dici ?
hai ribrezzo di tua sorella , e sei stanca di doverle prestar le tue cure . . . . tutto ciò , io l'ho capito , l'ho visto ne ' tuoi sguardi , non soltanto questa notte , ma da tempo , dal giorno in cui ti è venuto il dubbio ch'io fossi tisica , tisica , tisica ! . . .

roberta , ti sentì male ?
no , ma sono stanca : ho bisogno di riposare ; lasciami sola . . . .
che paura mi hai fatto , bambina ! perchè mi hai detto tante cose tristi ? hai voluto punirmi ?

bisogna resistere alle cattive idee , ho parlato di te l'altro giorno al signor lascaris : e anch'egli mi ha detto che tu sei guarita . . . . guarita , capisci ?
oh , il signor lascaris dirà tutto quanto vorrai , il signor lascaris non sarà mai sincero con te , ed io non credo a lui , come non credo agli altri . . . . guarda , guarda come sono ridotta , come sono divorata dal male . . . . ti paion queste le braccia , il petto d'una ragazza di diciannove anni ? . . . non vedi quante macchie ? fin che queste macchie non spariscano , io sarò malata , avrò la morte qui dentro , il signor lascaris , il dottor noli , tutti possono ben parlare : nessuno oserebbe dire a me o a te , ch'io debbo morir presto . . . .

non agitarti di nuovo , non esaltarti , non è vero nulla di quanto tu dici . . . .
morire , morire , capisci ? devo morire , presto . tu non credi alla morte ; tu l'hai dimenticata , perchè sei sana , sei bella . . . . vedi come sei bella , e anch'io avrei voluto essere bella , e piacere . . . . ogni cosa è per voi , che siete belle e forti . . . . io devo morire , morire !

avrei voluto essere bella , e devo morire . . . . non ho più nulla per me : non posso nemmeno respirar l'aria che respiri tu , e goder l'ombra ; devo andare in cerca del sole . . . .
fatti coraggio , roberta ; sono , idee . . . .
ho paura della morte . . . .
perchè vuoi renderci tristi ? sei guarita . . . .
ho paura della morte , e ogni giorno , essa può entrare in questa camera . . . .
sei così giovane . . . . la giovanezza è una forza . . .
quanti muoiono giovani ! e come , come , dovrò morire ?
roberta , roberta , non esaltarti .
ma sono disperata ! non senti la disperazione nelle nostre parole ?
è la notte ; domattina tornerà la speranza .
sarà peggio ; e la morte continuerà il suo cammino , mentre noi aspetteremo la vita . . . .
silenzio , roberta . . . . pensa a domattina , col sole , col mare calmo e illuminato . . . .
tutto questo è così indifferente al mio male ! e nessuno , anche i non indifferenti , potranno giovarmi : dovranno assistere alla mia morte , senza stendere la mano per allontanarla d'un'ora . . . .

mia sorella è uscita per il bagno , tornerà ' forse fra un'ora .
. . . . lei sa che mia sorella è fidanzata , non è vero ? . . . lo sa ? . . .

me ne congratulo sinceramente ,
non ne dica nulla a emilia , però . forse mi rimprovererebbe . . . .

deve star molto bene , lei , oggi ?
sì . . . . perchè ? come mi trova ? . . .
appunto , non l'ho mai vista meglio : ha un colorito splendido .
« con una parola potrei forse ucciderti . »

ebbene , che cosa è accaduto ? eravate così confusi tutti e due . . . .
ha rotto il suo astuccio da sigarette , null'altro . . . .
sono vere sciocchezze , quale intimità abbiamo noi col signor lascaris per prendercene giuoco ? e perchè inventare una storia di genere così delicato ? è orribile , che tu non possa vivere un giorno senza dire una bugia , a qualunque costo , al primo venuto . . . .

fa bene quest'aria , signor lascaris , non è vero ?
ma non si esponga al vento così , venga più qua ; si ripari dietro queste rocce .

che cosa le ha detto mia sorella ?
non è vero ? . . . non è vero ? . . . mi ha detto che lei è fidanzata . . . . ma non è vero ? . . .
roberta , ha voluto scherzare . qualche volta passa il segno e commette delle fanciullaggini ; ma è allegra così di rado , che bisogna perdonargliele . . . . non è vero nulla . . . . e lei ha creduto ? io non sono fidanzata ad alcuno ; non lo sarò mai , ad alcuno . . . . e lei ha creduto sùbito ! le sembra che io potrei abbandonare roberta ?

perchè ? lei non abbandonerebbe sua sorella ? innanzi tutto , abbandonare è cosa diversa . . . .
più piano ,

lei vuole sagrificarsi a sua sorella ? è impossibile , assurdo ; sarebbe mostruoso . pensi che ciascuno ha nella vita una strada da percorrere . nessuno può , nessuno deve mutarla a forza , per seguire il cammino d'un altro . e a quale scopo , a chi gioverebbe ? ella sciuperà tutta la vita in una rinunzia inutile , la quale non sarà forse nemmeno compresa . . . . , nemmeno compresa !
« perchè mi parla così ? »
ma ciascuno ha il diritto di scegliere la via , in capo alla quale spera di trovare una sodisfazione , un riposo della coscienza . . . . non le pare ? quella ragazza è attaccata a me , è gelosa della mia affezione , e non reggerebbe al dolore d'una lontananza , alla rivalità di un altro , affetto . . . . io la conosco . . . . e lei pure sa quanto la sua salute sia debole . . . . infine , ho pensato , può crederlo : e ho giudicato che questo è il mio dovere , e che posso compierlo serenamente , anche senza sacrificio . . . .

hai visto ? è giunta fin qua su !
non sei bagnata ?
no , no . sto benissimo qui ,
sono le illusioni solite dell'altruismo , il tempo ne fa giustizia , ma sempre troppo tardi . . . . e perchè mai , a un tratto , questo sacrificio ? . . . perchè non prima ?

sì , sì , tutto questo è forse vero . . . . e , in ogni modo , io non ho alcun diritto a sapere , non ho alcun titolo per consigliare . . . . vuole perdonarmi ? . . . perchè discutiamo di queste cose tristi ?
infatti , perchè discutiamo di queste cose inutili . . .

« non ha un anno di vita ! »
come si è fatta svelta , signorina !
ho bevuto tant'aria di mare ! il mare è mio amico ; io gli voglio molto bene , ed esso mi lascia respirare così leggermente ! . . .

è orribile ! non li dimenticherò più ! . . .
no , no , taccia ! la prego ! lei non sa ! lei non sa ! . . .

è un'idea , la provi . supponiamo che il fulmine cada nella sua camera , mentre lei è così al riparo ; non imagina che gioia , che trionfo ?
badi però di non dimenticare in quale posizione ella si trova . sarebbe piacevole che balzasse fuori dal nascondiglio , tutta nuda , e venisse ad annunziarmi gravemente il pericolo scampato ! . . .

hai visto che begli occhi ? hai visto che bella figura ? . . .
ha visto , che bel naso ?

andiamo , selvaggia ! andiamo , cavalletta , si tenga bene sul busto , porti alto il capo . . . . su , un poco d'energia , lei che vuol essere bella ! perchè s'incurva così ?
non posso , mi lasci : sono malata ,
« sì , non ha un anno di vita , perchè la tormento ? »

su , ritta : i gomiti ai fianchi ; nella staffa , appena metà del piede , non tormenti il puro sangue colle redini del morso : andiamo , trotto leggiero ! battute giuste in sella ! . . .
oh , insomma , vuol lasciarci tranquilli ? . . .

accenda !
non tema , il giardino è deserto , questa notte : gli ulivi ci nascondono interamente .

« chi direbbe , questo , un convegno d'amore ? »
mi ha scritto che desiderava un colloquio , perchè vuole spiegarmi una cosa assurda ed inutile ? . . . non le basta avere per sempre spezzato la nostra amicizia , dandole un significato che io non posso accettare ?
non è cosa assurda , il mio amore ; forse , non sarà cosa inutile . debbo ripetervi quanto vi ho già scritto : ho bisogno di voi per vivere .
no ! io non ascolto queste frasi . con una parola posso toglierle ogni speranza , se non le ha tutte ancora perdute . . . . odio l'amore di lei , odio l'amore di chiunque .

emilia , voi mi sapete incapace , per indole e per abitudini , a compor delle frasi . . . . mi vedete calmo , perchè non ho esitanze , e la fine di questo convegno sarà anche la fine di lunghi tormenti . . . . .
non si muore per una donna sconosciuta ,
sconosciuta ? . . . io vi conosco .
. . . . e so che in questo istante nessuno è meno sincero di voi , volete ingenuamente tradire voi medesima . . . . perchè non dirmi che vi sono indifferente , che non v'ispiro la simpatia più modesta ? . . . ciò è ben possibile ! . . . ma mi dite che tutti gli amori vi sono odiosi , ed è falso , emilia . voi desiderate l'amore quanto lo desidero io ; voi l'aspettate , come vogliono la giovanezza vostra e la vostra bellezza . siete pura , ma non fredda , nè insensibile .
oh , ve ne prego ! . . .
ascoltami , emilia , e rispondimi . la tua anima non ha più segreti per me ; essa vive con la mia , da lunghi giorni , da mesi . . . . perchè sottrarla alla gioia ? . . . perchè odii il mio amore , se ancòra non si è espresso ? non è una passione della quale tu debba arrossire . non è un ingannò . forse , colmerà la lacuna de ' tuoi sogni . . .
« davvero , dunque , la mia alcova è chiusa invano . . . . qualcuno vi passeggia in ispirito ogni notte . . . . »
« ah , quest'abito nero sarà l'ultimo , che me la tolga allo sguardo ! »

ma io , io , non vi conosco , cesare ! . . . io non so chi voi siate ! . . . che cosa avete fatto di me ?
è vero , hai bisogno del mio passato , emilia , per giudicar del nostro avvenire .
neppur questo , neppur questo , cesare . i fatti son forse ben poca cosa , in paragone dei sentimenti . . . . ma io non so il vostro animo . . . . chi siete ? ditemi chi siete ! che cosa volete da me ? vedete come sono triste ? non vi manca il coraggio di prender parte alle mie angosce ? e perchè volete sacrificarmi il vostro avvenire ? . . .

ve ne prego ! che cosa ho fatto ? che cosa speri ?
ah non pentirti di vivere ! più tardi , più tardi , mi dirai : concedimi ancòra un lampo di felicità .

dimmi che vuoi essere mia per sempre , perchè non comprendi che io ti amerò sempre come oggi ? io darò per te il mio sangue , la mia vita , il mio orgoglio ; abbandonerò gli amici , porterò superbo il più greve giogo che ti piaccia impormi ; rinnegherò ogni fede , e avrò la tua sola fede , la tua religione . . . .
tutto questo , io te l'ho già detto , da molto tempo . e tu l'hai udito , non è vero , senza che io parlassi ? hai capito che la mia esistenza cessava , per raddoppiarsi con la , tua ? . . .

ascoltami , non mi negherai ciò che ti domanderò ?
è un piccolo capriccio , una cosa puerile . . . . voglio salir con te nella tua camera da letto ; voglio vedere dove tu riposi . . .
no , no , no , è impossibile . . . . è già una pazzia riceverti qui . . . . non chiedere . . . . debbo rifiutare . . . .
faremo così adagio , saliremo all'oscuro : tu mi condurrai . resteremo un solo minuto ; vedrò dove tu riposi , e torneremo . . . . non rifiutare , mia divina . . . . voglio respirare il profumo della tua camera , un minuto solo . . . .
dov'è la _sua_ finestra ?
la finestra di mezzo è la _sua_ finestra ,
senti che silenzio ? . . . dorme . . . . non la sveglieremo . . . . suvvia , anima , non rifiutare !
ma non capisci ? non capisci che rifuggo dal condurti nella casa dov'ella dorme . . . ?
di che cosa siamo colpevoli , emilia ? quando vivrai dunque per te , senza spettri ? manchi di fede a qualcuno ? sono io legato a qualcuno ? siamo liberi ; ci amiamo . . . . perchè devi arrossire ?
è dunque vero che hai rinunziato a vivere ! non potevo credere , tanto la cosa è triste e strana ! ti vergogni d'amare , e ti avveleni ogni istante di gioia ! dovrò nascondere la passione ch'è il mio orgoglio , per lasciar dormire i tuoi scrupoli ?
cesare !
vieni !

va , va , _nero ! _
è inquieto : vuol seguirci , non si fida . . . .
non si fida di me ,

sai quale pericolo affrontiamo ? . . . . di notte , ella si sveglia , e qualche volta entra nella mia camera ,
perchè ?
ha paura .
di che cosa ?
e tu temi anche per questa notte ?
vieni , vieni ! non temo nulla . . . . ti ho promesso . . . .

eccoci ! sei nella mia camera .
chiudi la porta che comunica , ed accendi , accendi un lume , una lampada ,
no ! no ! sei pazzo ? se non dorme ? . . . udrà il romore , vedrà la luce . . . .

perchè siam venuti qua su ? . . . è una cosa spaventevole , cesare ! ella cammina così adagio ! . . . e l'uscio è aperto ; non si può chiuderlo ; stride .
suvvia , anima , non pensare . . . . dorme ! . . .

è impossibile resistere . . . . voglio assicurarmi che dorma . . . . aspettami ; non muoverti di qui ; entro nella sua camera e torno .
vuoi andare così ? così vestita ? . . . se non dorme , t'interrogherà . . . . che cosa risponderai ? . . . spogliati ! . . . hai dimenticato che son le due di notte , spògliati , emilia ; devi fingere di essere scesa dal letto . . . . spògliati !

spògliati , è oscuro ; non potrò vederti . dubiti di me ? . . . coraggio , mia divina ; l'uscio è aperto , ed ella può giungere .
ah , non lo dire !

anche tu non dormi ? _nero_ non è mai stato così cattivo . . . ! come sei rosea ! come sei calda !
smetti di leggere , ora dormirai , non è vero ?

come sei calda !
dormi , dormi !
chi sa perchè _nero_ , abbaia in questo modo ?
risponde agli altri , che abbaiano nelle altre ville , hai paura anche del cane , stanotte ?
no , non ho paura . . . . rimani fin che mi sono addormentata ?
sì , certo ; fin che ti sei addormentata . . . .
« dormi , io sfiorisco lentamente qui , ma qui non dovrei essere , e il mio destino è più forte d'ogni calcolo pietoso . dormi ; non rapirmi il tempo che è mio , non amareggiarmi l'ebbrezza che tu ignori , e che mi appartiene . »

non dormiva , ora l'ho addormentata . . . . ma , tu partirai , cesare , non è vero ? . . . è l'alba . . . .
mancano tre ore all'alba . non mandarmi via , adorata ,

che cosa fai ?
chiudo . . . . voglio vederti . . . .
per carità , non pensarlo . . . .
voglio vederti , mia unica bellezza , coi capelli sciolti così . . . . che profumo hanno i tuoi capelli !
non insistere , cesare . . . . appena siamo sfuggiti a un pericolo .
dorme ; se anche si sveglia , non oserà disturbarti nuovamente .
si vedrà il lume ,
è inutile ; è tutto inutile , non resisto più a una simile tortura ; dovessi perderti per sempre , voglio vederti così , come ti ho sognata e non ti ho vista mai . . . . questa notte , non ha paura , è tranquilla , tu l'hai rassicurata , una forza divina ci protegge . . . .

non vi avvicinate ! non vi avvicinate !
volete approfittare della mia debolezza e del pericolo ! è un tranello , questo !
che cosa dici , emilia ? che cosa temi ?
non avvicinatevi !

non osate di più , o mi alzo , e vado da roberta , e mi vi rinchiudo .
questa , è stata una notte di pazzie . . . . anche ora , siamo in mano del caso , ed io posso perdermi , da un minuto all'altro . . . . una simile notte , non tornerà più . avete voluto sapere s'io vi amassi . . . . lo avete saputo ; ed è molto . . . . , ed è tutto . . . .
tutto ? . . . tutto finirà qui ? vi ho chiesto se volete essere mia per sempre . . . . tu lo vedi , emilia ; io non ho mai supposto che tu potessi essere una conquista . . . . per il tuo amore , ti offro la mia vita . . . . .

il nostro avvenire è là , s'ella si oppone , siamo perduti per sempre . . . .
tu non lo pensi ! non è possibile fidar due esistenze al capriccio d'una fanciulla ! . . .
noi giuochiamo anche la sua vita , e tu non lo capisci ! tu non capisci quale strazio sarebbe per me stessa il compiere un atto che potesse amareggiarla ! . . . ma lo capirai , non è vero ? quando ti dirò che sono pronta a rinunziare , se la mia rinunzia le darà un giorno di pace . . . .
siete pronta a rinunziare ? e come chiamate , allora , il sentimento vostro per me ? . . . se mi amaste , non esitereste un istante a superare un ostacolo . . .

ancòra mi darai una notte come questa , è vero ? ancòra molte notti di gioia ?
sì , ancòra molte notti di gioia !
non senti come tutto è strano , in questa notte ? noi rapiremo alla sorte una grande felicità senza confine . . . . bisogna vivere , vivere _diversamente_ .

va presto , mia vita ! che non ti vedano !
non mi vedranno , rassicurati ; nessuno è alzato , a quest'ora !
ancòra quest'altra notte , anima !
sì , sì , ancòra una notte ; tutte le notti che vorrai , cesare !

perchè , perchè ti vesti come tua sorella ? perchè usi del suo profumo ? perchè da lontano io posso scambiarti con lei ?
vi spiace ?
vorrei che nessuno ti somigliasse , anche da lontano . . . .
ma la somiglianza con roberta non è cosa che possa ferirvi . io ho forse la sua voce , e probabilmente uno stesso modo di esprimermi . . . . ciò avviene quando si vive tutta la vita con una persona , tanto più se questa ci è legata da parentela . non vi è nulla di strano o di voluto . . . .
si può volere il contrario . . . .
odiate roberta al punto da non tollerar nemmeno un abito simile al suo ?
comprendimi , emilia . . . .

oh lasciatemi amarla ! dovrò sfuggire ogni somiglianza con roberta , come si trattasse d'una nemica ? perchè odiate tanto una fanciulla , che non vi ha fatto male alcuno ?
è certo , è certo che voi non capirete mai la lotta . io non odio ; mi difendo . . . . fin che il tuo cuore sarà pieno di lei , io non potrò sperare nulla da te . . . . devo darti la forza di comparare e di scegliere , se la scelta sarà necessaria . . . . tu ti sei chiusa nel presente e ti sei innamorata del tuo dolore ! . . .
non ammettete alcun legame . siete un selvaggio ,

per liberarmi da questo dubbio , bisogna che la soluzione venga da noi , da te , bisogna , infine , parlare a tua sorella , poichè la vuoi arbitra della nostra sorte . . . .
e se rifiuta ? se minaccia ? se mi fa comprendere che una diminuzione del mio affetto le toglierà ogni forza di vivere e di sperare ?

non è probabile ,
- è molto probabile , invece , che ella si opponga . vivere con noi , adattarsi a un posto secondario nel mio cuore , cedere a te , le parranno cose assurde e spaventevoli . . . . oh , continuiamo così , cesare , fin che è possibile ! io sono felice , ora per ora ; non cerchiamo di più , non affrettiamo nulla ! . . . tu sei troppo impaziente . . . .

ebbene ?
non è possibile continuare a questo modo , se tu pensassi a raddolcire la mia impazienza , se tu mi dessi qualche convegno , come quella notte , in giardino . . . .

non potrebbe visitarla ?
no , è in cura del dottor noli , il quale non ha bisogno di consigli . . . .
soltanto un'occhiata , passando .
è impossibile , signorina . . .
sta malissimo . . . . grida , ha le convulsioni , la schiuma alla bocca . . . . il dottor noli non verrà fino a domani .
possono chiamarlo sùbito ,
l'ho suggerito , ma i parenti dicono , ch'è inutile , e sanno ciò che devono fare ; è una famiglia di zotici . . . . e come è possibile , come è possibile negare aiuto a un'infelice , che è forse in pericolo ?
so di che cosa si tratta , me ne ha parlato il dottor noli ; non v'è pericolo alcuno . . . .

quanti anni ha l'ammalata ?
diciannove , oh , morire a questa età , è spaventoso !

sì , ho avuto torto . quello spettacolo mi ha tanta commossa !
non recarti oltre , laggiù , vi andrò io , se vuoi . tu ti lasci troppo impressionare .

nessuna speranza , dunque ? non parlerai ?
chi oserebbe parlare ? non vedi ? non capisci ? è crudelmente ammalata di spirito . . . . chi oserebbe parlarle , in simili condizioni ?
ammalata di spirito ? io ho conosciuto parecchie fanciulle , le quali inghiottivano il sale e bevevan l'aceto , nella ingenua speranza di morir consunte . . . . sono le piccole follìe , cui poche normalissime si sottraggono ; sono i perturbamenti dell'età . . . . la signorina legge forse troppi romanzi .
cesare ! non posso lasciarvi parlare così di roberta . . . .

cesare ! . . . cesare ! . . . cesare ! . . . non vi avrei supposto tanta ingenerosità . . . . essa è malata . . . .
addio , emilia , cercate di non farmi ricordare quanto può un uomo che vuole . . . . cercate di parlarle . . . . o le parlerò io , benchè non abbia su di lei autorità alcuna .

sarebbe indelicatezza verso l'amico mio dottor noli , non v'è pericolo , non ve n'è affatto . . . . e , d'altra parte , io non rappresento nulla ; sono il signor lascaris , un passante , un villeggiante qualunque . da due anni , lo sa , ho lasciato la carriera . . . . il mio intervento non può essere scusato se non da casi eccezionali .
ero dunque ben gravemente ammalata , quando lei è venuto a visitarmi la prima volta ?

abbiamo una giornata ideale , perchè non esce a passeggio ? le gioverebbe assai più che occuparsi di quella ragazza .
se ero tanto malata , come posso essere guarita d'un tratto ? e perchè lei m'illude ?

che cosa posso dirle più di quanto non le abbia detto ? io non ho mai incontrato anima meno fiduciosa . . . ! ella turba la pace d'una persona che le è cara , e rattrista un'esistenza che non le appartiene . . . .
almeno , mi saluti , almeno , mi saluti . . . .

addio , fantastica !
addio , dottore !

se lei volesse mandarci il fidanzato di sua sorella . . . .
il fidanzato di mia sorella ? che cosa dite ?
sì , quel signore , il medico che viene tutt'i giorni dalle signorie vostre . . . .
va bene , glielo dirò .

una notte , perfino , mio marito è dovuto scendere a vedere . . . . _nero_ abbaiava . . . . come abbaiava forte ! . . . ma sapeva perchè . . . . c'era qualcuno in giardino . . . .
qualcuno , di notte ? chi , dunque ?
eh , qualcuno !
un ladro , un vagabondo , senza dubbio . . . .
eh no , un ladro . . . ! qualcuno , insomma . . . . basta : quando _nero_ abbaia , sa perchè . . . .

niente , tu esci ?
andrò alla marina , un poco . . . . ; verso nervi . . . .

va , è una magnifica giornata . . . . avrai forse un po ' d'emicrania ?
sì , un po ' d'emicrania , vado ; l'aria mi farà bene . addio , cara .
addio .

« tutto ciò mi è indifferente ; tutto ciò non ha ancòra senso per me . in questo decembre , milano , la città , i teatri , le feste , mi sarebbero assai più cari . io sono sola , e non posso godere cotesto spettacolo magnifico , ma eterno e pieno di silenzio . no ; v'è qualche cosa pronta e facile , nella vita , che io non conosco : io non conosco i sodisfacimenti dell'ambizione , la delizia di sentirsi ammirata , il gaudio d'essere libera , padrona d'oggi , di domani , arbitra di restare o di partire . . . . sono bella ? »
« potrò essere elegante . . . . ma perchè non soffro ? mio dio , perchè non soffro ? non amo più emilia ? ci siamo ingannate ambedue , forse , imponendoci una schiavitù senza ragione . le sorelle non si amano come noi volevamo amarci , chiusi gli occhi a tutto quanto non fosse del nostro affetto . . . . emilia se n'è avveduta la prima . presto , ella dovrà parlarmi e confessarsi : io la stringerò fra le braccia e le dirò ch'ella è libera , che noi siamo libere . poi , comincerò a vivere sola , per me stessa , d'una vita elegante . . . . »

ecco : ieri è andata a genova e n'è tornata con codesta piccola statua d'avorio , ch'io desiderava . . . . quel mazzo di rose sulla tavola , è stato colto e messo insieme da lei ; è il suo regalo d'ogni mattina . . . . v'è , infine , un mutamento senza causa , che mi turba . . . . non avete notato nulla ?
è ancòra triste ?
no , non è più triste . poco fa , mi diceva che vuole andare a parigi ; ella sogna parigi , come potrebbe sognarla una bambina , la quale non sappia che cosa sia una città . ma una volta , io aveva parte a ' suoi disegni ; ora mi dimentica , parla di sè , quasi volesse andare a parigi sola . . . . poi , vi sono altre cose inesplicabili . . . . non vi sembra , ad esempio , che da qualche tempo moltiplichi le sue assenze e le prolunghi ? appena giungete voi , trova un pretesto per allontanarsi .

hai inteso , anima mia ? questo periodo di miraggi non sarà distrutto , qualunque cosa sia per accadere . . . . io ti voglio , perchè tu devi essere la mia vita .
te ne prego , cesare ,

dunque , parlerai , le annunzierai ?
le annunzierò . . . .
oggi , oggi stesso ?
appena se ne offrirà l'occasione , cesare . . . .
no , oggi stesso , quando sarò partito . . . .
ebbene , oggi , quando sarai partito . . . .

e promettimi ancòra . . . . promettimi . . . .
perchè ? dammi questa prova ; non tenermi in angoscia . . . . vuoi ?
è inutile ,
no , non è inutile , quando tu mi ami . . . .
ma se oggi non potessi parlarle ?
se vorrai , potrai parlarle . . . . e per ciò . . . .
sta bene , ti prometto anche questo .

hai bisogno di me ?
debbo parlarti . . . .

ebbene ? le hai parlato ?
sì , oggi : me ne ha dato forza ella stessa , perchè s'aspettava . . . . aveva indovinato , sapeva . . . .
oh , ci saremo traditi le mille volte !
ma che cosa ha risposto ?
ah ! . . . è stata una cosa orribile ! sapeva , ed era felice ! . . . io non credeva . . . . nessun rammarico , nessun dolore , nessun rimpianto per la mia affezione . . . . no , non imaginavo tanta facilità d'oblio . . . . mi ha parlato gravemente : ha detto che io sono libera , che noi ci siamo ingannate , supponendo di poter vivere sempre l'una per l'altra . . . . ha espresso perfino riconoscenza a voi , che siete giunto a toglierci dalla nostra illusione . . . .
se tutto è riuscito bene , perchè non siete felice , perchè così pallida e spaurita ? dubitate del mio amore ?
oh , cesare , non affliggetemi anche voi ; ascoltatemi . . . . le sue speranze eran fondate sopra un malinteso , sopra un inganno . . . .
un inganno ? che cosa ?
sì ; era felice , ma per sè ; insisteva sull'idea della mia libertà , soltanto per conquistare la propria . . . . non vedeva se non questo ; non capiva , non si augurava che ogni cosa avvenisse in breve , se non per essere libera , per vivere sola , per viaggiare . . . .
per vivere sola ? e tu non volevi ammettere ch'ella leggesse troppi romanzi ! . . . sono idee trovate fra quelle pagine . . . .
cesare , voi non capite la gravità di quanto vi narro , perchè non imaginate l'animo di mia sorella , non sapete di che cosa è capace per una follia o per un sogno . . . . quando le ho annunziato i nostri disegni , la necessità ch'ella vivesse con noi , ha gettato un grido come cadesse da una grande altezza . . . . sta male , e tutto mi atterrisce . . . . tutto mi atterrisce , una piccola contrarietà le ha portato altre volte conseguenze gravi , e questo è un forte dolore per lei . . . .

il romore delle foglie , dunque ? dunque ? . . . che cosa vuole ?
un fruscìo , non il romore delle foglie ,
non vi può essere alcuno , emilia ; ho girato tutto il giardino , aspettandoti . . . . suvvia , dimmi . . . .
certo , ella vive di quelle speranze dal primo istante in cui ci siamo traditi , e da allora , è vissuta per la gioia d'essere libera , per l'illusione di disporre a suo capriccio l'esistenza propria ! . . . .
cose incredibili ! cose folli !
sì , sì , chiamatele idee romantiche , assurde ; ma , ahimè , ciò non muta l'attrazione che hanno per lei ! . . .
e tu , tu non hai saputo opporre nulla , non hai saputo vincerla , non ti sei ricordata che si trattava del nostro amore , della nostra vita !
io ho tanto , tanto combattuto , che l'ho vista mutarmisi innanzi ! . . . come non la conoscevo ! . . .

mi pare che ad ogni istante qualche cosa di terribile debba avvenire . . . .
sì ; sì , lo so , che hai sofferto molto , per me , per noi , sì , devi aver lottato ; ma come non si è arresa all'evidenza , come non ha capito ?

sono arrivata fino a minacciarla , è stata una cosa orribile , ti dico . ha mutato espressione , ha mutato voce ; non la riconoscevo più . . . . e tossiva , tossiva , senz'arrestare la veemenza delle parole . . . . un istante , l'ho creduta pazza . . . .
pure , mi ha fatta dubitare di me ; e perchè dubitava , perchè non mi sentivo forte innanzi a lei , ho voluto insistere , odiosamente .
odiosamente ? non potevi cedere . . . .

non potevi cedere a lei , o ritardare , o sacrificare la nostra felicità , che v'ha d'odioso , rifiutando l'una e l'altra soluzione imposte ? la rinunzia ? pensi tu sempre a rinunziare ? . . .
mi diceva , mi diceva che è forte e risanata ; l'esistenza meschina di paure e di precauzioni , priva di svaghi , non è più per lei , mi diceva . . . . è forte , e vuol vivere ; si sente giovane , e non può acconciarsi a star nell'ombra , sempre . desidera conoscere il mondo , prender parte alla vita che le è intorno . . . . certo , di tutto ciò non sarebbe nulla , presso noi ; forse non ci cureremmo di lei , e non potremmo occuparcene con la tenerezza che avevo io sola , quand'ero libera . . . . ella prevede questo , e la logica fredda non vale , non ha forza alcuna contro i suoi sogni . . . .
ma così ? ti sei lasciata vincere ?

ho taciuto ,
ed ora ?
ma voi credete ch'io abbia taciuto alle prime obiezioni ? . . . ho taciuto quando non potevo altro . . . . sono arrivata al punto . . . .
io la teneva fra le braccia , perchè cessasse dai rimproveri che mi facevan tanto male ; e andavo pregandola di pensare , di capire . . . . a un tratto . . . . ah , che spavento , cesare ! . . . a un tratto , m'è sfuggita , è corsa alla finestra . . . . sai che sotto la finestra , a parecchi metri , è il ripiano della scala di marmo ; e sporgendosi infuori , tutta diversa , stravolta , mi ha detto : « non insistere , non insistere , non insistere ! voglio essere libera per sempre . . . . promettimi . . . . o mi getto di qui ! » era bianca ; io vedeva il suo cuore battere attraverso il busto . . . . che orrore ! . . . che orrore ! . . .
e tu , e tu ? . . . .
io ho promesso , e ho taciuto . . . . non la conosci , ella è ben capace ! . . . sì , sì , mi sembra che qualche cosa di terribile debba avvenire !

ebbene ?
ebbene ? che cosa dunque mi consigliate ? . . . ah , come si capisce , come si capisce che non avete affezioni ! arrivate a credere ch'io pensi davvero ad abbandonar mia sorella in faccia all'ignoto , in mezzo ai pericoli ? ch'io abbia promesso , coll'intenzione di mantenere ? . . . per chi ? . . . per me ? io posso sacrificarmi ! . . . per voi ? . . .

emilia ! che cosa ho fatto ? perchè mi parlate così aspramente ? dov'è il vostro amore ? che significa ciò ?
oh , non chiedetemi ! non chiedetemi nulla , non so nulla , non potrei rispondere ! . . . tutta la mia esistenza è avvelenata ; io non mi riconosco . . . . soffro , soffro , soffro !

poichè non osi . . . . poichè non osi . . . . , aspetteremo !
non oserò mai acconsentire a simile follia , che è momentanea , e se tu fossi calmo , tu stesso non oseresti consigliarmi ad abbandonare mia sorella . . . .

sai tu stesso che la sua salute è fragile . . . . questo , il vero , il grande pericolo ! . . . ella può ammalarsi di nuovo , e si troverebbe sola , sola , in quali mani ! è il pericolo peggiore d'ogni altro . . . . può ammalarsi gravemente , gravissimamente ancòra ; lo prevedi anche tu ?
sì , certo ,
la sua , è di quelle malattie che non guariscono , la sua malattia è orribile , senza speranze ! . . . ascolta ! . . . che cosa è questo ? . . . un romore !
sarà _nero_ , che passeggia . . . .
l'ho messo io alla catena , _nero_ . . . . non può essere .

io vorrei che per un istante dimenticassi noi e non vedessi che mia sorella ammalata . potresti in coscienza abbandonarla senza cure , lasciarla vivere a capriccio ? . . . pensiamo a questo , cesare ! . . . noi non saremmo felici . . . .
è vero , è vero ; non possiamo abbandonarla . . . . come ho dimenticato tutti i sacri doveri della mia arte ? . . . mi sono mutato ! . . . ella deve stare presso di noi : da un giorno all'altro , qualche grave crisi può sopraggiungerle .

condannata ! . . . è condannata per sempre . . . .
sì , è condannata per sempre . . . . come ho potuto odiarla ? . . . è condannata . . . .

un grido ! . . . ho udito un grido . . . . cesare , cesare , gridano , là fuori ! . . . chi grida ? . . .
chi grida ? . . . chi grida ? . . .

vado a nervi , tornerò per il pranzo .
vuoi che ti faccia accompagnar dalla cameriera ?

no . vado sola ; devo comprar qualche cosa pel mio ricamo . andrò sola .
non fi stancherai ? se tu aspettassi fino a domani ? o vuoi mandare a prendere una carrozza ?
stancarmi ? andare in carrozza ? si direbbe che tu mi credi sempre in agonia .
dicevo , perchè tu ritornassi più presto , anche perchè c'è molto sole ; un sole abbastanza forte . . . . non irritarti . . . . sarai di ritorno pel pranzo ? io mi ero addormentata qui . . . .

arrivederci ,
addio , cara , addio ; riposa .
« che cosa è ? . . . che cosa pensa ? . . . »
siamo tristi tutt'e due , oggi . . . .
non farmi aspettare troppo , tornerai per il pranzo , è vero ?

ma sì ; quante volte me lo chiedi ?
_non impensierirti per me_ , _riposa_ .
aspetta ! mi vesto . . . . verrò anch'io . . . .

voi tornate a nervi ?
sì , signorina , sùbito .
sùbito ; bisogna vi andiate sùbito ; io vi pagherò il ritorno . ma vi spingerete fino a casa mia , e consegnerete questa lettera alla signora , sapete ? l'altra signora che è sempre con me . . . . andate sùbito ; non fermatevi per via . . . . fra un'ora dovete essere lassù !

per ventimiglia ? va a ventimiglia , la signora ?
sì , per ventimiglia !

