ó menezes , aquillo que é ? !
são os nossos amigos e parentes que veem esperar - nos .
em que seculo estamos nós n'esta montanha ?
em que seculo ? ! o seculo tanto é dezoito aqui como em lisboa .
ah ! sim ? cuidei que o tempo parára aqui no seculo doze .

é tempo de lhe abrir o meu coração , prima . está bem disposta a ouvir - me ?
- eu estou sempre bem disposta a ouvil - o , primo balthazar .

os nossos corações penso eu que estão unidos ; agora é preciso que as nossas casas se unam .
acaso lhe diria eu alguma coisa desagradavel ? !
disse - me o que é impossível fazer - se o primo engana - se : os nossos corações não estão unidos . sou muito sua amiga , mas nunca pensei em ser sua esposa , nem me lembrou que o primo pensava em tal .
quer dizer que me aborrece , prima thereza ?
não , senhor : já lhe disse que o estimava muito , e por isso mesmo não devo ser esposa d'um amigo a quem não posso amar . a infelicidade não seria só minha . . .
muito bem . . . posso eu saber quem é que me disputa o coração de minha prima ?
que lucra em o saber ?
lucro saber , pelo menos , que a minha prima ama outro homem . . . é exacto ?
é .
e com tamanha paixão que desobedece a seu pae ?
não desobedeço : o coração é mais forte que a submissa vontade de uma filha . desobedeceria , se casasse contra a vontade de meu pae ; mas eu não disse ao primo balthazar que casava ; disse - lhe unicamente que amava .
sabe a prima que eu estou espantado do seu modo de dizer ! . . . quem pensaria que os seus dezeseis annos estavam tão abundantes de palavras ! . . .
não são só palavras , primo são sentimentos que merecem a sua estima , por serem verdadeiros . se lhe eu mentisse ficaria mais bem vista de meu primo ?
não , prima thereza ; fez bem em dizer a verdade , e de a dizer em tudo . ora , olhe , não duvída declarar quem é o ditoso mortal da sua preferencia ?
que lhe faz saber isso ?
muito , prima : todos temos a nossa vaidade , e eu folgaria muito de me vêr vencido por quem tivesse merecimentos que eu não tenho aos seus olhos . tem a bondade de me dizer o seu segredo , como o diria a seu primo balthazar , se o tivesse em conta do seu amigo intimo ?
n'essa conta é que eu o não posso já ter . . .
pois nem para amigo me quer ? !
o primo não me perdoa a sinceridade que eu tive , e será de hoje em diante meu inimigo .
pelo contrario . . . muito pelo contrario . . . eu lhe provarei que sou seu amigo , se alguma vez a vir casada com algum miseravel indigno de si .
casada ! . . .
casada com algum famoso ébrio ou jogador de páo , valentão de aguadeiros , e distincto cavalheiro que passa os annos lectivos encarcerado nas cadêas de coimbra . . .

ignorava parte d'isso , e não me afflige o sabêl - o . desde que conheci simão , não me consta que elle tenha dado o menor desgosto á sua familia , nem ouço fallar mal d'elle .
e está por isso persuadida de que simão deve ao seu amor a reforma de costumes ?
não sei , nem penso n'isso
não se zangue , prima . vou - lhe dizer as minhas ultimas palavras : eu hei de , em quanto viver , trabalhar para salval - a das garras de simão botelho . se seu pae lhe faltar , fico eu . se as leis a não defenderem dos ataques do seu demonio , eu farei vêr ao valentão que a victoria sobre os aguadeiros não o poupa ao desgosto de ser levado a pontapés para fóra da casa de meu tio thadeu d'albuquerque .
então o primo quer - me governar ?
quero - a dirigir em quanto a sua razão precisar de auxilio . tenha juizo , e eu serei indifferente ao seu destino . não a enfado mais , prima thereza .

não me respondes , thereza ? ! - tornou thadeu , tomando - lhe caridosamente as mãos .
que hei - de eu responder - lhe , meu pae ?
dás - me o que te peço ? enches de contentamento os poucos dias que me restam ?
e será o pae feliz com o meu sacrificio ?
não digas sacrificio , thereza . . . a'manhã a estas horas verás que transfiguração se fez na tua alma . teu primo é um composto de todas as virtudes ; nem a qualidade de ser um gentil moço lhe falta , como se a riqueza , a sciencia e as virtudes não bastassem a formar um marido excellente .
e elle quer - me , depois de eu me ter negado ?
se elle está apaixonado , filha ! . . . e tem bastante confiança em si para crêr que tu has de amal - o muito ! . . .
e não será mais certo odial - o eu sempre ! ? eu agora mesmo o abomino como nunca pensei que se podesse abominar ! meu pae . . . mate - me ; mas não me force a casar com meu primo ! e ' escusada a violencia , porque eu não caso ! . .
hás de casar ! quero que cases ! quero ! . . . quando não , amaldiçoada serás para sempre , thereza ! morrerás n'um convento ! esta casa irá para teu primo ! nenhum infame ha de aqui pôr um pé nas alcatifas de meus avós . se és uma alma vil , não me pertences , não és minha filha , não podes herdar appellidos honrosos , que foram pela primeira vez insultados pelo pae d'esse miseravel que tu amas ! maldita sejas ! entra n'esse quarto , e espera que d'ahi te arranquem para outro , onde não verás um raio de sol .
não te posso dar minha filha , porque já não tenho filha . a miseravel , a quem dei este nome , perdeu - se para nós e para ella .

que tens , minha filha ? já duas vezes sahisteda sala , e vens tão alvoroçada ! tens algum incommodo , thereza ?
tenho uma dôr : preciso de ir respirar de vez em quando . . . nada é , meu pae .

isto aqui não é caminho . que quer ?
parece - me que lhe abro a bôca com uma bala !
que lhe importa o senhor quem está ? ! se eu tiver um segredo , como o senhor parece que tem o seu n'estes sitios , sou obrigado a confessar - lh'o ? !
este muro pertence a uma casa onde mora uma só família , e uma só mulher .
estão n'essa casa mais de quarenta mulheres esta noite se o cavalheiro espera uma , eu posso esperar outra .
quem é o senhor ?
não conheço a pessoa que me interroga , nem quero conhecer . fiquemos cada um com o nosso incognito . boas noites .

não sei o que me adivinha o coração a respeito de v . s . ^a alguma desgraça está para lhe succeder .
a menina não dizia isso sem saber alguma coisa da minha vida .
alguma coisa sei . . .
ouviu contar ao arreeiro ?
não , senhor . e ' que meu pae conhece o paesinho de v . s . ^a , e tambem conhece o senhor . e ha bocadinho que eu ouvi estar meu pae a dizer a meu tio , que é o arreeiro que veio com v . s . ^a , que tinha suas razões para saber que alguma desgraça lhe estava para acontecer . . .
porque ?
pr'amor d'uma fidalga de vizeu , que tem um primo em castro - d'aire .

com sua licença
ora , meu fidalgo ha de desculpar que eu viesse assim em mangas de camiza ; mas não dei com a jaqueta . . .
está muito bem , senhor joão
pois , senhor , eu devo um favor a seu pae , e um favor d'aquella casta . uma vez armou - se aqui á minha porta uma desordem , a trôco d'um couce que um macho d'um almocreve deu n'uma egua , que eu estava ferrando , e em tão hoa hora foi , que lhe partiu rente o jarrête por aqui , salvo tal logar .
eu tinha alli á mão o martello , e não me tive que não pregasse com elle na cabeça do macho , que foi logo para a terra . o recoveiro de carção , que era chibante , deitou as unhas a um bacamarte , que trazia entre uma carga , e desfechou comigo , sem mais tirte , nem garte . o ' alma damnada ! pois tu vês que o teu macho me aleijou esta egua , que custou vinte peças a seu dono , e que eu tenho de pagar , e dás - me um tiro por eu te atordoar o macho ! ?
e o tiro acertou - lhe ?

tem o senhor joão motivo para lhe ser grato , não ha duvida nenhuma .
agora faz favor de ouvir o mais . eu antes de ser ferrador , fui criado de farda em casa do fidalgo de castro - d'aire , que é o senhor balthazar . conhece - o v . s . ^a ? ora , se conhece ! . . .
conheço de nome .
foi elle que me abonou dez moedas de ouro para me estabelecer ; mas paguei - lh'as , deus louvado . ha de haver seis mezes que elle me mandou chamar a vizeu , e me disse que tinha trinta peças para me dar , se eu lhe fizesse um serviço . « o que v . s . ^a quizer , fidalgo . » e vai elle disse - me que queria que eu tirasse a vida a um homem . isto boliu cá por dentro comigo , porque , a fallar a verdade , um homem que mata outro n'um apêrto não é um matador de officio , acho eu , não é assim ?
de certo . . . quem era o homem que elle queria morto ?
era v . s . ^a . . . ó homem ! o senhor nem sequer mudou de côr !
eu não mudo nunca de côr , senhor joão
estou pasmado !
e vm . ^ce não acceitou a incumbencia , pelo que vejo
não , senhor ; e então logo que elle me disse quem era , a minha vontade era pregar - lhe com a cabeça n'uma esquina .
e elle disse - lhe a razão porque me mandava matar ?
não , meu fidalgo ; eu lhe conto . na semana adiante , quando soube que o senhor balthazar ( raios o partam ! ) tinha sabido de vizeu , fui fallar com o senhor corregedor , e contei - lhe tudo o que se passára . o senhor corregedor esteve a scismar um pouquinho , e disse - me , e v . s . ^a ha de perdoar por eu lhe dizer o que seu pae me disse tal e qual .
diga .

então sempre é certo ir ?
vou , porque não hei de ir ?
pois nossa senhora vá na sua companhia

não convém que estejas perto d'esta porta . se o homem apparecesse aqui morto , as suspeitas cahiam logo sobre mim ou meu tio . afastem - se um do outro , e tenham o ouvido applicado ao tropel do cavallo . depois apressem o passo , até o encontrarem de modo que os tiros sejam dados longe d'aqui .
mas . . . quem nos diz que elle veio hontem a cavallo , e hoje vem a pé ?
e ' verdade ! - accrescentou o outro .
se elle vier a pé , eu lhes darei aviso para o seguirem depois até o terem a geito de tiro , mas longe d'aqui , percebem vocês ?
sim , senhor ; mas se elle sáe de casa do pae , e entra sem nos dar tempo ?
tenho a certeza de que não está em casa do pae , já lh'o disse . basta de palavriado . vão esconder - se atraz da igreja , e não adormeçam .

é o joão da cruz , ferrador , ou o diabo por elle ! . . .
que fará a esta hora por aqui ? !
eu sei !
não desconfias que elle entre n'isto ?
ágora ! se entrasse , era por nós . não sabes que elle foi mochila do nosso amo ?
e tambem sei que pôz a loja com dinheiro do nosso amo .
pois então que mêdo tens ?
não ha mêdo ; mas tambem sei que foi o corregedor que o livrou da forca . . .
isso que tem ! o corregedor não se importa com isto , nem sabe que o filho cá está . . .
assim será ; mas não estou muito contente . . . elle é homem dos diabos . . .
deixal - o ser . . . tanto entram as balas n'elle como n'outro . . .

não ha novidade mas saiba v . s . ^a que já podia estar em baixo do cavallo com quatro zagalotes no peito .
és tu , joão ?
sou eu . vim primeiro que tu .
- dê cá a sua mão ; quero sentir na minha a mão de urn homem honrado .
nas occasiões é que se conhecem os homens ora vamos . . . não ha tempo para fallatorio . o senhor doutor tem uma espera .
tenho ?
atraz da igreja estão dois homens que eu não pude conhecer ; mas não se me dava de jurar que são criados do senhor balthazar . salte abaixo do cavallo , que ha de haver mostarda . eu disse - lhe que não viesse ; mas v . s . ^a veio , e agora é andar com a cara para a frente .
olhe que eu não tremo , mestre joão
bem sei que não ; mas , á vista do inimigo , veremos .

faça o que eu lhe digo , fidalgo
vamos sobre elles que lá passaram para o adro da igreja ; n'este entrementes , o doutor chega á porta do quintal e entra ; depois voltaremos para lhe guardar a sahida .

agora está seguro
se lá não ficar dentro . . . .
mas além vem dois homens . . .
e vem direitos a nós . . . aperra lá a clavina . . .

vocês a que fogem , seus poltrões ?
alto ahi !
falla - lhe tu , que eu não quero que elle me conheça .
quem manda fazer alto ?
são tres clavinas
olha se os demoras a dar tempo que o doutor saia
pois nós cá estamos parados que nos querem vocês ?
quero saber o que tem que fazer n'este sitio .
e vocês que fazem por cá ?
não admitto perguntas quero saber quem são .
diz - lhe que se dá mais um passo que o arrebentas .

já não vamos a tempo os homens vão atirar - lhe , porque o cavallo trupa cá muito atraz .
os homens vão atirar - lhe . . .
gritemos d'aqui ao doutor que não vá p'ra diante .
já não é tempo . . . ou o matem ou não matem , quando voltarem são nossos .
arriba ! que não vão elles metter - se á estrada , se mataram o fidalgo .

elles ahi vem !
nós cá estamos senta - te também que eu não estou p'ra correr atraz d'elles .

é v . s . ^a , fidalgo ?
sou .
não o mataram ?
creio que não
este desalmado deixou fugir o melro mas o meu lá está a pernear na vinha . sempre lhe quero vêr as trombas . . .
alma de cantaro , se eu tivesse duas clavinas não ias sósinho para o inferno !
anda d'ahi ! deixa lá esse diabo , que o senhor doutor está ferido n'um hombro . vamos depressa , que está o sangue a escorrer - lhe .
eu vi duas cabeças a espreitarem - me de cima de uma ribanceira , e cuidei que eram vocês parei o cavallo , e disse : « ólé ! ha novidade ? » logo que me não responderam , saltei para terra ; mas ainda eu tinha um pé no estribo quando me fizeram fogo . quiz saltar á ribanceira , mas não pude romper o matto . dei uma volta grande para achar subida , e foi então que dei fé de estar ferido . . .
isto é uma arranhadura olhe que eu sei d'isto , fidalgo ! estou affeito a curar muitas feridas .
nos burros , mestre joão ?
e nos christãos tambem , senhor doutor . olhe que houve em portugal um rei que não queria outro medico senão um alveitar . hei de mostrar - lhe o meu corpo que está uma rêde de facadas , e nunca fui ao cirurgião . com ceroto e vinagre sou capaz de ir resuscitar aquelle alma do diabo que alli está a escutar a cavallaria .

querem vocês vêr que ellas se armam ! . . . dar - se - ha caso que o outro ainda esteja por alli a tremer maleitas ! . . .
o homem está alli ! passe - me cá uma pistola , senhor simão !
elle estrinça lenha como um porco do monte ! ó cunhado , bate este matto com alguns penedos ; quero vêr sahir o javali da moita ! . . .
tenha lá mão , mestre ; não vá você atirar - me !
pois o fidalgo já ahi anda ! ? . então está fechado o cêrco . eu cá vou fazer de furão . se este nos escapa , não ha nada seguro n'este mundo !

não se bate assim n'um homem ! levanta - te , rapaz !
eu não posso , senhor . tenho uma perna quebrada , e estou aleijado para a minha vida .
pois este tratante ainda está vivo !
não mate o homem , senhor joão !
que o não mate ! essa é de cabo de esquadra ! com que então o fidalgo quer pagar - me com a forca o favor de o acompanhar . . . eim ?
com a forca ! ?
podéra não ! quer que este homem fique para ir contar a historia ? acha bonito ? lá v . s . ^a , como é filho de ministro , não terá perigo ; mas eu , que sou ferrador , posso contar que d'esta vez tenho o baraço no pescoço . não me faz geito o negocio . deixe - me cá com o homem . . .
não o mate , senhor joão ; peço - lhe eu que o deixe ir . uma testemunha não nos póde fazer mal .
o quê ? v . s . ^a saberá muito , mas de justiça não sabe nada , e ha de perdoar o meu atrevimento . basta uma só testemunha para guiar a justiça na devassa . ás duas por tres , uma testemunha de vista , e quatro de ouvir dizer , com o fidalgo de castro - d'aire a mexer os pausinhos , é forca certa , como dois e dois serem quatro .
eu não digo nada ; não me matem , que eu nem torno a ir para castro - d'aire
deixe - o ficar , joão da cruz . . . vamos embora . . .
isso ! chame - me joão da cruz , para este maroto ficar bem certo de que sou o joão da cruz ! . . . com effeito , não sei o que me parece v . s . ^a querer deixar com vida um alma do diabo que lhe deu um tiro para o matar !
pois sim , tem você razão ; mas eu não sei castigar miseraveis que me não resistem .
e se elle o tivesse matado , castigava - o ? responda a isto , senhor doutor !
vamos embora deixemos para ahi esse miseravel .
vamos lá . . . quem o seu inimigo poupa , nas mãos lhe morre .
lá me ficou a minha clavina encostada á sebe . vão indo , que eu venho já .

o joão lá está a fazer justiça !
você é cruel , senhor joão !
não sou cruel o fidalgo está enganado comigo ; é que diz lá o dictado , morrer por morrer , morra meu pae que é mais velho . tanto faz matar um como dois . quando se está com a mão na massa , tanto faz amassar um alqueire como tres . as obras devem ser acabadas , ou então o melhor é não se metter a gente n'ellas . agora , levo a minha consciencia socegada .

vista - se como quem é : lembre - se que ainda tem os meus appellidos
cuidei que não era preciso vestir - me melhor para sahir á noite . . .
e a senhora sabe para onde vai ?
não sei . . . meu pae .
então vista - se , e não me dê leis .
mas , meu pae , attenda - me um momento .
diga .
se a sua ideia é obrigar - me a casar com meu primo . . .
e d'ahi ?
de certo não caso ; morro , e morro contente ; mas não caso .
nem elle a quer . a senhora é indigna de balthazar coutinho . um homem do meu sangue não aceita para esposa uma mulher que falla de noite aos amantes nos quintaes . vista - se depressa , que vai para um convento .
promptamente , meu pae . esse destino lh'o pedi eu muitas vezes .
não quero reflexões . d'aqui a pouco appareça - me vestida . suas primas esperam - a para a acompanharem .

lá irá ter se tivesse tanta vergonha como devoção , seria mais feliz do que ha de ser .
ó menina ! estava ainda na tua mão dares remedio á desordem d'esta casa . . .
qual remedio ? !
diz a teu pae que não duvidas casar com o mano balthazar .
o primo balthazar não me quer
quem te disse isso , therezinha ?
disse - m'o meu pae .
deixa fallar teu pae , que está desatinado com o amor que te tem . queres tu que eu lhe falle ?
para que ?
para se remediar d'este modo a desgraça de todos nós .
estás a brincar , prima ! eu hei de ser tua cunhada , quando não tiver coração . teu mano tem a certeza de que eu amo outro homem . queria viver para elle ; mas se quizerem que eu morra por elle , abençoarei todos os meus algozes . pódes dizer isto ao primo balthazar , e diz - lh'o antes que te esqueça .
então , vamos ? !
estou prompta , meu pae .

estou mais livre que nunca . a liberdade do coração é tudo .
que diz a menina ? !
disse eu que me sentia aqui muito bem , minha senhora .
não diga minha senhora
como hei de dizer ?
diga « nossa madre prioreza . »
pois sim , nossa madre prioreza , disse eu que me sentia aqui muito bem .
mas quem vem para estas casas de deus não vem para se sentir bem
não ? !
quem para aqui vem , menina , ha de mortificar o espirito , e deixar lá fóra as paixões mundanas . ora pois ! aqui está a nossa madre mestra de noviças , a quem compete encaminhal - a e dirigil - a .

que importa que seja um ou outro ?
é conforme . seu pae póde querer que a menina professe em ordem rica das bentas ou bernardas .
professe ! eu não quero ser freira aqui , nem n'outra parte .
a senhora ha de ser o que seu pae quizer que seja .
freira ! ? a isso não póde ninguem obrigar - me !
isso assim é mas como a menina tem de noviciado um anno , sobra - lhe tempo para se habituar a esta vida , e verá que não ha vida mais descansada para o corpo , nem mais saudavel para a alma .
mas a nossa madre já disse que a estas casas ninguem vem para se sentir bem . . .

que grande impostora !
e que estupida ! a menina não se fie n'esta trapalhona , e veja se seu pae lhe dá outra companhia em quanto cá estiver , que a prioreza é a maior intriguista do convento . depois que fez sessenta annos , falla das paixões do mundo como quem as conhece por dentro e por fóra . em quanto foi nova , era a freira que mais escandalos dava na casa ; depois de velha era a mais ridicula , porque ainda queria amar e ser amada ; agora , que está decrepita , anda sempre este mostrengo a fazer missões , e a curar indigestões .

que lhe pareceram as duas religiosas que ficaram com a menina ?
pareceram - me muito bem .
_hum ! _ . . . está feito , está feito ! . . . ainda não são das peores ; mas , se fossem melhores , não se perdia nada . . . ora vamos a isto , menina ; aqui tem duas pernas de gallinha , e um caldo que o podem comer os anjos .
eu não cômo nada , minha senhora

estava eu a dizer a esta menina as peças que são a organista e a mestra
oh ! são para o que lhe eu prestar ! lá foram ambas para a cella da porteira . a esta hora está a menina a ser cortada por aquellas linguas , que não perdoam a ninguem .
vaes tu vêr se ouves alguma coisa , minha flôr ?

está sósinha ?
estou , minha senhora .
pois aquella grosseira vai - se embora , e deixa uma hospeda sósinha ? bem se vê que é filha de funileiro ! . . . pois tinha tempo de ter prática do mundo , que tem andado por lá que farte . . . pois eu havia de ir ao côro ; mas não vou para lhe fazer companhia , menina .
vá , vá , minha senhora , que eu fico bem sósinha
não vou , não ! . . . a menina aqui estarrecia de mêdo ; mas a prelada não tarda ahi . ella , se póde escapar - se do côro , não pára lá muito tempo . a apostar que ella lhe esteve a fallar mal de mim ?
não , minha senhora , pelo contrario . . .
ora diga a verdade , menina ! eu sei que esta cegonha não falla bem de ninguem . para ella tudo são libertinas e bebadas .
nada , não , minha senhora ; nada me disse a respeito d'alguma freira .
e se disse , deixal - a dizer . ella o vinho não o bebe , suga - o , é uma esponja viva . em quanto a libertinagem , tomára eu tantos mil cruzados como de amantes ella tem tido ! faz lá uma pequena ideia , menina ! . . .

muito agradecida , minha senhora quem me déra poder mandar um recado a uma pobre que mora no bêcco do . . .
o que quizer , menina . eu mando lá logo que fôr dia . esteja descansada . não se fie de alguem , senão de mim . olhe que a mestra de noviças e a organista são duas falsas . não lhe dê trela , que , se as admitte á sua confiança , está perdida . ahi vem a lêsma . . . fallemos n'outra coisa . . .
não ha , não ha nada mais agradavel que a vida do convento , quando se tem a fortuna de ter uma prelada como a nossa . . . ai ! eras tu , menina ? olha , se estivessemos a fallar mal de ti !
eu sei que tu nunca fallas mal de mim ahi está essa menina que diga o que eu lhe estive a dizer das tuas boas qualidades . . .
pois o que eu disse de ti não precisas de perguntar , porque felizmente ouviste o que eu estava dizendo . oxalá que se podesse dizer o mesmo das outras que deshonram a casa , e trazem aqui tudo intrigado n'uma meada , que é mesmo coisa de peccado .
então não vaes ao côro , nini ?
já agora é tarde . . . tu absolves - me da falta , sim ?
absolvo , absolvo ; mas dou - te como penitencia beberes um copinho . . .
do estomacal ?
podéra . . .

não ha ainda um anno que me fizeram tres buracos na cabeça , quando eu fui á senhora dos remedios a lamego , e foi ella que me tosqueou e rapou o casco á navalha pelo que vejo o sangue do fidalgo deu volta ao estomago da rapariga ! . . . estamos então bem aviados ! eu tenho cá a minha vida , e queria que ella fosse a enfermeira do meu doente . . . . és ou não és , rapariga ?
serei com muito gosto , se o pae quizer .
pois então , moça , se hás de ir costurar para a varanda , vem aqui para a beira do senhor simão . dá - lhe caldos a miudo ; e trata - lhe da ferida ; vinagre e mais vinagre , quando ella estiver assim a modo de roixa . conversa com elle , não o deixes estar a malucar , nem escrever muito , que não é bom quando se está fraco do miôlo . e v . s . ^a não tenha aquellas de ceremonia , nem me diga a marianna rapariga dá cá um caldo ; rapariga , lava - me o braço , dá cá as compressas
se vocemecê tem uma casinha soffrivel póde , querendo , casar a sua filha n'uma boa casa de lavoira .

não foi nada boa esta praga que lhe cahiu em casa , marianna ! fazerem - na enfermeira d'um doente , e privarem - na talvez de ir costurar na sua varanda , e conversar com as pessoas que passam . . . .
que se me dá a mim d'isso !
sente - se , marianna ; seu pae disse - lhe que se sentasse . . . vá buscar a sua costura , e dê - me d'alli uma folha de papel e um lapis que está na carteira .
mas o pae tambem me disse que o não deixasse escrever . . .
pouco , não faz mal . eu escrevo apenas algumas linhas .
veja lá o que faz . . . olhe se alguma carta se perde , e se descobre tudo . . .
tudo , o quê , marianna ? pois sabe alguma coisa ? !
era preciso que eu fosse tola . eu não lhe disse já que sabia da sua amizade a uma menina fidalga da cidade ?
disse ; mas que tem isso ?
aconteceu o que eu receava . v . s . ^a está ahi ferido , e toda a gente falla n'uns homens que appareceram mortos .
que tenho eu com os homens que appareceram mortos ?
para que está a fingir - se de novas ? ! pois eu não sei que esses homens eram criados do primo da tal senhora ? parece que v . s . ^a desconfia de mim , e está a querer guardar um segredo que eu tomára que ninguem soubesse , para que meu pae e o senhor simão não tenham alguns maiores trabalhos . . .
tem razão , marianna , eu não devia esconder de si o mau encontro que tivemos . . .
e deus queira que seja o ultimo ! . . . tanto tenho pedido ao senhor dos passos que lhe dê remedio a essa paixão ! . . . o peor futuro eu que ainda está por passar . . .
não , menina , isto acaba assim : eu vou para coimbra , logo que esteja bom , e a menina da cidade fica em sua casa .
se assim fôr , já prometti dois arrateis de cêra ao senhor dos passos ; mas não me diz o coração que v . s . ^a faça o que diz . . .

isso são sonhos , marianna . . .
são sonhos , são ; mas eu nunca sonhei nada que não acontecesse . quando meu pae matou o almocreve , tinha eu sonhado que o via a dar um tiro n'outro homem ; antes de minha mãe morrer , acordei eu a chorar por ella , e mais ainda viveu dois mezes . . . a gente da cidade ri - se dos sonhos ; mas deus sabe o que isto é . . . ahi vem meu pae . . . senhor dos passos ! não vá ser alguma má nova ! . . .

é noticia má !
tu és muito atrevida , rapariga !
não é , não não é má a noticia , marianna . senhor joão , deixe - me ter na sua filha uma amiga , que os desgraçados é que sabem avaliar os amigos .
isso é verdade ; mas eu não me atrevia a perguntar o que a carta diz .
nem eu perguntei , meu pae ; foi porque me pareceu que o senhor simão estava afflicto quando lia .
e não se enganou o pae arrastou thereza ao convento .
sempre é patife d'uma vez !
em quanto escreve , vou olhar pelo caldinho , que está a ferver .

desconfio d'uma coisa , rapariga .
que é , meu pae ?
o nosso doente está sem dinheiro .
porquê ? o pae como sabe isso ?
é que elle pediu - me a carteira para tirar dinheiro , e ella pezava tanto como uma bexiga de porco cheia de vento . isto bole - me cá por dentro ! queria offerecer - lhe dinheiro , e não sei como ha de ser . . .
eu pensarei n'isso , meu pae
pois sim ; cogita lá tu , que tens melhores ideias que eu .
e se o pae não quizer bolir nos seus quatrocentos , eu tenho aquelle dinheiro dos meus bezerros ; são onze moedas d'ouro menos um quarto .
pois fallaremos : pensa tu no modo de elle aceitar sem _remorsos_ .

pois não toma o caldinho ?
não posso , não tenho vontade , menina ; será logo . deixe - me sósinho algum tempo ; vá , vá ; não passe o seu tempo ao pé d'um doente aborrecido .
não me quer aqui ? irei , e voltarei quando v . s . ^a chamar .

não sabe ! ?
que é , marianna ?
sua mãesinha sabe que v . s . ^a aqui está .
sabe ? ! isso é impossivel ! quem lh'o disse ?
não sei ; o que sei é que ella mandou chamar meu pae .
isso espanta - me ! . . . e não me escreveu ?
não , senhor ! . . . agora me lembro que talvez ella soubesse que o senhor aqui esteve , e cuide que já não está , e por isso lhe não escreveu . . . poderá ser ?
poderá ; mas quem lh'o diria ! ? se isto se sabe , então podem suspeitar da morte dos homens .
póde ser que não ; e ainda que desconfiem , não ha testemunhas . o pae disse que não tinha mêdo nenhum . o que fôr , soará . não esteja agora a scismar n'isso . . . vou - lhe buscar o caldinho , sim ?
vá , se quer , marianna . o ceu deparou - me em si a amizade de uma irmã .

tanta coisa !
coma o que podér eu bem sei que os senhores da cidade não comem em malgas tamanhas , mas eu não tinha outra mais pequena , e coma sem nojo , que esta nunca serviu , que a fui eu comprar á loja , por pensar que v . s . ^a não quizera hontem comer por se atrigar da outra .
não , marianna , não seja injusta , eu não comi hontem pela mesma razão que não cômo agora : não tinha , nem tenho vontade .
mas coma por eu lhe pedir . . . perdôe o meu atrevimento . . . faça de conta que é uma sua irmã que lhe pede . ainda agora me disse . . .
que o ceu me dava em si a amizade d'uma irmã . . .
pois ahi está . . .

estará seu pae prêso ? !
não m'o diz o coração , e o meu coração nunca me engana
e que lhe diz o coração a meu respeito , marianna ? os meus trabalhos ficarão aqui ?
vou - lhe dizer a verdade , senhor simão . . . mas não digo . . .
diga , que lh'o peço , porque tenho fé no bom anjo que falla em sua alma . diga . . .
pois sim . . . o meu coração diz - me que os seus trabalhos ainda estão no comêço . . .

aqui estou de volta sua mãe mandou - me chamar . . .
já sei . . . e como soube ella que eu estava aqui ?

e não me escreveu ?
disse que não podia ir á escrivaninha , porque estava lá o senhor corregedor e tambem me recommendou que não lhe escrevesse v . s . ^a , senão de coimbra , porque , se seu pae soubesse que o menino cá estava , ia tudo razo lá em casa . ora ahi está .
e não lhe fallou nos criados de balthazar ?
nem um pio ! . . lá na cidade ninguem já fallava n'isso hoje .
e que lhe disse da senhora d . thereza ?
nada , senão que ella fôra para o convento . agora , deixe - me ir amantar a egua , que está a escorrer em fio . ó rapariga , traz - me cá a manta .

arranjou muito bem a mentira ! . . .
ó rapariga , quem mentiu foste tu ! aquillo lá o arranjaste tu com essa tua cabecinha ! mas a coisa sahiu ao pintar , heim ? elle comeu - a que nem confeitos ! anda lá , que ficaste sem os bezerros ; mas lá virá tempo em que elle te dê bois a troco dos bezerros .
eu não fiz isto por interesse , meu pae . . .
olha o milagre ! isso sei eu ; mas , como diz lá o dictado , quem semeia colhe .

meu caro joão , se eu não tivesse dinheiro , aceitava sem repugnancia os seus favores , e creio que vocemecê m'os faria sem esperança de ganhar com elles ; mas como recebi esta quantia , ha de consentir que eu lhe dê parte d'ella para os meus alimentos . motivos de gratidão a dividas , que se não pagam , ainda me ficam muitos para nunca me esquecer de si , e da sua boa filha . tome este dinheiro .
as contas fazem - se no fim e ninguem nos ha de ouvir , se deus quizer . precisando eu de dinheiro cá venho . por ora , ainda está a capoeira cheia de gallinhas , e o pão coze - se todas as semanas .
mas aceite e dê - lhe a applicação que quizer .
em minha casa ninguem dá leis senão eu guarde lá o seu dinheiro , fidalgo , e não fallemos mais n'isso , se quer que o negocio vá direito até ao fim . _e victo - serio_ !

se o senhor simão quer , eu vou á cidade , e procuro no convento a brito , que é uma rapariga minha conhecida , moça d'uma freira , e dou - lhe uma carta sua para entregar á fidalga .
isso é possivel , marianna ? !
pois então ! o que póde fazer - se , faz - se . vai - te vestir , rapariga , que eu vou botar o albardão á égua .

estou prompta , disse marianna .
aqui tem a carta , minha boa amiga . faça muito por não vir sem resposta
e o dinheiro também é para a senhora ?
não , é para si , marianna : compre um annel .

não lhe chegues muito com a vara tu vaes amarella como cidra , moça ! tu que tens ?
nada ; que hei de eu ter ? ! dê - me cá a vara , meu pae .
vales tu mais , rapariga , que quantas fidalgas tem vizeu ! pela mais pintada não dava eu a minha egua ; e , se cá viesse o mira - molim de marrocos pedir - me a filha , os diabos me levem se eu lh'a dava ! isto é que são mulheres , e o mais é uma historia !
que boa moça !
que boa moça !
deixe lá a moça , e diga quando ha de ir a servente buscar o vinho .
quando quizer , senhora prioreza ; mas repare bem nos olhos , no feitio , n'aquelle todo da rapariga !
pois repare o senhor padre joão que eu tenho mais que fazer .
d'onde é vocemecê ?
sou da aldeia
isso vejo eu ; mas de que aldeia é ?
não me confesso agora .
mas não faria mal se se confessasse a mim , menina , que sou padre .
bem vejo .
que mau genio tem ! . . .
é isto que vê .
quem procura cá no convento ?
já disse lá para dentro quem procuro .
marianna ! és tu ? ! anda cá !
eu queria fallar comtigo em particular , joaquina
eu vou vêr se arranjo uma grade : espera ahi .

será aquella ? se eu fosse amada como ella ! . . .
sobe aquellas escadinhas , marianna , e entra na primeira porta do corredor , que eu lá vou
se eu fosse amada como ella ! . . .
olha lá , joaquina , quem é uma menina muito branca , alva como leite , que estava alli agora n'uma janella ?
seria alguma noviça , que ha duas cá muito lindas .
mas ella não tinha vestimenta nenhuma de freira .
ah ! já sei : é a d . therezinha albuquerque .
então não me enganei
pois tu conhecel - a ?
não ; mas por amor d'ella é que eu cá vim fallar comtigo .
então que é ? ! que tens tu com a fidalga ?
eu , cá por mim , nada ; mas conheço uma pessoa que lhe quer muito .
o filho do corregedor ?
esse mesmo .
mas esse está em coimbra .
não sei se está , nem se não . fazes - me tu um favor ?
se eu poder . . .
pódes . . . eu queria fallar com ella .
ó dianho ! isso não sei se poderá ser , porque a trazem as freiras debaixo d'olho , e ella vai - se embora ámanhã .
para onde vai ?
vai para outro convento , não sei se de lisboa , se do porto . os bahus já estão preparados , e ella está morta por sahir . e tu que lhe queres ?
não t'o posso dizer , porque não sei . . . queria dar - lhe um papel . . . faz com que ella cá venha , que eu dou - te chita para um vestido .
como tu estás rica , marianna ! . . . eu não quero a tua chita , rapariga . se eu podér dizer - lhe que venha , sem que alguem me ouça , digo - lh'o . e agora é boa maré , porque tocou ao côro . . . . deixa - me lá ir .
a menina faz favor de vir comigo depressinha ?
o mais breve que possa bata por dentro para eu lhe abrir a porta . se perguntarem por v . ex . ^a , digo - lhe que a menina está no mirante .
sou uma portadora d'esta carta para v . ex . ^a
é de simão !
sim , minha senhora .
a reclusa leu convulsiva a carta duas vezes , e disse :
eu não posso escrever - lhe , que me roubaram o meu tinteiro , e ninguem me empresta um . diga - lhe que vou de madrugada para o convento de monchique do porto . que se não afflija , porque eu sou sempre a mesma . que não venha cá , porque seria inutil , e muito perigoso . que vá vêr - me ao porto , que eu hei de arranjar modo de lhe fallar . diga - lhe isto , sim ?
sim , minha senhora .
não se esqueça , não ? vir cá por modo nenhum . é impossivel fugir , e vou muito acompanhada . vai o primo balthazar e as minhas primas , e meu pae , e não sei quantos criados de bagagem e das liteiras . tirar - me no caminho é uma loucura com resultados funestos . diga - lhe tudo , sim ?
menina ! olhe que a prioreza anda lá por dentro a procural - a .
adeus , adeus tome lá esta lembrança como prova da minha gratidão .
não aceito , minha senhora .
porque não aceita ?
porque não fiz algum favor a v . ex . ^a . a receber alguma paga ha de ser de quem me cá mandou . fique com deus , minha senhora , e oxalá que seja feliz .
já te vaes embora , marianna ?
vou , que é pressa ; um dia virei conversar comtigo muito . adeus , joaquina .
pois não me contas o que isto é ? o amor da fidalga está perto d'aqui ? conta , que eu não digo nada , rapariga ! . . .
outra vez , outra vez ; obrigada , joaquininha .

o primo balthazar ! . . . sempre este primo balthazar cavando a sua sepultura e a minha ! . . .
a sua , fidalgo ? ! morra elle , que o levem trinta milhões de diabos ! mas v . s . ^a ha de viver em quanto eu fôr joão . deixe - a ir para o porto , que não tem perigo no convento . d'hora a hora deus melhora . o senhor doutor vai para coimbra , está por lá algum tempo , e ás duas por tres , quando o velho mal se precatar , a fidalguinha engrampa - o , e é sua como dois e dois serem quatro .
eu hei de vêl - a antes de partir para coimbra
olhe que ella recommendou - me muito que não fosse lá
por causa do primo ?
acho que sim , e por talvez não servir de nada lá ir v . s . ^a
lá se quer a mulher vai - se - lhe tirar ao caminho . não tem mais que dizer .
meu pae ! não metta este senhor em maiores trabalhos !
não tem duvida , menina eu é que não quero metter ninguem em trabalhos . com a minha desgraça , por maior que ella seja , hei de eu luctar sósinho .

meu pae ! não lhe dê esses conselhos ! . . .
cala - te ahí , rapariga ! vai tirar o albardão á egua , amanta - a , e bota - lhe sêcco . não és aqui chamada .
não vá afflicta , senhora marianna eu não aproveito algum dos conselhos de seu pae . ouço - o com boa vontade , porque sei que quer o meu bem ; mas hei de fazer o que a honra e o coração me aconselhar .

é a ultima vez que ponho a mesa ao senhor simão em minha casa !
porque diz isso , marianna ?
porque m'o diz o coração .

chora com pena de mim , marianna ?
choro , porque me parece que o não tornarei a vêr ; ou , se o vir , será de modo que oxalá que eu morresse antes de o vêr .
não será , talvez , assim , minha amiga . . .
v . s . ^a não me faz - uma coisa que eu lhe peço ? . . .
veremos o que pede , menina .
não saia esta noite , nem ámanhã .
pede o impossivel , marianna . hei de sahir , porque me mataria se não sahisse .
então perdôe a minha ousadia . deus o tenha de sua mão .

dê um abraço em seu pae , marianna e adeus . . . até logo , ou . . . .
até ao juizo final . . .
o destino ha de cumprir - se . . . seja o que o ceu quizer .

nada de lamurias , meu tio ! desgraça seria vêl - a casada ! eu prometto - lhe antes de um anno restituir - lh'a curada . um anno de convento é um optimo vomitorio do coração . não ha nada como isso para limpar o sarro do vicio em corações de meninas creadas á discrição . se meu tio a obrigasse , desde menina , a uma obediencia cega , têl - a - ia agora submissa , e ella não se julgaria authorisada a escolher marido .
era uma filha unica , balthazar !
pois por isso mesmo se tivesse outra , ser - lhe - ia menos sensivel a perda , e menos funesta a desobediencia . faria a sua casa na filha mais querida , embora tivesse de impetrar uma licença regia para desherdar a primogenita . assim , agora não lhe vejo outro remedio senão empregar o cauterio á chaga ; com emplastros é que não se faz nada .

thereza . . .
aqui estou , senhor
ainda é tempo
tempo de quê ?
tempo de seres boa filha .
não me accusa a consciencia de o não ser .
ainda mais ? ! . . . queres ir para tua casa , e esqueceres o maldito que nos faz a todos desgraçados ?
não , meu pae . o meu destino é o convento . esquecêl - o nem por morte . serei filha desobediente , mas mentirosa é que nunca .
nem aqui !
falla comigo , prima thereza ?
comsigo fallo ! nem aqui me deixa a sua odiosa presença ?
sou um dos criados que minha prima leva em sua companhia . dois tinha eu ha dias , dignos de acompanharem a minha prima ; mas esses houve ahi um assassino que m'os matou . á falta d'elles , sou eu que me offereço .
dispenso - o da delicadeza
eu é que me não dispenso de a servir , á falta dos meus dois fieis criados , que um scelerado me matou .
assim devia ser porque os covardes escondem - se nas costas dos criados , que se deixam matar .
ainda se não fizeram as contas finaes . . . , minha querida prima

simão ! . . .
é crivel que esse infame aqui viesse !
_infame . . . _ eu ! e porquê ?
infame , e infame assassino ! já fóra da minha presença !
é parvo este homem ! eu não discuto com s . s . ^a . . . minha senhora soffra com resignação , da qual eu lhe estou dando um exemplo . leve a sua cruz , sem amaldiçoar a violencia , e bem póde ser que a meio caminho do seu calvario a misericordia divina lhe redobre as forças .
que diz este patife ? !
vem aqui insultal - o , meu tio ! tem a petulancia de se apresentar a sua filha a confortal - a na sua malvadez ! isto é de mais ! olhe que eu esmago - o aqui , su villão !
villão é o desgraçado , que me ameaça , sem ousar avançar para mim um passo
eu não o tenho feito por entender que me avilto , castigando - o , na presença de criados de meu tio , que tu pódes suppôr meus defensores , canalha !
se assim é espero nunca me encontrar de rosto com s . s . ^a . reputo - o tão covarde , tão sem dignidade , que o hei de mandar azorragar pelo primeiro ganha - pão das esquinas .

fuja , que a égua está ao cabo da rua
não fujo . . . salve - se , e depressa
fuja , que se ajunta o povo , e não tardam ahi soldados .
já lhe disse que não fujo
está perdido !
já o estava . vá - se embora , meu amigo , por sua filha lh'o rogo . olhe que póde ser - me util ; fuja . . .

prendam - no , prendam - no , que é um matador !
qual ?
sou eu
v . s . ^a ! venha , que eu deixo - o fugir .
eu não fujo estou prêso . aqui tem as minhas armas .

que estrondo é este ? quem é que grita ?
quem grita mais é o senhor
sou eu ! ? mas quem é que chora ?
são suas filhas .
e porquê ? diga n'uma palavra .
pois sim , direi : o simão matou um homem .
em coimbra ? . . . e fazem tanta bulha por isso !
não foi em coimbra , foi em vizeu
a senhora manga comigo ? ! pois o rapaz está em coimbra , e mata em vizeu ! ahi está um caso para que as ordenações do reino não providenciaram .
parece que brinca , menezes ! seu filho matou na madrugada de hoje balthazar coutinho , sobrinho do thadeu de albuquerque .
foi prêso ?
está em casa do juiz de fóra .
mande - me chamar o meirinho geral . sabe como foi e porque foi essa morte ? ! . . . mande - me chamar o meirinho , sem demora .
porque se não veste o senhor , e vai a casa do juiz ?
que vou eu fazer a casa do juiz ?
saber de seu filho como isto foi .
eu não sou pae : sou corregedor . não me incumbe a mim interrogal - o , senhora d . rita , eu não quero ouvir choradeiras ; diga ás meninas que se calem , ou que vão chorar no quintal .

o juiz de fóra que cumpra as leis . se elle não fôr rigoroso , eu o obrigarei a sêl - o .
que significa esse modo de fallar de seu filho ?
significa que sou corregedor d'esta comarca , e que não protejo assassinos por ciumes , e ciumes da filha de um homem , que eu detesto . eu antes queria vêr mil vezes morto simão , que ligado a essa familia . escrevi - lhe muitas vezes dizendo - lhe que o expulsava de minha casa , se alguem me désse a certeza de que elle tinha correspondencia com tal mulher . não ha de querer a senhora que eu vá sacrificar a minha integridade a um filho desobediente , e de mais a mais homicida .

começo por dar a v . s . ^a os pezames da desgraça de seu filho .
obrigado a v . s . ^a sei tudo . está instaurado o processo ?
não podia deixar eu de acceitar a querella .
se a não acceitasse , obrigal - o - ia eu ao cumprimento dos seus deveres .
a situação do senhor simão botelho é pessima . confessa tudo . diz que matou o algoz da mulher que elle amava . . .
fez muito bem
perguntei - lhe se foi em defeza , e fiz - lhe signal que respondesse affirmativamente . respondeu que não ; que , a defender - se , o faria com a ponta da bota , e não com um tiro . busquei todos os modos honestos de o levar a dar algumas respostas , que denotassem allucinação ou demencia ; elle , porém , responde e replíca com tanta egualdade e presença de espirito , que é impossivel suppor que o assassinio não foi perpetrado muito intencionalmente e de claro juizo . aqui tem v . s . ^a uma especialissima e triste posição . queria valer - lhe , e não posso .
e eu não posso nem quero , senhor doutor juiz de fóra . está na cadêa ?
ainda não : está em minha casa . venho saber se v . s . ^a determina que lhe seja preparada com decencia a prisão .
eu não determino nada . faça de conta que o prêso simão não tem aqui parente algum .
mas , senhor doutor corregedor v . s . ^a é pae .
sou um magistrado .
é demasiada a severidade , perdôe - me a reflexão que é amiga . lá está a lei para o castigar ; não o castigue v . ex . ^a com o seu odio . a desgraça quebranta o odio de estranhos , quanto mais o affectuoso resentimento de um pae !
eu não odeio , senhor doutor ; desconheço esse homem em que me falla . cumpra os seus deveres , que lh'o ordena o corregedor , e o amigo mais tarde lhe agradecerá a delicadeza .
venho de fallar com seu pae ; encontrei - o mais irado do que era natural calcular . penso que por em quanto naaa póde esperar da influencia ou patrocinio d'elle .
isso que importa ?
importa muito , senhor botelho . se seu pae quizesse , haveria meios de mais tarde lhe adoçar a sentença .
que me importa a mim a sentença ?
pelo que vejo não lhe importa ao senhor ir a uma forca ?
não , senhor .
que diz , senhor simão !
digo que o meu coração é indifferente ao destino da minha cabeça .
e sabe que seu pae não lhe dá mesmo protecção , a protecção das primeiras necessidades na cadêa ?
não sabia ; que tem isso ? que importa morrer de fome , ou morrer no patibulo ?
porque não escreve a sua mãe ? peça - lhe que . . .
que hei de eu pedir a minha mãe ?
peca - lhe , que amacie a cólera de seu pae , senão o senhor botelho não tem quem o alimente .
v . s . ^a está - me julgando um miseravel , a quem dá cuidado saber onde ha de almoçar hoje . penso que não incumbem ao senhor juiz de fóra essas miudezas de estomago .
de certo não - faça o que quizer .

como se intende isto ? ! pois minha mãe não mandou chamar joão da cruz ! e não foi ella quem me mandou o dinheiro ?
olhe que o almoço arrefece , menino !

não chore , menino ; os trabalhos são para os homens , e deus ha de fazer tudo pelo melhor . almoce , senhor simão .
leva o almoço
pois não quer almoçar ? !
não . nem voltes aqui . eu não tenho familia . não quero absolutamente nada da casa de meus paes . diz a minha mãe que eu estou socegado , bem alojado , e feliz , e orgulhoso da minha sorte . vai - te embora já .

não quero ver lagrimas , marianna aqui , se alguem deve chorar sou eu ; mas lagrimas dignas de mim , lagrimas de gratidão aos favores que tenho recebido de si e de seu pae . acabo de saber que minha mãe nunca me mandou dinheiro algum . era de seu pae aquelle dinheiro , que recebi .
seu pae teve algum perigo ?
não , senhor .
está em casa ?
está ; e parece furioso . queria vir aqui ; mas eu não o deixei .
perseguiu - o alguem ?
não , senhor .
diga - lhe que não se assuste , e vá depressa socegal - o .
eu não posso ir sem fazer o que elle me disse . eu vou sahir , e volto d'aqui a pouco .
mande - me comprar uma banca , uma cadeira , e um tinteiro e papel
ha de vir logo tudo ; já cá podia estar ; mas o pae disse - me que não comprasse nada sem saber se sua familia lhe mandava o necessario .
eu não tenho familia , marianna . tome o dinheiro .
não recebo dinheiro , sem licença de meu pae . para essas compras trouxe eu de mais . e a sua ferida como estará ?
ainda agora me lembro que tenho uma ferida ! deve estar boa , que não me dóe . . . . soube alguma coisa da d . thereza ?
soube que foi para o porto . estavam alli a contar que o pae a mandára metter sem sentidos na liteira , e está muito povo á porta do fidalgo .
está bom , marianna . . . não ha desgraçado sem amparo . vá , pense no seu hospede , seja o seu anjo de misericordia .
tenha paciencia . não ha de morrer ao desamparo . faça de conta que lhe appareceu hoje uma irmã .
mau almoço é ; mas não achei outra coisa prompta

que vem aqui fazer o nome de uma senhora a este antro de infamia e sangue ? que miseravel accusador está ahi , que não sabe com a confissão do réo provar a necessidade do carrasco sem enlamear a reputação d'uma mulher ? a minha accusação está feita : eu a fiz : agora a lei que falle , e cale - se o villão que não sabe accusar sem infamar .
miseraveis todos !

quando vai elle a padecer ?
é bem feito ! vai pagar pelos innocentes que o pae mandou enforcar .
queria apanhar a morgada á força de balas !
não que estes fidalgos cuidam que não é mais senão matar ! . . .
matasse elle um pobre , e tu verias como elle estava em casa !
tambem é verdade !
e como elle vai de cara no ar !
deixa ir , que não tarda quem lh'a faça cahir ao chão ! . . .
dizem que o carrasco já vem pelo caminho .
já chegou de noite , e trazia dous cutélos n'uma coifa .
tu viste - o ?
não ; mas disse a minha comadre que lh'o dissera a visinha do cunhado da irmã , e que o carrasco está escondido n'uma enxovia .
tu has de levar os teus pequenos a vêr o padecente ?
podéra não ! estes exemplos não se devem perder .
eu cá de mim já vi enforcar tres , que me lembre , todos por matadores .
por isso tu ha dois annos não atiraste com a vida do amaro lampreia a casa do diabo ! . . .
assim foi ; mas , se eu o não matasse , matava - me elle .
então de que voga o exemplo ? !
eu sei cá de que voga ? o frei anselmo dos franciscanos é que préga aos paes que levem os filhos a vêrem os enforcados .
isso ha de ser para o não esfolarem a elle , quando elle nos esfola com os peditorios .

póde fallar , menina , que ninguem nos segue .
ninguem ? !
as suas primas ficaram : apenas vem os dois lacaios .
e meu pae não ?
não , fidalga . . . póde chorar e fallar á sua vontade .
e eu vou para o porto ?
vamos , sim , minha senhora .
e tu viste tudo como foi , constança ?
desgraçadamente vi . . . .
como foi ? conta - me tudo .
a menina bem sabe que seu primo morreu .
morreu ? ! vi - o cahir quasi aos meus pés ; mas . . . .
morreu logo , e depois quizeram os criados , á voz de seu pae , prender o senhor simão ; mas elle com outra pistola . . . .
e fugiu ?
a final foi elle que se deu á prisão .
está prêso ? !

a quem , minha filha ?
escrever - lhe para que ? cuidas tu , menina , que as tuas cartas lhe chegam á mão ? que vaes tu fazer senão redobrar a ira de teu pae contra ti e contra o infeliz prêso ! se o amas , como creio , apesar de tudo , cuida em salval - o . se não ouves a minha razão , finge - te esquecida . se pódes violentar a tua dôr , dissimula , faz muito por que a teu pae chegue a noticia de que lhe serás obediente em tudo , se elle tiver piedade do teu pobre amigo .

leia , se quizer , e feche - a , por caridade , que eu não posso .
custa muito morrer !
mas a esperança do ceu , sem elle ! . . . que é o ceu , meu deus ?

são aquellas !
aquellas quê , minha senhora ?
as minhas estrellas ! . . . pallidas como eu . . . a vida ! ai ! a vida ! quero viver ! deixai - me viver , ó senhor !
ha de viver , menina ! ha de viver , que deus é piedoso ! mas não tome o ar da noite . este nevoeiro do rio faz - lhe grande mal .
deixa - me , deixa - me , que tudo isto é viver . . . não vejo o ceu ha tanto tempo ! sinto - me resuscitar aqui , constança ! porque não tenho eu respirado todas as noites este ar ? ! eu poderei viver alguns annos ? poderei , minha constança ? pede tu , pede muito á minha virgem santissima ! vamos orar ambas ! . . . vamos , que o simão não morre . . . o meu simão vive e quer que eu viva . está no porto amanhã ; e talvez já esteja . . .
quem , minha senhora ? !
simão , o simão vem para o porto .
teve carta d'elle a fidalga ?
tive . . . queres ouvir ? . . . eu leio . . .

sim , minha senhora , vou ; mas elle conseguirá livrar - se da morte ?
livra ; tu verás que livra ; o pae d'elle ha de livral - o . . . e a virgem santissima é que nos ha de unir . mas se eu morro . . . se eu morro , meu deus !
se eu não tenho já forças ! . . . todos dizem que eu morro , e o medico já nem me receita ! . . . então melhor me fôra ter acabado antes d'esta hora ! morrer com esperanças , ó mãe de deus ! . . .

não cuide que eu choro de afflicta , meu primo o nosso anjo , se deus quizer , pode salvar - se . logo de manhã a vi a passear por seu pé nos dormitorios . que differença de semblante ella tem hoje ! isto , meu primo , é milagre de duas santas , que temos inteiras na claustra , e com as quaes algumas perfeitas creaturas d'esta casa se apegaram . se as melhoras continuarem assim , temos thereza ; o ceu consente que esteja entre nós aquelle anjo mais alguns annos . . .
muito folgo com o que me diz , minha boa prima a minha resolução é leval - a já para vizeu , e lá se restabelecerá com os ares patrios , que são muito mais sadios que os do porto .
é ainda cêdo para tão longa e custosa jornada , meu primo . não vá o senhor cuidar que ella está capaz de se metter ao caminho . lembre - se que ainda hontem pensamos em encontral - a hoje morta . deixe - a estar mais alguns mezes ; e depois não digo que a não leve ; mas por em quanto não consinto semelhante imprudencia .
maior imprudencia é conserval - a no porto , onde a estas horas deve estar o malvado matador de meu sobrinho . talvez não saiba a prima ? . . . pois é verdade : o patife do corregedor sahiu a campo em defeza d'elle , e conseguiu que o tribunal da relação lhe aceitasse a appellação da sentença , passado o prazo da lei ; e , não contente com isto , fez que o filho fosse removido para as cadêas do porto . eu agora trabalho para que a sentença seja confirmada , e espero conseguil - o ; mas , em quanto o assassino aqui estiver , não quero que minha filha esteja no porto .
o primo é pae , e eu sou apenas uma parenta cumpra - se a sua vontade . quer vêr a menina , não é assim ?
quero , se é possível .
pois bem , em quanto eu vou chamal - a , queira entrar na primeira grade á sua mão direita , que thereza lá vai ter .

tem de ser eu vou , minha tia .
como eu te encontro , thereza ! por que me não disseste ha mais tempo o teu estado ?
eu não estou tão mal como as minhas amigas imaginam .
terás tu forças para ir comigo para vizeu ?
não , meu pae ; não tenho mesmo forças para lhe dizer em poucas palavras que não torno a vizeu .
porque não ? ! se a tua saude depender d'isso ! . . .
a minha saude depende do contrario . aqui viverei ou morrerei .
não é tanto assim , thereza se eu entender que estes ares são nocivos á tua saude , has de ir , porque é obrigação minha conduzir e corrigir a tua má sina .
está corrigida , meu pae . a morte emenda todos os erros da vida .
bem sei : mas eu quero - te viva , e portanto recobra forças para o caminho . logo que tiveres meio dia de jornada , verás como a saude volta como por milagre .
não vou , meu pae .
não vaes ? !
separam - nos esses ferros a que meu pae se encosta , e para sempre nos separam .
e as leis ? cuidas tu que eu não tenho direitos legitimos para te obrigar a sahir do convento ? não sabes que tens apenas dezoito annos ?
sei que tenho dezoito annos ; as leis não sei quaes são , nem me incommoda a minha ignorancia . se póde ser que mão violenta venha arrancar - me d'aqui , convença - se meu pae de que essa mão ha de encontrar um cadaver . depois o que quizerem de mim . em quanto , porém , eu podér dizer que não vou , juro - lhe que não vou , meu pae .
sei o que é ! já sabes que o assassino está no porto ?
sei , sim , senhor .
ainda o dizes sem vergonha , nem horror de ti mesma ! ainda . . .
meu pae não posso continuar a ouvil - o , porque me sinto mal . dê - me licença . . . e vingue - se como podér . a minha gloria n'este longo martyrio seria uma forca levantada a par da do assassino .

que é isso , primo ?
quero cá fóra thereza .
como fóra ? quem ha de lançal - a fóra ? !
a senhora , que não póde aqui reter uma filha contra a vontade de seu pae .
isso assim é ; mas tenha prudencia , primo .
não ha prudencia , nem meia prudencia . quero minha filha cá fóra .
pois ella não quer ir ?
não , senhora .
então espere que por bons modos a convençamos a sahir , porque não havemos trazer - lh'a a rastos .
eu vou buscal - a , sendo preciso abram - me estas portas , que eu a trarei !
estas portas não se abrem assim , meu primo , sem licença superior . a regra do mosteiro não póde ser quebrantada para servir uma paixão rancorosa . tranquillise - se , senhor ! vá descançar d'esse frenesi , e venha n'outra hora combinar comigo o que fôr digno de todos nós .
tenho entendido ! conspiram todas contra mim ! ora descancem , que eu lhes darei uma boa lição . fique a senhora abbadessa sabendo que eu não quero que minha filha receba mais cartas do matador , percebeu ?
eu creio que thereza nunca recebeu cartas de matadores , nem supponho que as receba d'ora em diante .
não sei se sabe , nem senão . eu vigiarei o convento . a criada , que está com ella , ponham - na fóra , percebeu ?
porquê ?
porque a encarreguei de me avisar de tudo , e ella nada me tem contado .
se não tinha que lhe dizer , senhor !
não me conte historias , prima ! a criada quero vêl - a sahir do convento , e já !
eu não lhe posso fazer a vontade , porque não faço injustiças . se v . s . ^a quizer que sua filha tenha outra criada , mande - lh'a ; mas a que ella tem , logo que deixe de a servir , ha muitas senhoras n'esta casa que a desejam , e ella mesma deseja aqui ficar .
tenho entendido ! querem - me matar ! pois não matam ; primeiro ha de o diabo dar um estoiro !

são amargas as verdades , não é assim ?
v . ex . ^a lá sabe o que diz , e eu cá sei no que hei de ficar
fique no que quizer ; mas vá na certeza , se isso lhe serve d'alguma coisa , que simão botelho não vai á forca .
veremos . . .

aqui ! e marianna ? deixou - a sósinha ? ! morta , talvez ? !
nem sósinha , nem morta , fidalgo ! o diabo nem sempre está atraz da porta . . . marianna voltou ao seu juizo .
falla a verdade , senhor joão ?
podéra mentir ! . . . aquillo foi coisa de bruxaria em quanto a mim . . . sangrias , sedenhos , agua fria na cabeça , e exorcismos do missionario , não lhe digo nada , a rapariga está escorreita , e assim que tiver um todonada de forças bota - se ao caminho .
bemdito seja deus !
_amen_ então que arranjo é este de casa ? que breca de tarimba é esta ? ! quer - se aqui uma cama de gente , e alguma coisa em que um christão se possa sentar .
isto assim está excellente .
bem vejo . . . e de barriga ? como vamos nós de barriga ?
ainda tenho dinheiro , meu amigo .
ha de ter muito , não tem duvida : mas eu tenho mais , e v . s . ^a tem ordem franca . veja lá esse papel .

é justo porque eu devo ter uma legitima .
então já vê que não tem mais que pedir por bôca . eu vou comprar - lhe arranjos . . .
abra - me o seu nobre coração para outro serviço mais valioso
diga lá , fidalgo .
o berzabum parece - me que as arma ! venha de lá a carta . o pae d'ella está cá , já sabia ?
não .
pois está ; e , se o diabo o traz á minha beira , não sei se lhe darei com a cabeça n'uma esquina . já me lembrou de o esperar no caminho , e pendural - o pelo gasnete no galho d'um sobreiro . . . a carta tem resposta ?
se lh'a derem , meu bom amigo .

ó senhora freira !
que quer vocemecê ?
a senhora faz favor de dizer á senhora d . therezinha de vizeu , que está aqui o pae d'aquella rapariga da aldeia , que ella sabe ?
e quem é vocemecê ?
sou o pae da tal rapariga que ella sabe .
já sei !
vê lá o que fazes , minha filha . . .
a sua filha escreveu - me ?
sim , senhora , aqui está a carta .
muito engenhoso é o amor , therezinha . . . permitta deus que as noticias da rapariga da aldeia te alegrem o coração ; mas olha , filhinha , não cuides que a tua velha tia é menos esperta que o _pae da rapariga da aldeia_ .

não vê ahi sentada n'aquella escadinha uma pobre ?
vejo , sim , senhora , e conheço - a . como diabo veio aqui parar esta mulher ? cuidei que depois da esfrega , que lhe deu o hortelão , a pobresita não tinha pernas que a cá trouxessem ! a mulher pelos modos tem fibras d'aquella casta !
falle baixo pois olhe . . . quando trouxer as cartas , entregue - lh'as a ella , sim ? eu já a mandei á cadêa ; mas não a deixaram lá entrar .
bem está , e o arranjo não é mau assim . fique com deus , menina .

então vou - lhe dizer outra coisa , que não tinha tenção de lhe dizer , para o apanhar de _súpeto_ .
que é ?
a minha marianna veio comigo , e ficou na estalagem , porque não se podia bolir com dôres ; mas ámanhã ella cá está para lhe fazer a cozinha e varrer a casa .
é pois certo que a minha má estrella arrasta a sua desgraçada filha a todos os meus abysmos ! pobre anjo de caridade , que digna tu és do ceu !
que está o senhor ahi a prégar ? parece que ficou a modo de tristonho com a noticia ! . . .
senhor joão não deixe aqui a sua querida filha , deixe - m'a vêr , traga - a comsigo uma vez a esta casa ; mas não a deixe cá , porque eu não posso tolher o destino de marianna . como ha de ella viver no porto , sósinha , sem conhecer ninguem , bella como ella é , e perseguida como tem de ser ! ? . . .

jarras .
é como diz , duas jarras para flôres ; mas eu não sei onde se vende isso . agora vou buscar o jantar , que a moça ha de cuidar que me não deixam sahir da cadêa . ainda lhe não disse que não me deixaram cá entrar hontem á tarde ; mas eu , como trouxe uma cartinha de sua mãe para um senhor desembargador , fui onde a elle , e hoje de manhã já lá tinha na estalagem a ordem do senhor intendente geral da policia . até logo .

consta do processo
e tem esperanças de liberdade ?
não penso n'isso .
eu pouco posso offerecer - lhe , porque vou para casa forçado pela falta de recursos ; mas , se precisa de roupa , repartirei comsigo da minha .
não preciso nada . esmolas só as recebo d'aquella mulher .
e quem é esta menina ?
é um anjo . . . não lhe sei dizer mais nada .
sou uma criada do senhor simão , e de v . s . ^a
é cá do porto ?
não , meu senhor , sou dos arrabaldes de vizeu .
e tem feito sempre companhia a meu mano ?
a sua curiosidade incommoda - me , mano manoel .
cuidei que não era offensiva quer alguma coisa para a mãe ?
nada .

devemos á espionagem da policia a novidade de estar n'esta estalagem ; um filho do meu antigo amigo , condiscipulo e collega domingos correia botelho . aqui vimos dar - lhe um abraço , e offerecer o nosso prestimo . esta senhora é sua esposa ?
não é minha esposa . . . é . . . minha irmã .
sua irmã ! . . . qual das tres ? ha cinco annos que as vi em vizeu , e grande mudança fez esta senhora , que não me recordo das suas feições absolutamente coisa nenhuma ! é a senhora d . anna amalia ?
justamente
bella , lhe affirmo eu que está , minha senhora ; mas fez - se um rosto muito outro do que era ! . . .
vieram vêr o infeliz simão ?
sim , senhor . . . viemos vêr meu pobre irmão .

e essa menina que foi a causa da desgraça ?
isso é uma heroina ! davam - na já por morta quando simão chegou aqui . desde que soube das probabilidades da commutação da pena , deu um pontapé na morte , e está salva , segundo me disse o medico .
conhece - a muito bem , minha senhora ?
muito bem
dizem que é formosissima !
de certo é formosissima .
muito bem leve este abraço ao pae , e diga - lhe que o condiscipulo cá está leal e dedicado como sempre . eu tenho de lhe escrever brevemente .
e outro abraço a sua virtuosa mãe
vou desconfiado ! manoel botelho tinha , ha coisa d'um anno , fugido para hespanha com uma senhora casada . aquella mulher , que vimos , não é irmã d'elle .
pois se nos mentiu é mariola , por nos obrigar a cortejar uma concubina ! . . . eu me informarei . . .

eu sou pae de manoel sei a historia da senhora . o infame é elle . v . s . ^a é a victima . o castigo da senhora principiou desde o momento em que a sua consciencia lhe disse que praticou uma acção indigna . se a consciencia lh'o não disse ainda , ella lh'o dirá . d'onde é ?
da ilha do fayal
tem familia ?
tenho mãe e irmãs .
sua mãe aceital - a - ia se a senhora lhe pedisse abrigo ?
creio que sim .
sabe que manoel é um desertor , que a estas horas está prêso ou fugitivo ?
não sabia . . .
quer isto dizer que a senhora não tem protecção de alguem .
porque não vai para sua mãe ?
não tenho recursos alguns
quer partir hoje mesmo ? á porta da estalagem encontrará uma liteira , e uma criada para acompanhal - a até ao porto . lá entregará uma carta . a pessoa a quem escrevo lhe cuidará da passagem para lisboa . em lisboa outra pessoa a levará a bordo da primeira embarcação que sahir para os açores . estamos combinados ? aceita ?
e beijo as mãos de v . s . ^a . . . uma desgraçada como eu não podia esperar tanta caridade .
que tinha morrido de paixão e vergonha , talvez !

não comes , joão ?
não passa d'aqui o bocado
que tens tu ?
tenho saudades da rapariga . . . dava agora tudo quanto tenho para a vêr aqui ao pé de mim com aquelles olhos que pareciam ir direitos aos desgostos que um homem tem no seu interior . mal hajam as desgraças da minha vida que m'a fizeram perder , deus sabe se para pouco , se para sempre ! . . . se eu não tivesse dado o tiro no almocreve , não vinha a ficar em obrigação ao corregedor , e não se me dava que o filho vivesse ou morresse . . .
mas se tens saudades manda buscar a rapariga , tem - l'a cá algum tempo , e torna depois para onde ao senhor simão .
isso não é d'homem que põe navalha na cara , josefa . o rapaz , se ella lhe falta , morre de pasmo dentro d'aquelles ferros . isto é venêta que me deu hoje . . . sabes que mais ? leve a breca o dinheiro : ámanhã vou ao porto .
pois isso é o que tu deves fazer .
está dito ! quem cá ficar que o ganhe . vão - se os anneis e fiquem os dedos . por ora tem - se resistido a tudo com o meu braço . a rapariga , se ficar com menos , lá se avenha . assim o quer , assim o tenha .

ainda estás malucando ? !
parece coisa do demonio , mulher ! . . . a rapariga estará doente ou morta ?
anjo bento da santíssima trindade ! que dizes tu , joão !
estou cá por dentro negro como aquella sartã !
isso é flato , homem ! vai tomar ar , trabalha um poucaxinho para espaireceres .

que tens tu , joão ?
não tenho nada . vai á tua vida , e deixa - me , que não estou para lérias .
guarde - o deus , senhor joão .
e a vocemecê tambem . que novidade ha ?
não sei nada .
pois então vá com nossa senhora , que eu estou cá de candeias ás avessas .

ora viva !
viva ! a mula é de ropia e chibança !
não é má . vocemecê é que é o senhor joão da cruz ?
para o servir .
venho aqui pagar - lhe uma divida .
a mim ? o senhor não me deve nada que eu saiba .
não sou eu que devo ; é meu pae , e elle foi que me encarregou de lhe pagar .
e quem é seu pae ?
meu pae era um recoveiro de garção , chamado bento machado .

não conheço a letra , marianna . . . e a obreia é preta . . .
eu conheço a letra é do joaquim da loja .
abra depressa , senhor simão . . . meu pae morreria ?
que lembrança ! pois não teve ha tres dias carta d'elle ? e não lhe disse que estava bom ?
isso que tem ? . . . veja quem assigna .
_josefa maria_ . . . é sua tia que lhe escreve .
leia . . . leia . . . que diz ella ?
leia alto , por quem é , senhor simão , que estou a tremer . . . e v . s . ^a descora . . . que é , meu deus ?
pobre amigo ! . . . choremol - o ambos . . . choremol - o , marianna , que o amavamos como filhos . . .
pois morreu ?
morreu . . . mataram - no ! . . .

marianna , lembre - se que é o meu amparo . lembre - se de que as ultimas palavras de seu pae deviam ser a recommendar - lhe o desgraçado que recebe das suas mãos bemfeitoras o pão da vida . marianna , minha querida irmã , vença a dôr que póde matal - a , e vença - a por amor de mim . ouve - me , amiga da minha alma ?
deixe - me chorar , por caridade ! . . . ai ! meu deus , se eu torno a endoidecer !
que seria de mim ! a quem deixaria marianna o seu nobre coração para me suavisar este martyrio ? quem me levaria ao desterro uma palavra amiga que me animasse a crêr em deus ! . . . não ha de enlouquecer , marianna , porque eu sei que me estima , que me ama , e que affrontará com coragem a maior desgraça , que ainda póde suggerir - me o inferno ! chore , minha irmã , chore ; mas veja - me através das suas lagrimas !

porque vendeu as suas terras , marianna ?
vendi - as , porque não faço tenção de lá voltar .
não faz ? . . . para onde ha de ir marianna , indo eu degredado ? fica no porto ?
não , senhor , não fico
pois então !
vou para o degredo , se v . s . ^a me quizer na sua companhia .
esperava essa resposta , marianna , e sabia que me não dava outra . mas sabe o que é o degredo , minha amiga ?
tenho ouvido dizer muitas vezes o que é , senhor simão . . . é uma terra mais quente que a nossa ; mas tambem lá ha pão , e vive - se . . .
e morre - se abrazado ao sol doentio d'aquelle ceu , morre - se de saudades da patria , morre - se muitas vezes dos maus tratos dos governadores das galés , que tem um condemnado na conta de féra .

e supponha , marianna , que eu morro apenas chegar ao degredo ?
não fallemos n'isso , senhor simão . . .
fallemos , minha amiga , porque eu hei de sentir á hora da morte a pesar - me na alma a responsabilidade do seu destino . . . se eu morrer ?
se o senhor morrer , eu saberei morrer tambem .
ninguem morre quando quer , marianna . . .
oh ! se morre ! . . . e vive tambem quando quer . . . não m'o disse já a senhora d . thereza ?
que lhe disse ella ?
que estava a passar quando v . s . ^a chegou ao porto , e que a sua chegada lhe dera vida . pois ha muita gente assim , senhor simão . . . e mais a fidalga é fraquinha , e eu sou mulher do campo , vezada a todos os trabalhos ; e , se fosse preciso metter uma lanceta no braço e deixar correr o sangue até morrer , fazia - o como quem o diz .
oiça - me , marianna , que espera de mim ?
que hei de eu esperar ! . . . porque me diz isso o senhor simão ?
os sacrificios que marianna tem feito e quer fazer por mim só podiam ter uma paga , embora m'os não faça esperando recompensa . abre - me o seu coração , marianna ?
que quer que eu lhe diga ?
conhece a minha vida tão bem como eu , não é verdade ?
conheço , e que tem isso ?
sabe que eu estou ligado pela vida e pela morte áquella desgraçada senhora ?
e d'ahi ? quem lhe diz menos d'isso ? !
os sentimentos do coração só os posso agradecer com amizade .
e eu já lhe pedi mais alguma coisa , senhor simão ? !
nada me pediu , marianna ; mas obriga - me tanto , que me faz mais infeliz o pêso da obrigação .
e porque chora ?
isso é ingratidão . . . . e eu não mereço que me diga que o faço infeliz .

eu verei o que hei de fazer quando o senhor simão partir para o degredo . . . .
pense desde já , marianna .
não tenho que pensar . . . a minha tenção está feita . . .
falle , minha amiga , diga qual é a sua tenção .
quando eu vir que não lhe sou precisa , acabo com a vida . cuida que eu ponho muito em me matar ? não tenho pae , não tenho ninguem , a minha vida não faz falta a pessoa nenhuma . o senhor simão póde viver sem mim ? paciencia ! . . . eu é que não posso . . .
irá , irá comigo , minha irmã . pense muito no infortunio de nós ambos d'ora em diante , que elle é commum , é um veneno que havemos de tragar unidos , e lá teremos uma sepultura de terra tão pesada como a da patria .

que trevas , meu deus ! dai - me lagrimas , senhor ! deixai - me chorar , ou matai - me , que este soffrimento é insupportavel !
e thereza ! e aquella infeliz menina , que eu matei ! não hei de vêl - a mais , nunca mais ! ninguem me levará ao degredo a noticia da sua morte ! e quando a eu chamar para que me veja morrer digno d'ella , quem te dirá que eu morri , ó martyr !

é demente o senhor simão ? !
tenho a demencia da dignidade : por amor da minha dignidade me perdi : quero agora vêr a que extremo de infortunio ella póde levar os seus amantes . a caridade só me não humilha , quando parte do coração e não do dever . não conheço a pessoa , que me remetteu este dinheiro .
é sua mãe
não tenho mãe . quer v . ex . ^a remetter - lhe esta esmola rejeitada ?
não , senhor .
então , senhor commandante , cumpra o que lhe peço , ou eu atiro com isto ao rio .
onde é monchique ?
é acolá , senhor simão

é thereza ?
é , senhor , é ella

procura - a no ceu ?
se a procuro no ceu !
sim ! . . . no ceu deve ella estar .
quem , senhor ?
thereza .
thereza ! . . . morreu ? !
morreu , álem , no mirante , d'onde lhe estava acenando .
coragem , grande desgraçado , coragem ! os homens do mar crêem em deus ! espere que o ceu se abra para si pelas supplicas d'aquelle anjo !
acabou - se tudo ! . . . eis - me livre . . . para a morte . . . senhor commandante eu não me suicido . póde deixar - me .
peço - lhe que se recolha á camara . o seu beliche está ao pé do meu .
é obrigatorio recolher - me ?
para v . s . ^a não ha obrigações ; ha rogos : peço - lh'o não mando .
vou , e agradeço a compaixão .

e esta infeliz ?
que o siga . . .
falle , senhor simão ! desafogue e chore .
chorei , senhor !
eu não tinha imaginado uma angustia igual á sua . a invenção humana não creou ainda um quadro tão atroz . arripiam - se - me os cabellos , e tenho visto espectaculos horriveis na terra e no mar .

por pouco tempo . . .
creio , creio , por pouco tempo mas se os amigos podessem salval - o , senhor , eu dar - lh'os - ia na india mais fieis que em portugal . prometto - lhe , sob minha palavra de honra , alcançar do visorei a sua residência em gôa . prometto segurar - lhe um decente principio de vida , e as commodidades que fazem a existencia tão saudavel como ella é na asia . não o intimide a ideia do degredo , senhor simão . viva , faça por vencer - se , e será feliz !
o seu silencio , por piedade , senhor . . .
bem sei que é cêdo ainda para planisar futuros . desculpe á sympathia , que me inspira , a indiscrição . mas aceite um amigo n'esta hora atribulada .
aceito , e preciso d'elle . . . . marianna ! venha aqui , se este cavalheiro o permitte .
esta mulher tem sido a minha providencia porque ella me valeu , não senti a fome em dois annos e nove mezes de carcere . tudo que tinha vendeu para me sustentar e vestir . aqui vai comigo esta creatura . seja respeitavel aos seus olhos , senhor , porque ella é tão pura como a verdade o deve ser nos labios d'um moribundo . se eu morrer , senhor commandante , aceite o legado de a amparar com a sua caridade como se ella fosse minha irmã . se ella quizer voltar á patria , seja o seu protector na passagem . promette - me isto , senhor ?
juro - lh'o .
estou tranquillo pelo seu futuro , minha amiga .
eu já o estava , senhor simão

que tem , senhor simão ?
estava aqui , marianna ? . . . não se vai deitar ? !
não vou : o commandante deu - me licença de ficar aqui .
mas ha de assim passar a noite ? ! rogo - lhe que vá , porque não é necessario o seu sacrificio .
se o não incommodo , deixe - me aqui estar , senhor simão .
esteja , minha amiga , esteja . . . poderei subir ao convez ?
quer ir ao convez , senhor botelho ?
queria , senhor commandante .
iremos juntos .

eu não me suicido ! se a sua generosidade , senhor capitão , se interessa em que eu viva , póde dormir descansado a sua noite , que eu não me suicido .
mas mereço - lhe eu a condescendencia de descer comigo á camara ?
irei ; mas eu lá soffro mais , senhor .

o anjo da compaixão sempre comigo ! thereza foi muito mais desgraçada . . .
quer descer ao camarote ?
não poderei . . . ampare - me , minha irmã .

se o meu irmão morrer , que hei de eu fazer áquellas cartas que vão na caixa ?
se eu morrer no mar marianna atire ao mar todos os meus papeis ; todos ; e estas cartas que estão debaixo do meu travesseiro tambem .
se eu morrer , que tenciona fazer , marianna !
morrerei , senhor simão .
morrerá ? ! . . tanta gente desgraçada que eu fiz ! . . .

parece que volta da india com os dez annos de trabalhos já passados ! . . .
já acabados . . . de certo . . .

o nosso homem apesar do aviso que recebera , resolveu na melhor das boas fés . . .
então é a boa fé dos maridos não sei de outra , que a exceda .
regula por essa a dos amantes ingenuos
mas é de menos consequencias
silencio , padre manoel ! vamos lá , carlos ; e depois ?
depois enfeitou - se , perfumou - se , aparamentou - se , frisou - se . . .
e tingiu - se ; que não esqueça
e tingiu - se ; sim e feitos todos estes aprestos , caminhou para a entrevista .
e como se realisava essa entrevista ?
de uma maneira muito singular ; o conselheiro , todas as noites , depois de pousar na relva o chapéo , a bengala e as luvas , trepava como um eschilo , pela faia que fica junto da varanda e . . .
ora ! impossivel !
palavra !
isso é contra todas as leis da mechanica , aquelle bojo . . .
pelo contrario ; é exactamente o bojo que o faz subir . lembra - te do principio de archimedes . os aereostatos . . .
divertida . . .
como exemplificando as leis da quéda dos graves . . . um tão _grave_ personagem
então ? deixem fallar carlos ; e depois ?
n'aquella noite , porém , estava reservada ao conselheiro a mais triste surpreza ; ao entrar na espessura da folhagem , deu de cara com o outro .
com o victor ?
exactamente , com o victor . imaginem agora vocês o soberbo dialogo , que se seguiu ao encontro .
devia ser preciosissimo ! que harmonioso certame de rouxinoes !
o conselheiro principiou talvez por dizer - lhe :
protesto contra o _recubans_ . a posição de victor era menos commoda .
_mutatis mutandis_ , já se sabe .
ó padre manoel , dize - nos como a tua latinidade exprimiria a posição em que estava o victor .
não interrogues o padre . não vês que elle está , como os antigos agoureiros , consultando as entranhas das aves ? respeitemos a solemnidade do acto .
mas as consequencias , carlos , quaes foram as consequencias ?
as consequencias foram as que vocês já sabem , o conselheiro . . .
com a sua permissão , meus senhores ,
bravo ! temos carta de algum ecco impaciente .
_e un foglio a me lasció_
é a proposta de capitulação de alguma troya sitiada
cheira - me a fumo de gambiarra e ribalda ; temos intriga de camarim .
antevejo então uma descarga de bilhetes de beneficio , a que poucos escaparemos .
ó carlos , olha que são perigosos para as digestões os sobresaltos de coração
socega ; é um excitante a que já estou habituado
má nova !
o caso complica - se .
as exigencias da beneficiada sobem até o acrostico , querem ver ?
não é isso ; aposto que mais outro conselheiro trepa uma segunda faia , e d'esta vez vinga o collega , na pessoa de carlos .

meu anjo , se no céo . . .
vôo nas azas do amor . . .
qual outro leandro , eu , naufrago . . .
minha heloïsa ; se o infortunio de abeillard . . .
julieta , quando o rouxinol . . .

que é isso ? respiraste a peste n'essa carta ?
o nosso manrique terá de correr a salvar a sua leonora das garras de um conde de luna ?
ulysses voltou aos lares domesticos ; o que vale por um mandado de despejo aos . . .
um capellista , menos attencioso , insiste pelo prompto pagamento de uma avultada conta de enfeites .
um dominó leva a sua ingratidão até . . .
já vão numerosas as hypotheses este bilhete era para me recordar . . .
ai ! recordações ! . . .
para me recordar que era hoje o dia dos meus annos
devéras !
é o que eu te digo .
e estavas calado com isso .
se o ignorava ! quando o soubesse a tempo , não me teriam aqui .
então ? receber - nos - hias em tua casa ?
tambem não . costumo consagrar estes dias exclusivamente á vida de familia .
oh ! oh ! sentimentalismo !
britannico ! pés no _fender_ , _punch_ na mesa , _times_ na mão . e de quando em quando um monossyllabo rosnado , ou uma interjeição , que produz na garganta o effeito do acido prussico . delicioso !
deve ser um céo aberto !
mas céo inglez , um pouco turvo de nevoeiros .
e de carvão de pedra .
não esquecendo uma paraphrase de algum texto biblico .
e umas variações vocaes sobre motivos do _god save_ .
creiam - me , de vez em quando , tem seus prazeres tambem um dia passado assim .

meus senhores , proponho que saudemos o anniversario de carlos
apoiado
carlos bebo aos teus vinte annos ! contes pelos trezentos e sessenta e cinco dias , que se vão seguir ao de hoje , as paixões que fizeres nascer ; e possas tu . . .
não se admittem longos _speeches_ ; olá ! bebamos !
é sempre mais expressivo o gole que entra , do que a phrase que sáe
até porque , devendo sempre dar - se a primazia ao mais sabio , é o vinho que a merece ; pois é elle , n'este momento , o que mais _sabe_ .
ora faze - nos o favor de nos poupar , ao menos agora , á difficil digestão dos teus _calembourgs_ .
então ? bebamos !

que tem você , homem ? o tal bilhete produziu um effeito quasi apopletico . coragem ! é negocio de coração ? alguma loura e nevada _miss_ ? hein ? oh ! as inglezas ! a desassombrada candura do seu suavissimo _to flirting_ !
você já leu garrett , carlos ? que me diz d'aquellas _viagens_ , hein ? oh ! é inquestionavelmente o melhor dos seus livros . prefiro - as ás de xavier de maistre . que eu não participo da admiração geral por xavier de maistre ; é preciso que saiba .

quem tem uma bonita parelha é o visconde de custoias .
melhor é a do manoel galveias .
perdão , menino ; mas para mim a synthese não é uma mera condensação dos factos analyticos ; a synthese precede a analyse , e dá a esta a força que vae buscar ao mundo interior , isto é , verte n'ella o immutavel , os principios evidentes ; kant . . .
eu não me regulo pela critica convencional . é o meu systema . não me resolvo a entoar _amen_ á opinião dos povos . por exemplo , tenho a sinceridade e a coragem de confessar que não me fascina dante .
padre manoel _ecce deus qui lætificat juventutem meam_ .
porque a final de contas você ha de concordar commigo ; dante é um rapsodista quasi como homero . que é a _divina comedia_ , senão o compendio das crenças religiosas d'aquelle tempo ?
o que ha a respeito da revolução carlista em pamplona ?
nada mais se sabe por emquanto , apenas que estão implicados alguns sargentos , cabos e paizanos
o grande merecimento de dante é o da fórma . lá essa qualidade tem elle . logo os primeiros versos :

eu aposto que se os alliados se metterem a dar o assalto a sebastopol , não fica um só vivo .
veremos deixa omer - pachá occupar a estrada de sebastopol a simphirepol e depois fallaremos . olha que elle já desembarcou na eupatoria com quarenta mil homens .
ha um unico homem que admiro , em qualidades comicas , mais do que molière , é rabelais . oh ! o rabelais é o meu livro ! ha tres livros que nunca tiro da minha banca de estudo , nem da minha mala de viagem .
é a _biblia_ , os _lusiadas_ e o _paulo e virginia_ . já sei . é o costume
não ha tal esses são a formula dos tres grandes sentimentos da alma bem o sei ; mas confesso - lhe , o que , por temperamento , mais me seduz é a pintura social e a analyse das paixões , e só tres homens as fizeram bem : lesage , richardson e rabelais . a creação de pantagruel e gargantua é famosa !
quem dizes tu que tem uma garganta famosa ? fallas de ponti ? oh ! que mulher ! que vocalisação ! que sentimento !
ahi tornas tu com a ponti és capaz de sustentar que vae bem na _norma_ . se ouvissem a rossi - cassi . . .
a rossi - cassi ! oh ! por quem és , desalmado ! não sacudas reputações cobertas pelo pó do tempo ! pff ! que poeira ! vive da actualidade .
fallar na rossi com esse enthusiasmo de conhecedor equivale a um assento de baptismo feito pelo menos em 1800 .
nego
_parce sepultis_
_lascia la donna in pace_

aqui está quem nos póde informar ó carlos , dize - nos uma cousa : conheces a laura viegas ?
não
conheces por força . a filha do viegas , d'aquelle brazileiro , que comprou a quinta do pedroso .
e então ?
mas conheces ? bem . que dote achas tu que terá aquella rapariga ?

não tem que ver ; o viegas não lhe póde dar mais de nove contos .
triplique , e não lhe faz favor nenhum
ora ahi tens !
então diz o padre manoel que o viegas . . .
o viegas tem pelo menos . . .
tem pelo menos . . . pelo menos . . .
sessenta e sete contos de réis .
ora !
é a questão do dia a litteratura resente - se . . .
deixa - te d'isso ; a emilia victorina é outra qualidade de mulher . ainda hontem , em casa do barão de tavares , me encontrei com ella . trajava de maria stuart . era uma perfeita rainha , uma mulher distincta , esplendida .
foi , foi ; já não é . descobriam - se - lhe os primeiros estragos , quando em ti appareciam os primeiros dentes .
a idade . . .
ora a idade ! a idade ! a mulher tem sempre a idade que parece ter .
concordo ; mas , depois dos quarenta e tantos annos , a mulher parece ter a idade que tem .
barbaro ! ó carlos , que dizes tu ?
digo que sim
está esta creança do duarte a affirmar que prefere a emilia victorina á marianna prazeres .
e prefiro , repito .
não sejas impio . quem não acha admiravel aquella bonita cabeça da marianna ?
e a mão ? aquella mão comprida e delgada , onde as veias se desenham em azul ; a verdadeira mão artistica , aristocratica .
no assumpto « mãos » , peço licença para citar a primeira . . . lembrou um individuo , a quem a conversa arrancou a uma quasi modorra .
apoiado !
a proposito da clementina rialva sabem que o chico da lousã , sempre a tira por justiça ?
devéras ? !
asseverou - m'o hontem o brito , que , como sabem , é todo d'elle .
terrivel catastrophe !
deixa lá . o chico o mais que quer é empregar - se . ora o rialva , pae , tem influencia e , feitas as pazes do estylo . . .
sim , as pazes sentimentaes dos quintos actos dos dramas .
que influencia tem o rialva ?
não . está feito ! o cunhado é empregado na secretaria do reino . . .
e o ministerio deve - lhe serviços .
estás enganado . foi moda fallar - se ahi muito nos serviços eleitoraes do rialva ; pois eu digo - vos que elle nem quatro votos arranjou ao roboredo .
como não arranjou ? ó menino ! pois quem levou lá o roboredo ?
quem levou lá o roboredo , foi . . .
eu te digo , pires ; elle teve em tempo alguma influencia no ministerio , mas depois de um certo emprego na alfandega que pediu para o sobrinho , e que não obteve , abandonou a regeneração . . .
que sobrinho ? o que nós em coimbra chamavamos o gigante polyphemo ? oh que alarve !
sempre foi um homem , que teve a habilidade de concluir o curso , e que nunca se pôde conformar com a existencia dos antipodas . dizia elle que até lhe fazia mal pensar na posição incommoda , em que haviam de viver esses pobres diabos , se existissem . . .
e um dia em que elle . . .

é impagavel este homem !
que foi ? que foi ?
não façam caso ; são doudos .
que foi ? digam
é aqui o claudio pires , que fez uma das suas descobertas .
eu disse . . .
silencio !
o claudio ! ouvindo aqui o lourenço fallar com elogio em um systema de comportas que viu no estrangeiro , observou - nos que havia de se dar bem por lá , porisso que nada se lhe accommoda melhor com o estomago , depois de jantar , do que as comportas .
comportas de marmellos , ou assim uma cousa , é o que eu disse .
o barbaro era capaz de roer os diques dos paizes baixos e sacrificar a hollanda a uma geral inundação .
que terrivel capricho estomacal !
vejam do que está dependente a sorte dos imperios ! esta escapou a volney !
reparem que são onze horas e que é tempo de fazermos a nossa entrada solemne nos bailes de mascaras .
ás nossas conquistas d'esta noite !
apoiado ! ás nossas conquistas .

bravo !
quem compra uma senha ? !
s . joão ! quem quer ?
doze vintens , meus amos , doze vintens .

como está sua mãe , josé ?
hoje ainda não sei , minha senhora ; hontem porém deixei - a bem mal .
hoje não sabe ? ! não sabe , e é perto de meio dia !
então , minha senhora ? como o snr . carlinhos se levanta mais tarde . . .
vá vel - a , josé , vá . n'aquelle estado , coitada ! . . . sabe lá a falta que lhe estará fazendo ?
mas , se . . .
vá ; carlos não lhe importa . eu lhe direi . ande , vá .
então muito agradecido , minha senhora ,

varreram - se hoje estas escadas , pedro ?
varreram , sim , minha senhora
repare a fallar verdade são bem pouco cuidadosos . veja esse corrimão cheio de pó .
é que se tornou a sujar . o vento . . .
seria ; mas não tira que se limpe outra vez .
de certo ; eu vou já .
e olhe passe tambem com um panno humedecido por esses vidros tão baços e dê lustro aos metaes dos fechos .
sim , minha senhora ; e digo tambem ao hortelão que ensaibre o jardim ; depois da chuva que tem caído bem precisa d'isso

pedro
então onde pôz a mostarda ?
ai ! é verdade .
veja como dobrou esse guardanapo .
aquelle pão não é o que o pae quer para os _lunchs_ . bem sabe .
tem razão , minha senhora .
desvie mais para o centro aquellas flores . tão perto do fiambre não ; chegue o prato mais para cá . assim . veja esse trinchador como ficou . ficou peior agora . assim . ponha o _times_ ahi ao lado . está bom . póde ir .

que tem , luiza ?
venho dizer adeus a _miss_ jenny , porque me vou hoje embora .
como vae embora ! quem a mandou ?
ninguem , mas . . .
não está bem ?
se estou , mas . . .
então ?
a _miss_ jenny sabe que a minha irmã estava a servir ahi para fóra da cidade . o trabalho era muito , coitada , e ella era tão fraca ! lidou quanto pôde , até que emfim caíu doente . vae para casa de minha mãe . mas como ha de tratal - a a pobre de christo ? ella , quasi entrevada e cega ? meus irmãos andam todo o santo dia por fóra , e para pagar á enfermeira ? . . . quem pensa n'isso ? assim vou eu . . . e , quando ella se achar melhor , se a _miss_ jenny me quizer outra vez . . .
a luiza não póde de modo nenhum deixar - nos agora .
mas . . .
escute ; se quizer tratar de sua irmã , traga - a para ahi .
ó minha senhora . . .
prepare - lhe aquelle outro quarto do mirante .
seja por amor de deus . . .
olhe , luiza vá ver se me aprompta aquelles punhos que eu lhe disse , vá .
vou já fazel - o , minha querida senhora

é a snr . ª catharina ; tem estado desde hontem tão impaciente !
pobre kate ! e subiu com ligeireza as escadas , que conduziam ao mirante .

cuidado , _miss_ jenny !
cautela , menina ! olhe que ella é perigosa n'estas occasiões .

bons dias , kate
então que ruindade é esta hoje , kate ? nem me conheces ?
não me conheces , ama ? kate , então ? já nem queres conhecer a jenny ?

eu logo vi que me conhecias e has de estar quieta , não has de ?
sim , sim
sim , sim , _poor thing_ ; sim
ai , _miss_ jenny , _miss_ jenny !

que é isso , manoel ?
ai , menina jenny , é que . . . veja .
como foi isto ?
o pae mandou - me trazer do quarto d'elle para a estufa este vaso e tanto cuidado me recommendou ! e vae eu . . . veja a minha desgraça , logo ao descer a escada escorrego . . . valha - me deus , valha !
socegue . meu pae não lhe ha de ralhar muito . . .
pois sim ; mas se elle tanto me recommendou ! e era um vaso de tanta estimação ! ai , como me principia hoje o dia , senhor .

não quiz confiar a ninguem este vaso , porque . . . ai !
oh !
vêem , vêem ! como deus me castiga a presumpção !
é verdade um vaso tão bonito ! creança ! olhem para esta pobre begonia ! como ficou !
está vingado , manoel eu a desconfiar de si , e vae . . .

fui eu que estive a mudar aquellas raizes , que vieram de inglaterra . . .
já ! não sei se seria bom . vamos ver como ficaram .
agora não , que são horas do seu _lunch_ .

isso queima - lhe as folhinhas !
cala a bôca , tolo . verás como ficarão viçosas .
é que estes vasos são pouco porosos . . . hei de mandar vir de londres uns .

ainda .
ho !
charles teve de se recolher hontem mais tarde . . .
escolheu bem o dia .
não se lembrava . . .
exquisito !
creia que se não esqueceria assim , se se tratasse do dia 3 de julho , do anniversario do pae .
e , como se deitou tarde e eu receei que a falta de descanso lhe podesse fazer mal , ordenei que o não chamassem .
então veio muito tarde ?
julgo que . . . ás duas horas . . .
perdão , miss jenny , passava já das quatro .
ho !
foi uma promessa , que charles fez a uns amigos . . . e só soube o dia que era , quando já não ia a tempo de recusar .

parece mal . é mau costume .
e demais nem tanto custa
dá logar a que se diga . . . a que se repare . . .
não sei que custe muito estar alguns minutos no escriptorio .
é feio , é feio .

até logo , jenny
não sei o que me esquece !
o lenço ?
ah ! o lenço , sim . . . o lenço . . .
agora . . . não me falta nada ; adeus .
ah ! sim
não sei o que . . . ah ! . . . então . . . então carlos . . . não se levanta esta manhã ?
se quer que o chame ?
não , não . . . é que . . .
não é nada .
deseja que lhe dê algumas ordens ?
não . . . mas . . . emfim , o que é tem tempo .
mas diga ; charles não deve tardar a erguer - se . . .
é que . . .

ahi está se quizeres , pódes dar isso a teu irmão . para elle é que eu o destinava , se hontem . . .
que eu não sei se carlos o quererá ; ainda que é objecto de preço . . .
o maior preço é ser uma lembrança sua , senhor .
e de mais preço ainda , se das suas proprias mãos o recebesse .
queres talvez que vá acordar carlos , para que me faça o favor de me aceitar as minhas prendas ?
mas se . . . logo ao jantar . . .
talvez não nos dê a honra de nos fazer companhia .
oh ! se carlos soubesse . . .
nada , nada . entrega - lh'o tu , se quizeres .

bons dias , andré . que horas são ?
meio dia .
_save us ! _
pois não me parecia ia até estranhar - te a madrugada , sabes tu ? e . . . e . . . o pae ?
saíu já .
e . . . e que disse ?
nada .
toca a pôr a pé , que são horas !
deshumano , cruel , que me recordas ?
vamos , vamos , preguiçoso .

então ? fica ahi ?
vae - me buscar o almoço , homem . traze - me só café . parece - me que inda agora terminei aquelle turbulento jantar de hontem .
então quer almoçar aqui ?
e julgo que é uma resolução muito louvavel .
mas . . .
mas o quê ? . . . que objecções lhe pões ? falla .
é que miss jenny espera - o na bibliotheca .
ó pateta ! e inda agora me vens com isso ? depressa isso não . . . não vês que é um dominó ? . . . anda . . . avia - te . . . aquelle lenço . . . o outro . . . bem . . . vae . . . dize a jenny que n'um momento estou com ella .

bom dia , charles
fiz - te esperar muito , filha ? perdôa - me ; mas aquelle pateta não soube dizer - me logo que tu . . .
desculpa mandar - te acordar , mas . . .
fizeste bem ; senão , dormiria até á noite .
vieste hontem muito tarde , charles
pois ouviste - me ?
ouvi .
então acordei - te , jenny ? não foi por falta de cautela , porém . . . sempre sou um desastrado !
não , não acordaste . eu não tinha adormecido ainda .
não tinhas adormecido ! ás quatro horas ! estiveste doente , jenny ?
não , mas . . .
querem ver que foi por minha causa ? . . . então que te tenho eu dito , jenny ? fico de mal comtigo se tornas a ter essas canceiras por mim , a ponto de . . .
não , não foi por canceira , é que . . .
é que tu és uma teimosa e o que merecias . . .
não se trata agora d'isso . dize - me : vens hoje mais cêdo ?
hoje ! á terça - feira de entrudo ! ó jenny ! deixa ao menos passar o carnaval , deixa já agora acabar esta maldita época , e depois . . . depois verás que hei de ficar muitas noites em casa ao pé de ti e de . . . tens - te enfastiado muito aqui só , não tens , pobre pequena ?
ora , não fallo por mim ; mas . . . é que . . . isso faz - te doente por certo , charles . esses jantares tão longos . . . essas noites tão mal dormidas . . .
a mim ? ! a mim nada me faz mal , filha ; lá por isso . . .
e depois . . . olha , charles , ha devéras tanto tempo já que te não vemos comnosco , á noite . . . não é por mim que fallo , repito ; mas o pae . . . bem sabes , antigos habitos . . . gosta de nos ver reunidos todos . . . a certas horas . coitado ! não digo sempre , mas . . . ás vezes , de quando em quando , se te não custasse . . .
pois sim , jenny , pois sim . deixa voltar o verão , que eu prometto . . . prometto que , muitas vezes até , hei de fazer o que dizes . mas as noites de inverno ! as noites de inverno , não obstante tudo quanto imaginou aquelle bom thomson nas suas _estações_ , são tão longas para se passarem em casa !
as de estio . . . depois . . . já sei . . . has de achal - as tão formosas que . . .

charles !
e para cumulo dos males estar sempre debaixo da permanente ameaça de uma visita do _spleen_ de mr . morlays ou da , não menos para temer , jovialidade de mr . brains , heraclito , e democrito , inglezes que o sabor nacional tornou mais difficeis de digerir ainda , do que os proprios philosophos gregos . ahi está o que me faz procurar aquelles logares onde , como diz thomson : « sussurra um publico , possuido de todos os assumptos , e animado de mixtos discursos » .
pois sim , charles ; mas nem hontem ! hontem , na verdade ! . . . no dia dos teus annos ! . . .
então que queres , menina ? não me lembrei de tal , realmente . acredita . reputo tão pouco motivo para festas o facto do meu nascimento !
mas os que te estimam formam melhor opinião d'esse dia . nem lhes queres dar o prazer de t'o affirmarem ?
daria se . . . se me lembrasse .
o pae destinava - te uma surpreza . coitado ! fez - me pena a maneira por que elle me encarregou , ainda ha pouco , de te entregar este relogio
devéras ? ! pois elle . . . pobre pae ! vês ? e eu que lhe roubei esse prazer ! ai jenny , esta minha cabeça ! tu inda ao menos sabes o que me vae no coração , não é assim ?
sei , charles , sei .
mas os outros . . .
todos te fazem justiça , só tu é que . . .
mas repara , jenny , é um relogio magnifico este ; pois não é ? ! bem ; não ha que ver , snr . carlos ; é preciso que pela sua parte faça alguma cousa tambem . está dito ; não esperarei pelo verão . o carnaval está a expirar ; acabando elle . . . penitenciar - me - hei na quaresma .
o carnaval ! muito divertidos devem ser esses bailes de mascaras , para assim te attrahirem , charles !
enganas - te , jenny ; são insipidos , mas . . . tu não pódes talvez entender isto , que não obstante é exacto . . . são insipidos , mas irresistiveis ao mesmo tempo .
ora !

estás a gracejar , charles ?
acredita que não . outros te poderiam dizer o mesmo se . . .
e é isso que te conservou por lá , ainda hoje , até ás quatro horas da manhã ?
hoje ? ah , mas . . . perdão , jenny ; tudo tem suas excepções . a noite de hontem , por exemplo , não me deixou desagradavel memoria de si ; devo confessal - o .
então ?
então . . . é que eu tenho que te contar , e se tiveres a paciencia de me escutar e prometteres não me ralhar muito . . .
ah ! pois temos culpas ?
eu sei ? desconfio tanto de mim , que já me não atrevo a affirmar que procedesse bem . mas tu o dirás .
ouçamos
como te disse , jenny , hontem correu - me a noite mais agradavel que de costume .
sim ? então que te succedeu ?
eu te conto . levantamo - nos da mesa ás onze horas ; foi um longo jantar , ao qual os brindes continuados não deixaram nunca desfallecer a animação . entrei no theatro , um pouco atordoado e um pouco pezaroso ; atordoado pelos effeitos excitantes d'aquellas muitas libações e d'aquelle ruído todo . . .
e pezaroso . . .
com os remorsos que a tua carta me veio despertar .
ah ! . . . remorsos ? ! . . .
afianço - te que os tive . n'estas disposições de animo parecia - me um inferno o theatro , verdadeiros demonios aquellas insulsas mascaras , gritos de condemnados as desafinações da orchestra . . .
e ficaste ?
e fiquei ; fiquei , ancioso por que o final do divertimento me auctorisasse a retirada . já vejo que nem ideia fazes sequer d'estas cousas , que aliás são verdadeiras . deixa - me continuar .
continúa mas é devéras estranha essa maneira de te divertires . . . martyrisando - te .
é , confesso que é . mas outros muitos estão n'este caso ; pódes crel - o .
bem ; vamos adiante
deixei os meus companheiros e sentei - me extenuado ; nem queria ver , nem apreciava nada do que em torno de mim succedia . a final , porém , por fazer alguma cousa , reparei nos vizinhos de hombro a hombro , entre quem a sorte me arrojára .
do lado direito , encontrei um homem gordo , que dormia . como a felicidade alheia não é espectaculo de que nos venha conforto , quando o infortunio nos punge , desviei com despeito os olhos d'esta bemaventurança e voltei - os . . .
para o lado esquerdo ?
justamente ; para o lado esquerdo .
e . . . e o que achaste d'esse lado do coração , charles ?
ai , jenny ! ai , minha pobre irmã ! prepara a tua santa paciencia , que aqui venho eu confiar - te mais uma das minhas paixões .
eu logo vi ; não sei porque foi que t'o estava a ler no rosto . então é devéras uma paixão ?
receio que sim .
pobre charles ! que fatalidade !
estás a rir ? ora ouve . ao meu lado esquerdo , do lado do coração , como dizes , estava um dóminó feminino , fitando - me de uma maneira . . . como nem te sei dizer . . . e com uns olhos . . . mal sabes que bonitos olhos eram aquelles , jenny !
os da mascara ?
não ; os da mascarada , os quaes eu percebia através das aberturas oculares da elegante mascara de setim preto que ella trazia . a cabeça descaía - lhe ligeiramente sobre o hombro em postura de tanta languidez e melancolia , e n'esta posição a sêda da mascara descobria - lhe um canto de labios e um principio de collo tão bem modelados , que eu não pude desviar mais d'alli o olhar extasiado , e . . . e . . . então que quer dizer agora esse teu sorriso , jenny ?
estou a admirar a rapidez com que te apaixonas e extasias .
é que não imaginas que bonito cortôrno o d'aquelle rosto ; não imaginas ! eu digo - te uma cousa , jenny ; bem sei quantas illusões andam ligadas á mascara de sêda , que , por descuido estudado , se afasta um pouco , o preciso . . . o conveniente . . . porque na maior parte dos rostos ha pequenos pontos fracos , que a mascara artificiosamente occulta , deixando só apparecer as perfeições . conheço que é facil illudir - se então o olhar e phantasiar - se falsamente o todo pela parte que se póde ver , conheço . . .
basta , basta , charles . pena é que de tão pouco te sirva o tanto que conheces , visto que ainda hontem . . .
hontem não havia , não podia haver illusão . isso é que não . aquella cabeça não era d'essas cabeças buliçosas , como folhas de alamo , que morrem por ser adivinhadas . era uma cabeça scismadora , melancolica , cheia de sentimento , estremecendo a cada belleza que , com pezar seu , não podéra occultar . . .
ah ! que singular cabeça !
e depois ha certos extremos de perfeição , que a natureza , quando os cria , não os vae desperdiçar assim em qualquer rosto , que nas mais feições destroe d'esses primores parciaes . e n'este caso estava tudo o que eu vira do perfil da minha sympathica vizinha , a quem dirigi a palavra !
a quem dirigiste a palavra !
sim ; que achas tu de extraordinario n'isto , para fazeres esse movimento ? n'um baile de mascaras prescinde - se das apresentações , ridicula invenção da etiqueta , que eu desconfio ser originaria da nossa diplomatica inglaterra .
e depois vaes ver que tudo quanto lhe disse podia bem ser repetido á mais ingenua lady n'um dos nossos bailes de familia . a final de contas , irmanzita , eu , que arranjei por ahi , não sei bem como , a reputação de atrevido , tenho ainda canduras , de que muitos dos mais timidos se riam já aos quinze annos .
olha que é assim e senão . . . escuta . como te disse , fallei á minha sympathica vizinha . perguntei - lhe se estava muito fatigada . ahi tens ; a pergunta é mais do que ingenua , é quasi ridicula . que lhe censuras tu ?
a essa , de certo que nada . e depois ?
ella respondeu - me :
como disseste ? . . . snr . carlos ? !

porquê ? !
porque . . . digo - te a verdade jenny ; respeito - te muito ; tenho por o teu nome uma veneração muito grande , para que me fosse agradavel ouvil - o pronunciar n'aquelles logares , e pronunciado de mais a mais por . . . mas . . . por labios que . . . não sei ainda . . . que não tenho a certeza se serão dignos d'isso . passadas duas horas talvez n'este inoffensivo conversar , chegaram , já fartos de alvorotar o salão , alguns dos rapazes , que me tinham acompanhado . foi - me pouco agradavel , confesso - o , a presença dos meus amigos e sobretudo desagradabilissimos os galanteadores conceitos que dirigiram á minha interlocutora e os gracejos com que a respeito d'ella me mimosearam .
coitada !
coitada ? ai , se já principias assim a lamental - a . . . mal vae á minha historia .
pois acaso ? . . .
escuta . ao principio , ella não mostrou timidez ; sustentou com vivacidade o dialogo , aparando e retribuindo triumphantemente os galanteios , que elles lhe dirigiram . mas a lucta era desigual ; porque emfim os contendores , n'esta esgrima de palavras , tinham de reserva armas , de que ella não podia servir - se . foi então , ao reconhecer isto , que se mostrou inquieta e ergueu - se para retirar - se ; seguimol - a ; á porta do salão ella e as companheiras voltaram - se , viram - nos e pareceram atemorisadas . ella então , a desconhecida , dirigiu - se a mim e pediu - me que lhes servisse de protector , appellou para a minha generosidade e eu . . .
tu protegeste - as , não é verdade ? protegeste , não protegeste ?
fui , fui um d . quixote de donzellas perseguidas . então que queres tu ? não te dizia eu que havia ainda em mim muito da candura dos quinze annos ?
não te arrependas , charles , não te arrependas de ser generoso .
é certo que consegui afastar os meus associados , o que não foi pequena tarefa ; fiz valer porém os direitos de descobridor e prometti - lhes revelar o segredo d'aquella mascara , segredo cuja investigação me competia . feito isto , segui - as . ao principio tudo foram effusões de gratidão á minha nobreza de caracter , ao meu coração , aos meus sentimentos , etc . , mas , quando nos livramos das ruas mais centraes e passou o perigo da perseguição que temiam , tudo mudou de figura e principiaram já a pedir - me para tambem me retirar . esta ingratidão offendeu - me e recusei . . . então ? ahi estás séria outra vez !
e com razão , charles . pois pediam - te e tu . . . isso já não é de generoso . . . quem sabe os motivos ?
perdôa - me , jenny ; tu é que não sabes nada d'estas cousas . pouco generosas eram ellas . e demais , esses pedidos seriam sinceros ? a regra é recusal - os sempre ; e está certa de que quasi nunca a recusa offende .
basta que uma vez . . .
mas repara , jenny . . . valha - me deus ! . . . ora vem cá . tu estás - me ahi a phantasiar uns bailes de mascaras á tua moda . suppões que todos estes dóminós eram . . . eu sei lá . . . outras tantas princezas disfarçadas ou outras jennys como tu .
pois bem , uma vez que o disseste , vamos que era eu ? . . .

e tu ? . . .
eu . . . eu recusei .
ó charles !
ouve . ella insistiu . disse - me que lhe poderia fazer muito mal se teimasse , e eu insisti . . .
como és ás vezes tão mau !
mas se eu não acreditava na sinceridade d'aquelles mêdos , e agora mesmo . . . mas a final , a rapariga disse - me com uma voz chorosa e na qual me pareceu descobrir tanta sinceridade : «
não .
« peço - lhe este favor por sua irmã , por jenny » ; sim , por ti , foi por ti que ella me pediu e fêl - o ajuntando as mãos com tal candura , que eu . . . precisas de perguntar - me se condescendi d'esta vez ?
obrigada . a final o bem triumpha sempre no teu coração . estava certa d'isso .

olha , jenny . . . eu por fim de contas não sou homem para aceitar louvores que não mereço . . . repugna - me esta hypocrisia ; custa - me deveras , mas . . . sou forçado a dizer - te que . . . que não sou digno d'esses applausos .
porquê ?
porque . . . alguma cousa se passou . . . eu não disse tudo ainda e . . . é verdade que . . . condescendi . . . sim . . . mas não tão desinteressadamente como . . . sim . . . porque exigi . . . usurpei . . . á maneira de compensação . . .
o quê ?
um beijo , ao qual a pobre rapariga não retirou a tempo a face e que a lançou n'uma especie de desespêro , fingido talvez , de certo . . . mas bem fingido . . .
mas não me condemnes , jenny , porque a final eu nem lhe vi o rosto , e estou provavelmente condemnado a nunca descobrir quem ella seja . além d'isso cumpri religiosamente o promettido , renunciando a acompanhal - a , o que me custou devéras ; ainda hoje me preoccupa o olhar , a voz d'aquella rapariga e quasi lamento . . . vamos , não continues a olhar - me d'esse modo . pois recusas perdoar - me , quando eu . . .
a fallar verdade , mereces bem pouco que te perdoem . mas , como cedeste em meu nome , quasi me tiraste o direito de ser severa . o final . . . o final . . . na verdade . . .
e vês o meu endurecimento na culpa ? foi isso de toda a aventura o que me deixou mais agradavel memoria de si . . .
então ! olha se queres que retire ainda o perdão que já te dei . que mais terás a pezar - te na consciencia ? aproveita o ensejo d'esta minha disposição benevola .
julgo que não tenho mais nada .
ahi está uma alma com excellente opinião de si ! visto isso , tens cumprido todos os teus deveres ?
mas . . . deveres de que genero ?
que pergunta ! pois nem sabes os deveres que tens ? ! maus indicios ! deveres de christão , de cidadão , de filho , e de . . .
o que ahi vae ! o que ahi vae ! por quem és , jenny ! vamos por partes , senão . . .
pois bem , quero fallar - te agora só de uns , que me parece teres descurado um pouco .
falla .
dize - me : tens ido ao escriptorio ? . . .
ai , o escriptorio ! então era d'isso que me querias fallar ? bem longe estava eu de pensar no escriptorio .
tens lá ido ?
eu não .
não !
ha já bastante tempo que lá não vou , ha . . . mas . . . achas isso grande peccado ?
e pergúntal - o ? não é o trabalho um dever ?
o trabalho será .
então . . .
é que faz sua differença . tu não sabes como eu trabalho no escriptorio ? é outra d'essas imposturas sociaes , que me fariam rir devéras , se não fossem tão fastidiosas . é preciso que saibas , minha boa jenny , que no escriptorio , o trabalho real , o trabalho util , o trabalho
mas , já que te repugna essa ociosidade , porque não trabalhas devéras ?
porque não é costume . o trabalho é para o guarda - livros . nós somos uma especie de padrinhos ; damos o nome á creança e pagamos - lhes o enxoval , mas não nos encarregamos das fadigas da sua educação . comtudo , já uma ou outra vez tentei trabalhar , por descargo de consciencia ; mas lembrança minha era saudada com uma risada do manoel quentino e com o riso mal disfarçado dos outros caixeiros . pelos modos era disparate certo .
pois bem ; porisso mesmo que tão pouco se exige de ti é que devias ser mais assiduo .
mas é tão monotono ! fazes lá ideia ! odeio aquella rua dos inglezes , jenny ; abomino - a .
e preferes mortificar o pae , que já hoje se queixou das tuas faltas , quando um pequeno sacrificio . . .
não lhe chames pequeno ; mas , grande que seja , estou resolvido a fazel - o para te agradar . ámanhã . . .
ámanhã !
pois então ? queres que já hoje ? . . .
e porque não ?
mas vê que já é tarde . . .
mais tarde será se te demorares .
e ao mesmo tempo aproveitaria a occasião de mandar saber d'aquella pobre viuva ingleza , que ha já tantos dias não apparece . não tenho querido que lá vá nenhum criado , porque , por mais que lhes recommende , todos gostam de a aperrear , e ella , coitada , afflige - se tanto . . . se tu fosses hoje ao escriptorio , ficava - te em caminho . . .

está dito vou hoje . . . trabalhar . mal sabe manoel quentino , que é o grande motor d'aquella machina commercial , o que lhe está imminente . o homem dá ao demo o meu auxilio ; mas que t'o agradeça , jenny . manda - me o josé para me ajudar a vestir ; inda hoje me não deu o gosto de o ver , o mariola .
ai , o josé ? olha , charles , o pobre rapaz tem a mãe tão doente , que eu tive pena d'elle e mandei - o . . .
basta , basta ; fizeste bem . eu não me lembrava d'isso , senão . . . passaremos sem o josé , e não passaremos mal .

o que não ha em toda a europa é uma bolsa assim como a do porto
_what ! ! _ na europa ! que diz , senhor ? vocemecê já viajou ?
nada , não , senhor ; ainda não saí do porto ; mas dizem entendedores . . .
ora então . . . então . . . a bolsa de londres . . . o royal exchange . . . não vamos mais longe . . . o royal exchange , o moderno ; porque o primeiro royal exchange foi do tempo da rainha elisabeth , construido por um architecto chamado gresham , em 1500 e tantos ; ardeu em 1667 . dois annos depois levantou - se o segundo ; este foi construido por jerman ; ainda me lembra bem d'elle ; ardeu em 1838 . estava eu em londres . em 1842 lançou - se a primeira pedra de novo , que foi segundo o plano de tite , e dentro em tres annos estava completo .
e esse quando ardeu ?

mas , senhores ! eu não vejo as cousas bem figuradas . para que hei de estar a dizer o contrario ? negocios com o governo nunca me agradaram . o governo ! quem é o governo ? o governo a final não é pessoa que se penhore ; porisso voto que . . .
mas repare , repare que as garantias offerecidas são das mais seguras ; o governo compromette - se . . .
e adeus , minhas encommendas ! ora que é scisma ! mas quem é o governo ? eu não sei quem é o governo ! uns valdevinos , que hoje são tudo e ámanhã são nada . . . faz - se o contracto com uns e ámanhã respondem por elle caras novas . não me entendo com isso . muito bonitas fallas , sim , senhores ; mas como não respondem por o que é seu . . . e os nossos capitaes . . .

o senhor já sabe do que se trata hoje na praça ? vae organisar - se uma companhia monstro .
pois sim , sim ; mas deixe - me , que tenho que discutir alli com o senhor . . .
ouça é negocio dos accionistas ganharem quarenta por cento , avaliando muito por baixo .

pois sim , mas . . . eu agora . . .
olhe que lhe fallo serio . é uma companhia de capitalistas inglezes , que se vae metter n'isso . meu pae está encarregado do trabalho da instituição . é porisso que eu . . .
mas que é a final ?
demais espera - se que o governo conceda um subsidio . . .
mas qual é o fim ?
e o commercio do porto vae resentir - se vantajosamente d'este commettimento
mas o fim da empreza ? . . . o fim ?
o fim ? um grande fim . . . uma nova via de trafego commercial entre a cidade alta e a baixa .
como ? alguma rua . . .
não , senhor ; aproveita - se uma riqueza ainda inexplorada , que ha no seio da cidade .
mas . . . que é ? como ?
nada menos do que tornar navegavel o rio da villa .

v . s . ª passou bem ?
ora eu já ha pouco fui ao escriptorio de v . s . ª ; mas nem v . s . ª nem o senhor seu pae lá estavam . eu não sei se v . s . ª me conhece .
não , senhor
eu sou o anastacio rebello , que fiz aquelle carregamento de laranjas o anno passado . . .
ora v . s . ª ha de estar certo de que ha dois mezes . . . um meu correspondente de braga me pediu . . . eu não sei se o pae de v . s . ª lhe disse . . . talvez não dissesse . . .
talvez não
pois o negocio é simples : este meu correspondente . . . que é também meu compadre . . . isto é , eu é que sou padrinho do filho d'elle , uma creança de treze annos , que esteve ha mezes em minha casa , a banhos na foz , por causa de uns humores frios que . . .
mas agora quer este meu compadre . . . olhe ; aqui está a carta que elle me escreveu ; eu julgo que a trago commigo . . . por ella fará ideia .

não . . . isto é outra cousa . . . é a ordem para me pagarem uns cincoenta e tantos mil réis . . . e já não veem sem tempo . . . mas onde diabo puz eu a carta ? . . . não é isto . . . isto é o escripto de arrendamento da minha casa do forno velho . . . isto é . . . que s . pedro é isto ? . . . ah ! a carta do maranhão . . . isto . . . isto é uma encommenda que me fazem de bragança . . . v . s . ª não me sabe dizer onde se vende . . . a estampa da guerra da crimeia ?
eu não , senhor
encommendaram - m'a e eu . . . ah ! achei ; cá está a carta ! ora quer ler ?
eu não , senhor
« prezado amigo e compadre « recebi a sua de 13 e agradeço - lhe as recommendações , que me manda . a comadre . . . recommenda - se á snr . ª d . maria do carmo e o juca . . . manda muitos beijos ao padrinho . . .
que é o senhor
justamente
pois sim , mas eu agora não posso demorar - me
isto tambem não interessa . . . aqui mais abaixo é que . . . tal , tal , tal . . . sim , senhores . . . elles querem que eu . . .
com licença , que estou com pressa .
sim ; isto tambem não faz ao caso . é aqui abaixo . . .
ora , meu caro senhor , que tenho eu com isso ? faz favor de me dizer ?
tem v . s . ª razão . . . é que eu julgava . . . tal , tal , tal olhe que tambem isto de seguros . . .
adeus
ah ! é aqui ; agora sim cá está . . .

adeus , minha flor .
ninguem o conheceu hontem no baile .
então esteve lá ?

descansa . hoje não estás nos teus dias . vem cá tu vê lá como te portas !
umh ! não tens lá muito boa cara ! não . . . ora vamos a ver . . . vá , despacha - te , que tenho mais que fazer ! . . . abre os bicos . . . abre . . . assim . . . bem ! sim , senhora ! . . . bravo . . . ninguem havia de dizer que tu . . . caspite ! . . .

_good morning_ , mr . manoel quentino !
_good morning_ , mr . charles

ditosos olhos que o vêem ! olha aquella agua que se entornou . . . então esteve doente ?
eu ? tenho gosado a mais florescente saude do mundo
como não tem apparecido !
tenho - lhe talvez feito aqui muita falta ?
umh !
e você como tem passado por aqui sem mim , minha flor ? cada vez mais bonito , cada vez mais contente .
adeus , adeus . não bula ahi , homem ! que é o que quer ? que é o que quer ?
lumes . não ha lumes n'esta casa ? que diabo ! . . .
eu logo vi . não pensa senão em fumar . espere lá , espere lá . não me desarranje isso . eu dou - lhe lumes , eu dou . ora ahi tem . e deixe - me .
fumem

que tem você , manoel quentino ? deixe fumar os rapazes . não seja fossil .
se o pae vier por ahi , cuida que ha de gostar de . . . e demais a mais , é distrahil - os do serviço . . .
que serviço ? olhem o grande serviço que elles faziam ! acrescentou logo depois , dirigindo - se ao perseguidor das moscas da janella
e faz favor de me dizer quando é que elle ha de levar a correspondencia ao correio ?
eu sei lá d'isso ? anda , vae . . .
mas . . .
ora ! mande ao correio quem quizer . . . avia - te . salta .

lá vae ! lá vae ! lá vae tudo com os diabos ! adeus , minha vida ; estou arranjado !
isso ; ria - se , que tem muita graça ! então os senhores que fazem ? ponham - se á palestra e a fumar , e eu que trabalhe ; hein ?
deixe estar que eu apanho isso
vão lá saber agora . . . vão lá saber agora a ordem em que eu tinha tudo isto ! olhem . . . olhem . . . ficou bonita a carta do correspondente de liverpool ! sim , senhores ! olhem para estas contas da gerencia da capella ingleza ! tambem ficaram asseiadas ! pois estas apolices . . . e o maldito cão a afocinhar - me na agua aquella minuta ! . . . passa fóra ! eh ! . . . passa fóra , tratante .
ó manoel quentino quem é aquella rapariga que está aqui defronte no terceiro andar ? aquella cara é nova para mim .
eu sei lá d'isso , homem ? tomára que me deixassem .
quem é , ó paulo , você ha de saber . um rapaz da sua idade . . .

deus me salve !
o ' snr . carlos ! ora a fallar a verdade , homem ! isso sempre é um gosto exquisito ! ahi posto á janella com este vento dos diabos ! eu já estou . . . já estou constipado .
n'esse caso recolho - me
sim , senhor , snr . manoel quentino ; você será parente de quentino durward , de que falla o walter scott ? você sabe quem era o walter scott , manoel quentino ?
eu não , senhor . . .
walter scott era um romancista . sabe o que é ser romancista ? diga - me , já leu algum romance ?
não , senhor , que tenho mais que fazer .
pois deixe estar que lhe hei de emprestar romances para ler . . .
muito agradecido .
o primeiro ha de ser _o cavalheiro de_ . . .
_de harmental_ e acrescentou :
é porque teem a vida muito canceirosa
depois hei de emprestar - lhe a _mademoiselle_ . . .
_mademoiselle de la seiglière_ concluiu carlos , olhando - os com gravidade comica .
adeus , já me fez enganar ! por sua causa escrevi agora em vez de
isso emenda - se .
ha de emendar boas cousas .
emenda , sim . olhe d'esse _a_ faz - se bem um _o_ ; depois o _m_ fórma - se do _v_ e do . . .
o remedio é outro . . .
oh ! com os diabos ! então vae outra vez principiar ?
é o que o senhor faz .
o caso é que você tem bonita lettra ! invejo - lh'a . se me ensinasse a escrever assim !
não precisa .
recebi o seu favor de 14 do corrente e em resposta . . .
não preciso ? preciso tal rapariga a quem eu escreva . . .
do nosso ajuste elle ahi vem com as raparigas ; o que eu lhe queria eram os cuidados ! . . .
então parece - lhe indigno o assumpto ? ora diga , manoel quentino , diga se , quando era rapaz , não massava tambem com o tal assumpto os velhos do seu tempo .
e a competente commissão . em vista pois das ordens recebidas . . .
então que fazia você ?
com lucros provaveis . . .
ah ! madrugadas ! . . . bem entendo ! . . .
para trabalhar , para trabalhar ! está muito enganado , se cuida que todos tiveram a sua vida . bom era isso !
grande vida a minha ! ha lá nada mais semsabor ? veja que precioso tempo perdido n'esta soturna sala .

oh ! oh ! que ia fazer ? se lhe parece , suje - me agora a carta .
o pae inda não veio hoje aqui ?
ha que tempos !
e não volta ?
ha de voltar , se deus quizer . continuou carlos .
bom carnaval é o d'este mundo !
que horas são ?
duas e vinte minutos
se meu pae . . .

não teve duvida não teve duvida , não teve duvida . . . pois . . . esse relogio é de um fabricante muito acreditado , e , segundo o homem affirma aos compradores , não fará differença de meio minuto em cinco annos ! talvez seja confiança de mais !
ou cegueira paternal
sim , sim , ou isso , cegueira paternal , sim

já leste a carta do nosso correspondente em londres ?
ainda não , senhor .
manoel quentino ! então porque lh'a não mostrou ? ! ha noticias importantes e que fazem prever a probabilidade de ser este um anno de vantajosas transacções , se por acaso . . .
é um homem diligente , mr . leeson
ho ! leeson ! . . . de londres ! repara ! . . . de londres ! ?

ah ! tambem reparaste ? foi o que logo me deu que entender . cuidei que nem estavas ao facto !
como era negocio de vulto . . .
isto é . . . de vulto não digo . . . mas . . .
mas que podia bem vir a sel - o para o futuro . . . é assim
exactamente
mas já estive a pensar talvez influissem n'isto as condições do mercado em londres . subiria o genero a ponto de exceder o maximo indicado nas nossas cartas .
póde ser , mas . . .
e tambem o juro . . .

talvez o juro subisse
effectivamente o juro está muito alto em londres .
ha muito tempo que o não tivemos tão desfavoravel
é verdade que não . creio até que ainda n'estes ultimos dez annos não subiu tanto , como agora .
isso é que não sei ; dez annos será demais , comtudo . . .
olha que não é demais em que anno teve logar aquella quebra da casa blackfield de londres , manoel quentino ?
em outubro de 1847
em 47 ?
e d'essa vez o cambio era - nos mais desfavoravel que hoje .
é isso , é isso .

até que soou a hora da redempção !
então já se vae embora ?
e acha você que não tomei dóse bastante de commercio esta manhã ? isto em pleno carnaval ? que impiedade !
eh ! eh ! eh ! e que me diz do tal negocio da aguardente ? então com que , está alto o juro , hein ? eh ! eh ! eh !
vi - me devéras embaraçado com a tal aguardente !
mas saíu - se bem .
agradeço - lhe o auxilio .
quer mandar dizer alguma cousa ao correspondente a tal respeito ?
que vá para o diabo ! não me pôde occorrer o arrevezado nome d'esse maldito . como se chama elle ?
então não sabe ainda ? woodfall hope . . . uma das primeiras firmas commerciaes de londres ; e n'este negocio da aguardente . . .
não , isso mais devagar , manoel quentino não lhe aturo nem mais uma palavra a respeito do tal negocio da aguardente . boas tardes . adeus , meus senhores . deixem isso e vão ver as mascaras . adeus .
_farewell_ ! mr . charles . . . eh ! eh ! eh ! . . .

ora eu devia ter mais juizo . ainda me deixo distrahir como as creanças ; merecia palmatoadas .
aquelle traquinas tambem ! valha - me deus !
os senhores podem ir embora . vão ás mascaras , vão ; e olhem se teem juizo e não arruinem a saude . adeus . eu ainda fico .
mas se quer que o ajudemos , snr . manoel quentino . . .
eu quero , mas é que me deixem . vão com deus .

estou louca ! pois como póde um retrato . . .
não sei , não sei como isto é , não posso saber . . . mas esta expressão é mais triste do que a de hontem . . . de que procede esta tristeza ? . . . a maneira por que me fallou do baile de hontem . . . o baile ! . . . acaso . . . aquela mascara ? . . . mas que póde resultar d'alli ? . . . meu deus ! diria que ainda te pozeste mais triste ! deverei pois acreditar . . .

que é , luiza ?
é a filha do snr . manoel quentino .
ah ! chegou finalmente cecilia ? que entre , luiza , que entre . nem sei para que a fez esperar

esteve doente , cecilia ?
não ; porque m'o pergunta ?
nem eu sei . pareceu - me ler - lhe no rosto . . . e depois . . . veio tão tarde .
ai , menina , é que se soubesse . . . hoje fiz de fidalga . levantei - me depois das oito horas .
sim , preguiçosa ? e querem então ver que se esqueceu de trazer aquelles cabeções , de que me fallou .
ágora . olhe ; trago esses e até mais alguma cousa . . .
bem , bem ; vamos ver isso tudo
veio só ?
vim .
sem mêdo ? . . . no dia de entrudo ! . . .
mêdo nenhum . de minha casa aqui são caminhos , que podem dizer - se todos de aldeia . quasi sempre por entre quintas e campos . . . encontrei umas creancitas , que vinham da mestra , e conversei com ellas todo o tempo .
não julgue que lhe vou mostrar nenhuma preciosidade ; foi uma distracção de meia hora no serão de sabbado . esta semana tive tanto que fazer , que não pude occupar - me com estas bagatelas . bem sabe que não me cresce muito tempo para brincar . olhe .

pois eu ia quasi dizer - lhe que inda acho este mais bonito , do que o outro que me mostrou ha dias
o desenho d'esse é mais delicado , mas . . . ai ! parece - me que nem vejo , de somno que tenho !
somno ! e levantou - se tão tarde ! que quer dizer isso hoje , cecilia ?
é que me deitei hontem muito tarde tambem .
a trabalhar ?

não , jenny , não foi a trabalhar .
pôz agora de lado um trabalho de _crochet_ , que me pareceu bonito .

jenny eu sei que a menina é minha amiga , e julgo que o melhor é contar - lhe tudo . . .
seja o que for que tem para me dizer , se o que a faz hesitar é a duvida da minha amizade , posso assegurar - lhe , cecilia , que . . .
não , não é , não podia ser
que está a fazer ? !
deixe - me ; sabe como eu lhe quero , sabe a confiança que tenho em si , jenny , pois não sabe ? mas é que . . . ha certas cousas que sempre custam a dizer .

seja o que for , não deve ter escrupulos em m'o revelar . escrupulos porquê ? não somos raparigas ambas ? da mesma idade quasi ?
mas a jenny é tão differente de todas nós ! tem tanto juizo , que não póde deixar de estranhar certas cousas , que nós , as que temos a cabeça leve , fazemos sem pensar , e de que mais tarde nos arrependemos .
está a ser injusta ao mesmo tempo commigo e comsigo , cecilia . nem essa cabeça é leve , nem eu da sisudez que me faz .
pois bem , estou resolvida a contar - lhe tudo , mas ha de prometter - me dizer no fim , com a maior franqueza , o que pensa do que eu lhe contar , sim ? olhe que ficamos de mal se me não disser a verdade , inda que me seja desfavoravel .
não ha de ser .
adivinho que será .
oh meu deus ! cecilia , está a assustar - me ha no seu rosto e nas suas palavras tal expressão de terror , que me mette mêdo ! praticaria de facto algum crime ? . . .
o que eu quero então é que me deixe continuar , emquanto fallo , a cercadura d'este cabeção , que ficou em meio . não sei de que é , mas acho - me mais á vontade tendo os olhos entretidos .
como quizer ; mas n'esse caso , deixe - me occupar tambem os meus , examinando o fundo da sacca .
não trago mais nada , a não ser . . .
está bom , está bom : eu verei o que é . principie .
não sei se já lhe tenho fallado nas filhas do major mattos , minhas vizinhas ha bastantes annos e antigas companheiras de mestra .
muitas vezes . bem sei .
estas meninas são muito boas , muito minhas amigas , mas . . .
mas sobretudo o que são . . . são ainda mais amigas de se divertir . o genio do pae , tão alegre como o de qualquer rapaz de vinte annos , não desmereceu nas filhas , que todos os dias inventam novos divertimentos .
é uma felicidade ter um genio assim , pois não é ?
isso não vale nada , nem sei como o trouxe ahi .

estava á espera de uma confidencia que me fizesse estremecer , espantar , e saem - me cousas tão naturaes e tão boas , que confesso - lhe , menina , chego a estar desgostosa
ainda é cêdo . não se apresse a julgar , que póde ter de contradizer - se depois . havia muito tempo já . . . ora eu sei ? . . . desde o anno passado , que estas meninas tinham entre si combinado um projecto , mais difficil porém de executar do que nenhum dos outros . queriam por força que eu tomasse parte n'elle . ao principio disse - lhes que não ; mas tanto me pediram , tanto me convenceram de que não havia nada a receiar , que eu acabei por prometter que sim . repare , jenny , repare . olhe que principia aqui o mau da minha historia . o projecto era . . .
espere ; deixe ver se sei . incendiar a cidade ?
ora !
fazer uma revolução no paiz ?
está a brincar ?
partirem todas para a crimeia ?
jenny !
ás cautelas e hesitações , com que está . . .
o projecto era irmos todas mascaradas ao theatro .
ah !
eu não disse ? veja como principia já a . . .
não é por isso , mas . . . continue
este projecto tinha , como lhe disse , grandes difficuldades . o major , tão amigo de fazer a vontade ás filhas , não quiz ouvir fallar em tal . ellas porém é que já não podiam tirar aquillo da ideia .
e foram ?
havia muito que andavam á espera de occasião . e o carnaval a fugir - lhes ! ha de haver porém tres dias que o major foi , por negocios militares , obrigado a saír da cidade .
e então ? . . .
as filhas ficaram sós em casa com uma tia d'ellas , muito boa senhora , mas que não sabe recusar - lhes nada . que mais queriam ?
foram ?
foram ; hontem mesmo . se parece que tudo se lhes preparou como ellas desejavam !
e a menina ?
tinham - me convidado para ir de tarde a casa d'ellas . depois de lá estar , mandaram , sem que eu o soubesse , recado a meu pae de que eu voltaria tarde , pois tinha de ir com ellas a uma reunião em casa de umas senhoras suas amigas .
visto isso . . .
era noite , quando me apresentaram um dominó e me communicaram o seu projecto . eu ainda lhes puz algumas duvidas , mas . . .
foi ?
fui . ah ! como está já tão séria ! não o dizia eu ?

prometti dizer - lhe a verdade , cecilia e seria faltar á minha promessa occultar - lhe que me parece ter sido algum tanto aventurada essa resolução . umas poucas de senhoras , sós , n'um logar como aquelle , onde dizem que concorre tanta e tão diversa qualidade de gente ! . . . emfim eu não sei bem , e pelos resultados e que melhor se póde julgar d'estes meus receios , que talvez sejam exagerados . . . e são de certo .
não são , não , jenny . olhe ; eu , ao principio , para lhe fallar verdade , ia com certa curiosidade . só me custava que tivesse sido necessario enganar meu pae , mas , como não fazia a menor ideia do que fosse um baile de mascaras , estava com desejos de ver ; e , demais a mais , a irmã do major ia comnosco . . .
e depois ?
entramos no theatro , seriam dez horas , íamos todas mascaradas . por signal que me ri muito com a mascara que levava a irmã do major . é notavel ! foi a primeira que appareceu , e tinha alguma similhança com a cara d'ella . assim como estas caricaturas , que logo á primeira vista se conhece de quem são .
mas vamos ao que lhe succedeu .

vamos e o resto da noite ?
ai , jenny , o resto da noite . . . entramos na sala . nunca foi a um baile d'esses ? pouco perdeu . que calor ! que confusão ! um quarto de hora depois de alli entrar , já suspirava por saír ; mas ellas nem pensavam n'isso . era meia noite talvez , vim sentar - me , cansada , enfastiada de todo aquelle tumulto .

uma pessoa que eu conhecia ; olhou para mim e . . . comquanto não suppozesse quem eu era , fallou - me ; respondi - lhe , e por muito tempo ficamos a conversar .
em quê ?
eu sei ? em muitas cousas ; e é certo que bem agradavelmente ; mas cêdo depois vieram outros , menos delicados do que este . . .
do que este ? ! ai , visto isto era um homem ? não tinha entendido bem
era ; pois que tinha eu dito ? ah ! sim . . . uma pessoa . era um homem , era . os que vieram fizeram - me ver mais claro a imprudencia do passo que tinhamos dado .

o mesmo succedeu ás minhas amigas ; preparamo - nos logo para deixar o baile . vendo porém que nos seguiam , soccorri - me ao cavalheirismo do que primeiro me fallou , e isso nos valeu .
ah !
serviu - nos de guia e protector através das ruas ainda cheias de mascaras ; mas insistia depois em nos conduzir a casa . tremi ainda mais com esta insistencia , do que com a dos outros . este conhecia meu pae e se soubesse . . . oh meu deus ! . . . por mais que lhe rogassemos , não queria deixar - nos ; eu , perdida de susto , pedi a deus uma inspiração . a inspiração veio , e foi poderosa . elle deixou - nos a final , e nós entramos em casa . . . mas eram quatro horas da manhã .

falta - lhe agora dizer , cecilia , para ser completa a confidencia , quem era esse homem e qual foi a inspiração que deus mandou á menina .
ah ! quem era ? . . . não sei ; isto é . . . quero dizer . . . era . . .
seja franca até o fim esse homem era meu irmão .
como o sabe ?
sei tudo e sei tambem a inspiração que teve , e agradeço - lh'a .
sabe ? mas então . . .
carlos tem o costume de me contar tudo , e ainda esta manhã . . . ha pouco . . . me tinha dito . . .
tudo ?
tudo
e que opinião fazia elle . . . que opinião fazia o snr . carlos de mim ?

olhe , cecilia , como a menina ainda agora o reconheceu , não foi por certo prudente o passo que deram . a necessidade de o occultar de seu pae era bastante prova d'isso , quando nada tivesse acontecido que melhor o provasse ainda . carlos procedeu bem e mal ; bem , em as proteger ; mal , depois . elle devia ter sempre na ideia , como eu lhe disse , que alguma pessoa bem educada , e que de facto tinha desejos de occultar - se , podia ser essa mascara que elle , depois de proteger , perseguia . disse - lh'o ha pouco ainda , mas . . . sabe o que elle me respondeu ?
que foi ?
se eu lh'o digo , cecilia , é para que a menina faça sempre o que lhe aconselharem os presentimentos do seu bom coração , e creia que são excellentes as inspirações que lhe vierem d'ahi . quando eu dizia a carlos que imaginasse que era eu mesma a que estava debaixo d'aquelle dóminó , e a que me via perseguida , respondeu - me que não havia probabilidade d'isso , porque . . . pessoas que . . .
oh ! não diga mais , jenny , não diga mais
bem vê , cecilia bem vê que não tinha razão carlos , no que suppunha . a culpa toda era d'elle . e agora não se afflija , menina . affligir , porquê ? foi uma brincadeira de raparigas e sem consequencias além d'aquellas de que nem a inspiração , que deus lhe mandou , a pôde livrar . e se isto a faz chorar assim , o que ha de deixar para os infortunios reaes ?
jenny , prometta - me nunca dizer a . . . a ninguem que era eu . . .
socegue . dentro em pouco nem eu mesma o sei já .
oh ! meu deus só o suppôr ! . . .

repare n'aquella nuvem côr de rosa . não parece mesmo uma ave com as azas abertas ?
uma ave ! então como te parece uma ave aquillo , menina ?
pois não acha ? olhe ; vê alli a cabeça , depois uma aza , depois a outra ? olhe , agora inda parece mais ; até a cauda se conhece bem . . .
eu . . . se queres que te falle verdade . . .
olhem que pae este ! pois devéras não vê ? para onde é que está a olhar ?
ora diga , pois não lhe parece uma ave aquillo ?
eu . . . ah ! agora sim ! agora , sim , senhora ! lá está , e que grande bico que ella tem ! eh ! eh ! eh ! . . . ora o diacho !
a menina faz favor de chegar aqui .

adivinha quem eu sou ?
ora tem muito que adivinhar ! pelas mãos se conhece logo . é a aguadeira .
ora vamos ! mas para onde é que estava a olhar assim entretido , que nem me viu ?
estava a ver umas obras , que além se andam a fazer . aquillo , se me não engano , é na casa do conselheiro arantes .
ora se ha de olhar para acolá , para aquellas arvores , põe - se a reparar n'essas casarias ! não lhe appetecia estar alli , debaixo d'aquelles carvalhos ?
não é nenhum impossivel ; se quizeres . . .
então promette levar - me lá ?
prometto tudo o que tu quizeres .
veja o que diz ! depois , se lhe pedir alguma cousa difficil !
eu já estou costumado ás tuas exigencias .
sim ? pois eu tenho uma cousa a pedir - lhe .
ha de ser grande .
e é , promette fazel - a ?
dize lá .
mas promette ?
mas dize primeiro .
não , senhor , prometta antes .
bem sabes que te não digo que não .
mas então que dúvida tem em prometter ?
está bom , prometto .
dá - me a sua palavra ?
dou a minha palavra
pois o que eu queria pedir - lhe era que comprasse outro guarda - chuva , que , a fallar verdade , aquelle sempre está ! . . .
ora ! cuidei que era outra cousa !
não importa ; mas prometteu .
pois sim ; mas escuta . . .
ágora escuto , que tenho mais que fazer .
não quero saber , prometteu !
cecilia , ó cecilia ! anda depressa ver um vapor no mar .
vês ?
agora estou como o pae ha pouco com a nuvem .
pois não vês ? ! olha ; aqui mesmo ao direito d'aquella chaminé ; entre aquella entre - aberta de pinheiros .
bem vejo . entra ou sáe ?
quer entrar ; mas com o rio assim ! aquillo é vapor inglez . ora traze - me o oculo .
agora é quasi noite e não póde distinguir nada . e demais está frio , não será mau fechar a janella e vir cá para baixo . eu tenho tambem de trabalhar e preciso de accender luz mais cêdo .
pois então vamos .

ahi está o homem
antonia , vá alumiar

muito frio , snr . fortunato
e muita chuva esteve hoje lá em baixo ?
estive .
então que se diz de novo ?
nada .
o rio vae muito cheio ?
parece que começa a abaixar um pouco .
sempre está um tempo , santo nome de deus !
e que desgraças tem já causado !
que eu dou - me melhor com o frio
eu lhe digo , eu tambem , para que digamos , não passo mal no inverno ; tenho mais appetite ; mas esta catarrhal . . .
para as terras é que isto vae mal .
já tudo está por a manta de judas .
pois a carne ? !
se deixam ir todo o gado para o estrangeiro ! devia fazer - se uma lei , que prohibisse esse desafôro .
isto está o diacho !

« os russos . . . fazem fogo durante a noite sobre o campo dos alliados ; estes absteem - se de responder . »
teem mêdo
isso é plano !
« os atiradores alliados respondem porém de dia com proveito »
então ? era ou não era plano ? eu logo vi
balas perdidas
« os soldados pedem com enthusiasmo ao general em chefe , que dê a batalha »
pois vão para lá !
« em sebastopol ha duas mil bôcas de fogo »

ora ! isso é historia ! os gazetilheiros ás vezes . . .
historia ! ó snr . fortunato , por quem é ! lembre - se de que é um irmão a querer salvar um irmão , e a vel - o morrer ; de que é um pae que perde dois filhos ; não acha ainda razão de mais para a morte ou para a loucura ?
pois então o outro que não fosse metter - se ao perigo ; devia lembrar - se . . .
ora devia lembrar - se ! . . . quem se lembra de nada n'aquelles momentos ? o snr . fortunato tem cousas !
com menos motivos se arriscou ha tempos na foz o carlitos , lá o filho do meu patrão . virou - se no meio do rio um pequeno barco valboeiro , que ía governado por duas creanças , uma das quaes nem sabia nadar ; e elle , que andava ás gaivotas com outros inglezes não esperou mais nada e zás . . . mergulhou como um peixe e salvou a creança . depois continuou a caçar , com a roupa molhada no corpo , inda por muito tempo , em termos de ganhar qualquer doença .

ai , snr . ª antonia assim é que é ; cada vez mais nova .
não me diga isso , snr . fortunato ; logo eu , que estou acabada .
acabada ! ainda mal principiou . . .

faz favor de ver se está bom do assucar , snr . fortunato .
excellente , menina ; mas faz - me favor de mais uma colherinha . assim , muito bem ; mais uma agora e mais nada . . . assim . . . agora mais não . está muito bem .

pois , menina , eu estou morto agora por ver se o tal meliante escapa da prisão .
pois quem foi preso ?
então não ouviu ? ella foi bem pilhada , isso lá foi . porque o homem , pelos modos , não sabia que o desconhecido era o pae da rapariga , e tanto que elle ficou espantado quando o outro lhe appareceu , vestido de preto , e lhe disse . . . « eu sou a ultima das tuas victimas ! »

que diacho de embrulhada é essa ? eu se o entendo !
então não leu ? elles tinham combinado que , logo que partisse o navio , o rapaz fosse accusado do roubo feito ao commendador ; e para isso mandaram dizer aos tios do defunto que as joias foram encontradas na caixa do escudeiro do desconhecido , mas . . .
mas quem demonio é essa gente toda ? que mexerofada de cousas !
então não ouviu ?

mas onde aconteceu isso tudo , homem ?
em paris . pois não . . .
o pae não vê que o snr . fortunato está a fallar do romance ?
ah ! isso sim .
pois que cuidava ?
eu sei lá o que cuidava . eu cá de romances não entendo . e agora por isso lembra - me que aquelle endiabrado rapaz , o carlitos , teimava que me havia de emprestar lá uns romances . . . eh ! eh ! tem diabo o rapaz .
tambem está um estroina !
mas deixe lá , que é uma boa alma ! ninguem lhe póde querer mal . é capaz de tirar a camisa do corpo para soccorrer um pobre . ahi está que uma vez viram - o , era ainda dia claro , entrar na cidade , trazendo o cavallo á arreata e na sella vinha uma pobre velha , que elle encontrou na estrada com um pé desmanchado ; outro que fosse . . . ó cecilia , então ? onde tens tu o sentido , que nem reparas que alli o snr . fortunato tem ha tanto tempo a chicara vazia ?
ai , perdão

não tinha pressa .
mas emquanto á tal historia da mulher isso tambem foi parlapatice no rapaz , pois . . .
então ; faz favor de ver se quer mais assucar
está muito bem , menina faz - me o favor de mais uma colherinha . está muito bem .
menos isso , snr . fortunato bem se vê que não conhece o carlitos . de imposturas é que elle nunca foi . já em creança . . .
meu pae , sirva - se antes d'estes bolos
deixa estar , filha , que eu cá me vou servindo .
pois sim mas que elle não é lá de muitos bons costumes , isso é que é verdade .
antonia , sirva aqui o snr . fortunato
tudo isso não passa de rapaziada mas o que se chama fundo , boa alma , isso tem .
olhe , snr . manoel quentino , homem que não toma rumo de vida . . .
tambem ha muitas más almas á testa de grandes estabelecimentos , snr . fortunato . se um modo de vida fosse garantia e probidade !
pois bem sei que não , menina , mas . . .
mas , mas , meu caro o que ninguem póde negar é que está alli um homem de bem . . . é verdade isso . . . muitos fazem peior com menos a desculpal - os .

ora vamos até casa
olhe se se agasalha
antonia , venha alumiar

este snr . fortunato ás vezes ! . . .
é caturra , é . . .
e tem umas ideias ! boa noite , meu pae .
muito boa noite , minha filha . deus te abençoe .

adeus , charles ; quer - me parecer que te não recolherás d'esta vez pelas quatro horas da manhã .
quem sabe , jenny ?
adivinho - o .

mas não não basta sentir ; é necessario transmittir as expressões dos nossos sentimentos , e os troncos das arvores , a final de contas , não são os confidentes mais proprios . tudo precisa de reflectir - se , para não perder na immensidade ; a luz , n'um espaço vasto , dissipa - se ; o som esmorece ; o sentimento parece tambem enfraquecer , se outra oração , reflectindo - o , o não reforça . é porisso que a presença de um amigo . . . mas que amigos tenho eu ?
f . . . , cuja amizade não resistirá á primeira falta de senso que lhe notar n'um folhetim ; c . . . , que romperá commigo , se eu tiver a franqueza de lhe apontar o menor defeito de equitação ; l . . . , que abandonaria o amigo , logo que o visse seguir um terreno , onde elle corresse o perigo de enlamear as botas de polimento . . . , e todos os mais da mesma força . vão lá escolher um d'esses homens para companheiro n'estas _viagens sentimentaes_ .

ahi está ; se eu dissesse a qualquer que me entreteve esse pequeno reptil , correndo por entre os fetos e por sobre as pedras musgosas d'aquelle muro , zombaria da minha candura ; chamar - lhe - hia pieguice . . . ha certas vibrações de sensibilidade , que não se póde communicar . . . a não ser . . . a não ser a um coração de mulher . . . ellas sim , teem certas puerilidades sublimes , que . . . ora adeus ! temos outra como a dos amigos . se me recordar de algumas mulheres que tenho amado , que vejo eu ? a s . . . , mulher nervosa , que teria um deliquio só ao ver aquella sardonisca
á força de me rir , em sociedade do amor sincero , desinteressado , dos casamentos de paixão , da vida de familia , quasi me deixei persuadir de que me ria convencido . e comtudo , se me sondar devéras . . . se aproveitar estes momentos raros , em que sou franco e expansivo commigo mesmo . . .

que fazes tu , homem ?
recolho - me .
d'onde vens ?
do campo .
ah ! cultivas a bucolica ? a poesia pastoril ?
ás vezes .
dou - te os pezames . gessner envelheceu ; florian dorme o somno dos inoffensivos . a proposito , já te mostrei o meu folhetim de critica , a respeito do volume do serrão ?
ainda não .

não serei eu que vá ao guichard esta noite . d'esta vez farei a vontade a jenny . ficarei em casa
ainda é cêdo para o restabelecimento . esperemos .

_roast beef_ ? . . . salame ? . . . fiambre ? . . . ostras ?
mostarda . . . queijo . . . aquillo . . . isto . . . traz . . . tira . . . leva . . .

então que tens tu a dizer da minha conversão ? d'esta commovente e miraculosa regeneração do filho prodigo ?
que não sei se será muito duradoura
e como queres que o seja , jenny ? não viste que narcoticas delicias as d'este conversar ao fogão ? dormir é um prazer ; mas na minha idade !
então , charles !
olha , minha boa jenny , acredita o que te digo ; eu fui hoje sincero devéras nas minhas tentativas de reconciliação com a fada do lar domestico , com aquelle genio bom , que protegia a « gata borralhenta » na historia que nos contavam em creança . vim para casa , sonhando umas delicias de viver intimo , as quaes , infelizmente , tive o desgosto de achar que eram illusorias . tanto azul e dourado que via transformou - se em uma côr . . . pardacenta . . .
talvez tu sejas muito exigente .
ai , não o era , não . mas que queres ? posso ter coragem para ouvir ámanhã e depois e sempre a historia do perú do reverendo jackson ? a das festas do lord mayor ? a das assuadas á rainha carolina ? ou deve - se - me estranhar que deserte diante das subtilezas theologicas dos doutores da nossa igreja , ou . . . ?
tens razão ; é preciso principiar por educar o coração , antes de tentar regenerar - te .
o coração ? ! que queres dizer ?
tu vens para casa , como vaes para o theatro ; procuras distrahir - te . ora é claro que este viver de familia não entretem uma imaginação como a tua , se é só para satisfazeres a imaginação que ficas ; e concebo que tudo isto te deve ser insupportavel , se o coração se fechou já de todo aos unicos gôsos , que nós podemos prometter - te .
não me faças tão endurecido , que não saiba já apreciar os tocantes prazeres d'essa convivencia intima , jenny . julgas que não sei o que vale a tua affeição e até a do pae ? mas ouve , filha , e não sejas muito severa commigo . emquanto o pae ha pouco fallava , muito á sua vontade , na portentosa companhia das indias orientaes , eu estava a pensar . . .
em quê ?
estava a pensar em que eram inteiramente falsas certas ideias , muito bonitas , que , esta tarde , durante um passeio , que dei pelo campo . . .
pelo campo ! . . . tu ? !

que doutrinas ! que triste philosophia a tua . . . de hoje . cada vez te comprehendo menos , charles .
então porquê , jenny ? que achas tu em mim de tão incomprehensivel ?
ha dias . . . na manhã que se seguiu a uma das muitas noites , que passas fóra de casa , e quando era mais natural que estivesses n'estas ideias de agora , fallaste - me com eloquencia e convencimento nas doçuras da vida de familia ; persuadirias d'aquella vez o mais extraviado . foi , ainda me lembro , a proposito de uns versos , escriptos por um amigo no teu album . hoje então . . .
tudo se explica ; é pela razão , que eu disse . tentei apertar - me nos taes ambicionados laços , seduzido pelas promessas dos romancistas moralisadores ; a final vi que me magoavam como laços que eram . . . mas que versos foram esses , que me despertaram tão salutares ideias ? não me recordo .
se queres que t'os leia ? . . .
se quero ? peço - t'o .

se me não engana a memoria é a traducção de uma lenda popular da bretanha que se intitula . . . _amel e pennor_ .
não tenho já a menor ideia do que seja .
ora ouve então .

e tão longe ando eu já , que vos não possa offerecer os hombros , se a maré vier um dia ameaçar - nos ?
não , charles ; nem é a ti , tal como és , que eu ralho e quero mal ; mas a um charles , que ás vezes gostas de fingir . é singular ! ha certas almas generosas que teem o vicio opposto ao da hypocrisia : esforçam - se por parecerem más ! para que has de estar a fazer mentir a tua bôca , dizendo o que não sentes ?
não nego que houvesse algum mau humor nas minhas palavras de ha pouco , mas . . .
que esse « mas » fique para ámanhã . por emquanto inda não confio muito n'elle .
então negas - me a justificação ?
não vês que , melhor do que tu , te está a justificar a minha confiança ? é por isso que não quero ouvir - te . é tarde . boa noite , charles .
boa noite , jenny .

não o esperava agora aqui !
o snr . whitestone fez - me o favor de me dizer que viesse .
e cecilia ?
cecilia ! eu já lhe não digo nada . para quê ? com'assim , não se resolve nunca a vir .
e o carlinhos ?
é provavel que esteja cá
aonde ? na plateia ?
de certo .
tendo camarote ! é vontade de gastar dinheiro !

carlos tem ido ao escriptorio ?
esteve lá . . . no outro dia , na terça - feira , por infelicidade minha
porque diz por infelicidade ?

é que eu , apesar dos meus cincoenta e cinco annos , não tenho mão em mim que não me distraia , vendo - o ; e , com a minha palestra , nem trabalho eu . . . nem . . .
nem . . . nem . . . nem o deixo trabalhar a elle .

mas ainda não me disse por que cecilia não veio .
e eu sei lá ? não vem , porque não quer . já d'antes era uma santa historia para a resolver a aproveitar - se de qualquer convite , que a menina tinha a bondade de lhe fazer . é lá de um genio particular aquella pequena ; e desde creança que assim a conheço ! que se lhe ha de fazer ? mas agora sobre tudo . . . a rapariga tem o quer que é a affligil - a . isso é que tem . ella bem faz por disfarçar ; mas . . .
eu não sei , mas . . . acho - a outra ha dias para cá . não lhe tenho querido dizer nada , porque . . . porque sei como ella é , e tenho mêdo de mortifical - a ainda mais , porém . . .
mas então o que é que lhe faz julgar ? . . .
acho triste a rapariga . olhos de pae não se enganam com essa pressa . os outros nada vêem , mas os meus . . . a cecilia não era assim ; quem a viu d'antes ! ella ri e graceja ainda , é verdade ; mas ha alli certo modo , que eu lhe estranho . a menina , que bem a conhece , ha de ter visto . . .
não ; não tenho notado mudança n'ella .
não que tambem . . . eu lhe digo . . . ora deixe - me ver . . . ella não voltou a sua casa desde . . . desde terça - feira , não ? é isso mesmo . de então para cá é que eu mais tenho notado . . .
ahi está que hoje . . . depois de eu chegar a casa . . . mas peço - lhe , por amor de deus , que lhe não vá dizer estas cousas ; ella põe - se por lá depois a scismar . . .
fique descansado
pois esta tarde . . . eu já notára que ella ao jantar não tinha comido quasi nada . . . e eu , a fallar verdade , não gosto de ver aquillo . n'aquellas idades é que é o comer , e as cousas não correm bem , quando não ha appetite . pois não lhe parece ?

e depois ?
de tarde a pequena , contra o seu costume , metteu - se para o quarto , a ponto de me assustar ; não tive mão em mim , que a não chamasse . não me respondeu logo . lembrou - me se lhe teria dado alguma cousa , e , já sobresaltado , ia a descer as escadas , para ver o que era , quando ella me appareceu , mas . . . ó menina , ou me engano muito , ou a rapariga tinha chorado ; ella vinha a rir , vinha , mas eu . . .
foi de certo illusão sua ; por que havia cecilia de chorar ?
pois ahi está o que me afflige . é o não saber ! ás vezes lembra - me . . . serei eu a causa ? ora é preciso que lhe diga que eu antes queria trabalhar como um negro toda a minha vida , e não ter um triste bocado de pão para comer , do que dar motivo a uma só lagrima d'ella .
socegue de certo não é a causa d'essa tristeza , que lhe parece notar em cecilia . que mais póde fazer por ella , do que o que faz ?
e tudo merece , menina , e mais ! assim eu podesse . é um anjo ! não imagina .
não imagino , sei ; pois não é ella a minha mais querida amiga ?

pois a historia d'esta peca é bem bonita , mas muito triste . pelos modos , era um fidalgo . . . , não me lembro agora d'onde . . .
de hespanha , acho eu . . . era , era de hespanha . . .

ho ! não , não . de hespanha ! ho ! da escossia , da escossia . _in the lothian county_ . _the bride of lammermoor_ , de sir walter - scott . é bem conhecido isso .
ai , é verdade , é da escossia , é . já me não lembrava . pois este fidalgo , ao que parece , tinha lá umas birras com outro seu vizinho , tambem muito nobre , é verdade , mas sem nada de seu . eram rixas velhas e até me parece que uma demanda dos meus peccados ! vae logo o . . . o s . pedro e faz com que este tal se namore da irmã do outro . que isto acontece muitas vezes .
esses homens de saias , que ahi estão , são os criados do tal fidalgo . andam á cata do amante , que vinha fallar com a rapariga ao jardim .

eu , se fosse á auctoridade , mandava todos para o carmo . isto é um desaforo . vem uma pessoa para se divertir , e vae . . . e vae . . . e vae . . .
oh ! oh ! ora , se elle lá não havia de estar ! podera ! a festa não se fazia sem elle . estava de ver !
quem ?
lá está tambem o carlinhos ; pois não vê ?
onde ? onde ?

acolá !
aonde , homem ? . . . não vejo .
pois não será elle ? alli , ao pé d'aquelle sujeito de chapéo branco . o snr . richard ainda não vê . . . admira ! . . . olhe , elle lá vae embora . . . olhe agora . . . adeus , lá foi . . .
não era elle .
era , era . . . até me parece que elle me fez signal de lá , como quem . . . sim . . . como quem . . . estava zangado com este desaforo .

ainda me tinha esquecido isto , jenny .
o quê ?
outra apprehensão que fiz , com esperança de por ella obter esclarecimentos , e . . . que cabeça a minha ! . . . nem já sabia que o tinha em meu poder . . .
mas a que te referes ?
então esqueceste - te já da minha confidencia , no dia do carnaval ?
ah !
dá - m'o
não posso
dá - me licença ?
para o entregar a jenny depois ?
não , não é ; queria ver . . .
que tem você a ver com este lenço ?
é celebre ! é exactamente um dos lenços que eu dei a minha filha no dia dos annos d'ella .
como ?
não que é exactamente ! . . . as rendas . . . o bordado dos cantos . . . só falta . . . ah . . . mas a marca também ! . . . um c . ! . . . este lenço é de cecilia ! como é possível ? ! . . .
ora ahi temos o snr . manoel quentino embaraçado com uma cousa bem simples esse lenço , é de cecilia , é ; que duvida ? deixou - o ella , por esquecimento , ha dias . . . na terça - feira . . . em minha casa . este buliçoso tem o costume de levar tudo do meu quarto , sem me consultar , e , julgando que era meu . . .
ah ! bem me parecia que era o lenço que eu tinha dado a cecilia . estava admirado !
espero que m'o restituirás a mim é que compete entregal - o a cecilia .

tens razão , jenny . és tu , a quem compete entregal - o . acredita que foi por esquecimento que eu não te fallei n'este . . . roubo . . . o que reputo uma felicidade .
porquê ?
por . . . por causa da surpreza que veio agora causar ao nosso amigo manoel quentino .
não , eu só estranhei . . .

então a minha bella incognita do dóminó de seda . . .
não tenhas mêdo dorme e ameaça resonar .
estás agora convencido , charles da verdade do que eu te dizia aquella manhã ?
a respeito ? . . .
a respeito da tua aventura da noite de carnaval . cecilia é uma menina bem educada e de grande delicadeza de sentimentos . deu imprudentemente aquelle passo , que deus sabe quantos desgostos lhe poderia vir a causar , se a tua generosidade não prevalecesse a final sobre as tuas . . . loucuras ; como ha de continuar a prevalecer ainda , assim o espero . não estiveste tu mesmo para a perder no conceito dos que a não respeitam , porque a não conhecem ? não terias agora remorsos ?
mas cecilia . . .
no mesmo dia , em que tu me fallaste n'isso , me veio ella contar tudo . tambem tenho a sua confiança . e se soubesses com que receios o fez ! se visses com que lagrimas não fingidas me interrompeu , quando eu lhe ia a confessar o que pensavas das mulheres , que se encontram sós e mascaradas n'aquelles logares !
pois tu disseste - lhe . . . ó jenny ! . . .
o bastante para a acautelar de passos , como aquelle ; visto que nem sempre apparecem protectores que , no meio das suas velleidades , conservem ainda uns restos de sentimentos generosos . . .
valha - te deus , jenny ! mas . . . na verdade que me custa ainda a acreditar ! pois era cecilia ! confesso - te , jenny , que nunca suppuz que aquella rapariga tivesse tanta graça , tanta intelligencia , tanto . . .
não é d'essa injustiça que eu desejo ver - te arrependido , charles , mas antes da do conceito que fizeste de cecilia , do modo como a trataste , só por a veres onde nem quizeste suppôr que podesse estar tua irmã . . .
e repito !
pois bem , charles digo - te eu então que as qualidades , que a vida inteira de cecilia dão - lhe direito a exigir de ti tanta consideração e estima , como a que dizes ter - me . é ainda hoje a minha melhor amiga .

bem , jenny as tuas palavras rehabilitariam até aquelles que precisassem de ser rehabilitados . e cecilia , creio - o firmemente , não está n'esse caso . censuras , em tudo isto , só as mereço eu . hei de provar - te que assim o penso .
agora reconheço - te pelo que és . agradecida .
escuso de lembrar - te que elle ignora tudo .
e ficará ignorando .

menina ! . . . menina ! . . .
jesus ! que é , antonia ? que é ?
ai que ainda não estou em mim ! continuava a outra .
diga , mulher ! diga o que é .
ora que ha de ser ! ai ! . . . não se assuste . . . safa ! . . . eu sempre fiquei ! . . .
e não diz !
digo , digo , menina . pois porque não havia de dizer ? para isso vim .
pois não parece . não vê o susto em que estou ?
susto ? ! não é caso d'isso , socegue . . . é que . . . aí , deixe - me , por amor de deus , respirar . . .
é um senhor um senhor todo asseiado e bonito , que quer . . . ai ! sempre se me pregaram umas dores de cabeça !
que quer o quê , antonia ?
que quer fallar á menina .
a mim ! você que diz , mulher ? isso póde lá ser !
tanto póde , que elle lá está .
lá ! aonde ?
na sala das visitas .
pois mandou - o entrar ? ! valha - me deus !
então que havia eu de fazer ? se elle procurava a menina . . . não , a delicadeza não fica mal a ninguem ; sobre tudo com pessoas delicadas tambem . havia de ver que modos aquelles tão bonitos ! obsequio vae , obsequio vem ; senhora para aqui , senhora para alli ; não é lá como estes cabouqueiros , que ás vezes veem por ahi , que julgam que todos foram creados a borôa e a caldo verde , como elles . não , senhora ; bem se vê que este é pessoa fina . . .
mas . . . é impossivel . ha engano ; não póde ser a mim que elle procura . . . você ouviu bem ?
ouvi , menina , ouvi . ora que scisma ! graças a deus não estou tonta de todo . ia agora deixar entrar assim , sem mais nem menos , um homem pela casa dentro , sem ouvir , sem perguntar . . . credo , menina ! melhor conceito faça de mim . olhem agora ! ora essa não está má ! não , se eu não entendia aquillo , estava bem servida com a minha vida ! por as palavras se entende a gente e nosso senhor nos dê sempre ouvidos para ouvir , olhos para ver e juizo para entender . amen .
está bom , está bom . já agora não ha remedio senão ir ver quem é . e o pae não estar em casa ! . . .
ora não temos nenhum ataque de ladrões . nem que fosse alguma cousa do outro mundo . . . se a menina estivesse só , não digo . . . mas na companhia de uma pessoa de . . . de representação . . .
então , menina ! olhe que isso até parece mal tambem . fazer esperar assim aquelle senhor ! a final não sei de que tem receio . então se a gente vae a . . .
ora cale - se , mulher , cale - se . se eu sei o que você tem estado para ahi a prégar . . . que hei de ir , sei eu . já que o mal está feito . . .
o mal ! ó menina , não me diga isso , por quem é . então queria que eu . . .

ao que parece , v . s . ª deve ter vindo enganado .
não , minha senhora , não vim . é v . exc . ª mesma que eu procuro .

ó snr . carlos ! . . . v . s . ª aqui ! . . .
venho cumprir um dever , minha senhora .
queira sentar - se
tem duvida , minha senhora , em me escutar a sós ?

não posso ainda imaginar a que deva a honra . . .
perdão , minha senhora , v . exc . ª deve suppôr qual o fim , que me levou a solicitar este favor . . .
eu ? !
sim , minha senhora se v . exc . ª me conhecesse , se tivesse aprendido a fazer - me justiça , devia prever , ao ver - me entrar hoje aqui , em sua casa , que só um motivo me podia trazer .
e era ?
pedir - lhe perdão , minha senhora .
perdão ! . . .
sei tudo , minha senhora e acredite que tenho sinceros remorsos de não haver adivinhado logo ; nunca senti assim o effeito das minhas leviandades .
mas . . . sabe . . . o quê , senhor ?
não me quer poupar ao desgosto de recordar uma scena , em que eu fui tão culpado ?
pois jenny disse - lhe ?
não , minha senhora ; jenny não foi indiscreta . o acaso revelou - me tudo o que eu , desde aquella noite , tanto desejava saber . minha irmã apenas me fez comprehender bem toda a pouca delicadeza do meu procedimento e a necessidade de uma justificação ; é essa que eu venho aqui offerecer - lhe . v . exc . ª tem direito a ella , como o teria jenny e como eu o exigiria de quem tratasse minha irmã . . . tão grosseiramente , como eu tratei v . exc . ª
mas , snr . carlos , toda a culpa tive - a eu . . .
não diga isso ! insistir em não me reconhecer culpado é apenas uma maneira delicada de recusar - me o perdão que , de proposito , vim aqui implorar - lhe .
v . exc . ª é a melhor amiga de jenny ; ella mesma , hontem , m'o disse . peço - lhe que me não julgue indigno da sua amizade tambem , minha senhora . eu supponho - me igualmente o melhor amigo de minha irmã . duas pessoas , que teem assim a estima de um anjo , como aquelle , devem estimar - se uma á outra ; não lhe parece ?
mas eu , snr . carlos , nunca tive motivos para . . . não tenho direito para deixar de . . . estimal - o .
perdôa - me portanto ?
snr . carlos , não fallemos mais n'isto , peço - lhe . . . esqueçamos tudo , como se tivesse sido um sonho . . . mau .

obrigado , minha senhora cumpri o meu dever ; agora parto satisfeito .
mais duas palavras só ; quando v . exc . ª chegou , não estava eu aqui dentro ; reparou ? n'esse momento , minha senhora , acabava de fazer uma singular decoberta .
uma descoberta ? !
muito singular . ha poucos dias passeiava eu n'aquelles pinheiraes . . . acolá . meditava . . . nem posso bem dizer em quê . não sei de que maneira me attrahiu a vista , e depois me occupou a imaginação , uma casa , que avistei d'alli . tinha a varanda revestida de trepadeiras , uma roseira no intervallo das duas janellas e , no andar de cima , apparecia frequentemente uma senhora , toda occupada em trabalhos domesticos , n'esse lidar modesto , que rodeia , a meus olhos , de suave perfume de poesia as mais bellas figuras de mulher .
imagine agora a minha surpreza , quando , ha pouco , chegando aqui , reconheci esta varanda , esta janella , esta roseira , por as mesmas que de tão longe me haviam chamado a attencão . d'ahi facil me foi concluir quem era a senhora . não haverá mysterio n'isto ? não parece que esta roseira queria aconselhar - me de longe o passo que hoje dei ? eu , por mim , estou tentado a crêl - o , e tanto que , por gratidão , peço - lhe licença , minha senhora , para levar commigo uma memoria d'ella . permitte - me que córte uma d'aquellas flores ?

então quem era a final este senhor de tantos recatos e cautelas ?
pois não conheceu ? era o filho do snr . ricardo , do patrão do pae . . .
ai sim ? ! como está um homem ! a ultima vez que o vi , era elle uma creança . . . pois olhe que . . . a respeito de educação . . . póde com a que tem . . . sempre é herege !
por que diz isso ?
então não viu o descôco , com que lhe pediu , e na minhã cara , para me mandar embora ? e a menina então . . . foi logo ! e que queria por fim este chincharabelho ?
nada . . . e sabe ? . . . escusa de fallar a meu pae . . . n'esta visita . . .
é porque . . . jenny . . . e o irmão querem causar uma surpreza a meu pae . . . para o dia dos annos d'elle e . . . avisam - me . . . por isso . . .

és tu , charles ? ! a estas horas !
pódes fallar - me , jenny ?
entra .

então que milagre é este ? as magnolias do jardim haviam de fazer um espanto ao verem - te entre si a estas horas do dia !
sabes d'onde eu venho ?
eu , não
venho de casa de manoel quentino .
de casa de manoel quentino ? e a que foste lá ?
pedir perdão a cecilia .

dizes a verdade , charles ?
então por que não ha de ser isto verdade ?
fallei .
que lhe disseste ?
confessei - me culpado de quanto tivera logar n'aquella noite do baile e . . . pedi - lhe perdão . . .
e ella ? . . .
e ella . . . depois de algumas modestas hesitações . . . perdoou - me .
ah ! charles , charles ! essa tua cabeça ! . . .
então não fiz bem ? não era esse o meu dever ? eu esperava até que me applaudisses a acção e tu . . .

falla - me a verdade , charles . a verdade só , entendes ? para que procuraste tu cecilia ?
que pergunta ! pois não te disse já ? não era do meu dever ? . . .
não , não era . melhor seria fingires sempre que ignoravas tudo , do que dares áquella pobre menina motivo para córar na tua presença . esse acto , que dizes eu devia applaudir , não partiu do teu coração , que é muito bom e muito generoso , partiu mas foi d'esta cabeça d'esta cabeça , que é uma estouvada .
és injusta d'esta vez , jenny .
não sou . quero acreditar que te illudisses a ti proprio ; mas , se pensares melhor , verás que tenho razão . hontem , ao saíres do theatro , estavas triste . bem o senti . e por que estavas triste ? eram remorsos pela má opinião , que tinhas formado de quem te merecia sómente respeitos , que não tiveste ?
eram .
não eram , charles , não eram . para que procuras tu enganar - me ? não eram . tu sómente lamentavas o fim de uma aventura , á qual tinhas imaginado mais longa duração . o caracter da pessoa , de que se tratava , mostrava - te , depois que a conheceste , que eram sem fundamento as tuas esperanças , e tu então . . .
jenny !
para que o queres negar ? olha que eu tenho a vaidade , e o orgulho tambem , de saber ler nos teus pensamentos . ha muito o aprendi e tu mesmo me auxiliaste .

feiticeira !
na verdade ! é uma forte imaginação essa tua , que tanta cousa consegue de ti ! e comtudo . . . e comtudo eu prefiro ainda dirigir - me ao teu coração , que tambem é forte , porque é muito sensivel e muito generoso e que a ha de poder vencer ; não é verdade ? é a elle que eu vou fallar , charles , e espero que serei escutada .
falla , jenny , falla . aconselha - me . bem sabes que ha muito te tenho por meu bom anjo . falla

mas de que maneira imaginas tu esse sacrificio ?
de que maneira ? pois dize - me : se cecilia , que podia esquecer aquella scena do baile e todas as suas consequencias , principiasse , depois da tua visita , a pensar mais n'ella ? se , sabendo - te senhor de um segredo seu , principiasse a . . . a pensar mais em ti ? se , córando na tua presença de acanhamento ao principio , pouco a pouco . . . quem sabe lá ? . . . viesse a córar . . . de commoção . . . de . . . amor ? . . .

que grande mal ! amal - a - hia eu tambem , jenny .
eu a fallar - te ao coração , charles , e tu a responderes - me com a phantasia ! creança de vinte annos ! quando se te poderá fallar serio ? pois bem ; ás creanças permitte - se - lhes brincar , menos com os objectos , com que não sabem lidar ainda . tu ainda não aprendeste a lidar com os affectos e com o coração dos outros , sem perigo para elles . por isso eu te peço que não continues . não imaginas o que poderia resultar d'ahi , em que luctas te verias envolvido , se um dia . . .
eu tenho coragem para luctar
guarda - a para quando a lucta for inevitavel ; mas não provoques tu mesmo a experiencia , que é sempre dolorosa .
não te comprehendo .
eu só te peço , charles , que deixes de uma vez esse capricho , que te senhoreia ainda , bem o vejo . pára , charles , pára , se queres evitar no futuro o arrependimento tardío ; pára , se te queres poupar a remorsos . é a tua irmã , que te pede isto , e tu . . . dizias estimar - me . . .
não faltava senão que o duvidasses agora , jenny
não duvido , charles , e tanto que tenho fé em que has de saber vencer esse capricho .
não sei , jenny não sei até se é só capricho isto .
então é já paixão ? uma paixão de dois dias ! como cresceu depressa ! vamos , charles ; não sejas creança . contento - me com que interrogues desapaixonado a tua consciencia , e o que ella te disser . . .
ai , não te fies muito na minha consciencia , jenny . não vês como ella me aconselha ?
ella ? então foi devéras a consciencia que te aconselhou a visita a cecilia ? falla com franqueza .

vou tentar obedecer - te , jenny ; mas receio . . .
não me falles em receios . sem fé nada se alcança , incredulo . coragem ! ainda ha pouco te gabavas de a possuir para as luctas .
adeus , jenny . o que te posso dizer é que se podér desvanecer em mim esta impressão que me causou cecilia . . . não receiarei nunca mais pelo meu coração .
recordo - me de já me teres dito uma cousa assim . . . de outra vez .

de quem vem isso ?
de casa do snr . manoel quentino .

então por estes sitios ! o que o trouxe por aqui hoje ?
ora ande lá , ande lá com deus .
acredite que vim . . . por acaso
sim , sim ; pois eu bem sei
serio . . .
serio , sim , serio . . . pois é lá homem que falle de outra fórma ? . . . ora vá com nossa senhora , vá . . . eh ! eh ! eh ! . . .

então veio orar pelos mortos ?
pois se veio orar pelos mortos , achou companhia que eu , infelizmente , tenho aqui por quem o faça . ora deixe - me ver se encontro o cóveiro , para que nos abra a porta do cemiterio .

meu rico senhor , tenha compaixão d'esta velhinha , que já não o póde ganhar .
ora dê , dê , meu fidalgo ; e que nosso senhor o veja dar .
não póde ser
minha linda menina , peça - lhe que me dê uma esmolinha , peça ; e que nosso senhor os faça a ambos felizes , já que tão bem os talhou um para o outro .

ahi tem ; e vá com deus , mulher .
ora nosso senhor os faça muito felizes e os deixe viver muito tempo na companhia um do outro , já que tão bem os juntou ! coitadinhos ! eu hei de rezar muito ao senhor para que os abençoe e os tenha a ambos na sua divina guarda . adeus , meu senhor , adeus ; adeus , minha senhora . nosso senhor jesus christo os ha de sempre ver do céo e dar - lhes a felicidade que desejam . ora coitadinhos ! . . . padre nosso , que estaes no céo . . .

trouxemol - o a um triste logar , snr . carlos . perdoe - me se não poupei o espectaculo , pouco de alegrar , das orações de uma filha junto do tumulo de sua mãe .
ha muitas especies de alegria , minha senhora ás vezes os sentimentos melancolicos trazem comsigo algum prazer tambem , um prazer suave , intimo , consolador . agradeço - lhe ter - me proporcionado um d'esses prazeres .

agora então vae por aqui ?
não ; eu acompanho - o mais algum tempo
não , mas veja lá . . .
não tem duvida ; sigamos .

que é isso ? ! que má vontade é essa hoje contra o auctor que tanto aprecias ?
impacienta - me ás vezes este poeta lord , para te fallar sinceramente . ha tanta amargura e tanto sarcasmo em algumas d'estas paginas , que , pouco a pouco , nos fazemos maus , depois de uma aturada leitura d'esses admiraveis poemas . é sublime , mas é desconsolador . leio - o com a cabeça atordoada , mas com o coração confrangido . os instinctos da aguia são mais altos e heroicos do que os das pombas ; mas nós todos queremos as pombas mais perto de casa e não nos consolaria tanto a vizinhança da aguia , embora nos excite mais a curiosidade quando , uma ou outra vez , a fitamos .

olha para mim , charles . dizes isso do coração ?
digo ; por que m'o perguntas ?
por desejar sabel - o .

sempre que recordo estes singelos costumes patriarchaes , descriptos no _genesis_ , não posso deixar de pensar nos muitos esforços que o homem parece ter feito para embaraçar , cada vez mais , o caminho da sua felicidade . vê tu , jenny , a simplicidade com que se fez todo este casamento de isaac e de rebecca , e compara - a ás mil impertinentes difficuldades , que , sob o nome de conveniencias , hoje é preciso vencer , para se realisar um intento similhante . . .
que estás a dizer , charles ? quererias tu devéras ver renovados esses costumes ? se , imitando abrahão , o pae mandasse um servo , á terra dos seus avós , procurar mulher para o filho , aceital - a - hia este rebelde isaac , embora o servo tivesse , como o da escriptura , pedido e recebido antes de deus a inspiração que lhe assistiu á escolha ?
mas pelo menos , n'esses tempos , os que já se mettiam a talhar o futuro dos outros , inspiravam - se de boa origem ; hoje . . . a affabilidade da mulher que abaixasse o cantaro para matar a sêde ao viandante e aos seus camêlos , não bastaria por certo para mostrar n'ella a escolhida por deus . o servo de hoje , antes de lhe pendurar os pendentes nas orelhas , e de lhe enfiar os braceletes nos pulsos , quereria saber das posses e da posição social da rapariga . . .

vae , vae ; sempre te distrahirás mais com ellas , do que ficando toda esta santa tarde commigo .
e então o pae ha de ficar só ?
eu . . . eu estou bem assim . . .
isso é que não irei , se me promette que vae dar um passeio tambem .
pois sim , sim . tudo se ha de arranjar . lá por isso não seja a duvida .
mas então vista - se .
deixa - me descansar .
eu não saio , sem o ver saír .

este pobre manoel quentino tem cousa que o rala .
está acabado , está .
se assim continúa , bem póde o snr . richard ir lançando , as vistas sobre outro caixeiro , porque este . . .

então d'onde vem , snr . manoel quentino ?
d'ahi de baixo
e não encontrou ninguem conhecido pelo caminho ?
eu , não .
pois ainda agora o procuraram aqui .
a mim ? !
sim ; então não sabe o que ha ?
eu não . . .
pois vieram , ha poucos minutos , procural - o aqui , para que fosse , já , já , a casa , porque . . .
porque ? . . .
porque . . . pelos modos . . . sua filha . . . estava bastante doente . . . disseram que o tinham antes ido procurar ao escriptorio . . . mas . . .

venham ver , venham cá ver !
pobre homem ! chama - o . olha que isso póde fazer - lhe mal .
ó manoel quentino ! psiu ! olhe que é hoje o l . °de abril , homem ! manoel quentino !

olha como vae aquella alminha ! ha de custar - lhe a dar com a porta de casa .
que angustias , meu deus ! valei - me , nossa senhora !

o senhor não está bom ? entre para descansar .
não

olhem agora ! não que uma demora assim ! eu nunca vi ! . . . quem sabe lá ? não lhe fosse por ahi acontecer alguma ! . . .
o que lhe havia de acontecer , mulher ? você tambem !
o que lhe havia de acontecer ? ellas em qualquer parte se armam . até na cama se quebra uma perna . veja aquelle velho , que passava d'antes todos os dias por aqui para a alfandega . então não escorregou um dia no degrausito da porta , que não tinha mais do que isto caíu , e de tal maneira , que no fim de oito dias estava enterrado .
mas , se tivesse succedido alguma cousa , tinha já mandado dizer .
conforme , menina . . . ás vezes acontecem os males em sitios , onde ninguem conhece uma pessoa , e se se não póde fallar . . . ahi está que . . .
havia logo de succeder tudo mal . nem que o pae fosse para algum sertão de selvagens . você tem cousas !
pois sim , mas o que é certo é que se a demora fosse natural , elle é que já tinha mandado aviso . pois então não havia de saber a canceira e susto que causava á menina ?

a menina quer que traga luz ?
não luz , tão cêdo !
cêdo ? ! onde vão as sete , menina ! está de ver que não vem .
que não vem ! que não vem ! você está douda , mulher ? pois não ha de vir ?
a menina não faz nada em o esperar assim . lá por estar ahi não é que elle vem mais depressa
não lhe importe ; deixe - me
uma cousa assim ! não que quando a gente mal se precata ! sáe uma pessoa muito socegada de sua casa e só deus sabe para quê ! para onde iria tambem aquella creaturinha do senhor ? quem póde lá dizer o que lhe succedeu ? sume - te ! eu lembro - me de que um dia meu pae . . .
vá buscar luz , vá

então , ainda nada ?
quer que feche as janellas ?
não .
não tem que ver ; a cousa não é natural . o pae é amigo de recolher - se cêdo e não era homem que não mandasse recado , no caso de , de todo em todo , não poder vir . ninguem me tira d'isto . aquillo foi cousa que lhe succedeu por lá .
já sete e meia ! sempre é demais ! ó menina , eu vou extrahir o chá , não acha ?
não ; cale - se para ahi . quero lá saber de chá . bem me importa a mim o chá . você perdeu o juizo ?
é que o snr . josé forrunato não tarda por ahi . . .
pois se vier , veio . não tenho mais em que pensar , senão no snr . josé fortunato ! deixe - me , deixe - me .

será elle ?
é o snr . josé fortunato ; são as horas .

muito boa noite , menina ; passou bem ?
muito afflicta , snr . josé fortunato , muito afflicta , não faz ideia !
sim ? !
pois não quer saber ? meu pae saíu esta tarde , a dar um passeio , e são as horas que vê , e não voltou ainda a casa !
na verdade , é . . . é celebre ! succeder - lhe - hia alguma cousa ?

que lhe havia de succeder ? . . .
o snr . manoel quentino havia já alguns dias que andava assim não sei como . eu disse - lhe ainda antes de hontem : mas elle , não , senhor ; _tinha_ lá aquelle genio .

estas mudanças de tempo não são nada boas , sobre tudo em certas idades . tem havido por ahi muitas molestias repentinas . ahi está que aquelle gambôa , que era empregado na camara , teve hontem um ataque de apoplexia e foi - se , enquanto o diabo esfrega um olho .
jesus ! snr . fortunato ; por quem é , não falle n'essas cousas ! se tivesse succedido alguma desgraça a meu pae , não havia já de ter vindo alguem dizel - o aqui ? aquillo é que se demorou . . .
pois eu não digo , menina , que . . . mas ás vezes ; olhe que a gente para adoecer basta estar vivo e depois um desastre . . . ahi está que tambem o pae tinha um outro mau costume , de que eu tambem o avisei muitas vezes ; ia sempre áquelles vapores inglezes , quando elles entravam , e , apesar de ser homem pesado , porque já não é creança , usava n'ísso de muito pouca cautela , e , ás vezes , na atracação . . . olhe que é uma cousa perigosa ! para quem não sabe nadar . . .
snr . josé fortunato ! não vê que com essas palavras me mata ? demais , meu pae não tinha hoje de ir a bordo de vapor algum . hoje ao domingo ! estou a dizer - lhe que foi passeiar .
socegue , menina . eu espero tambem que não tenha succedido nenhuma desgraça . isto era um modo de fallar . deus é bom e sabe a falta que o snr . manoel quentino cá fazia ainda . nem quero que me lembre similhante desgraça ! credo ! santissima trindade ! ainda se elle fosse homem , que tivesse regulado os seus negocios ; mas parece - me que não fez ainda disposições . eu bem sei que tudo quanto elle tem é da menina , mas ainda assim , havia ahi uns dinheiros mal parados . . . e . . . e . . . sempre é bom olhar por essas cousas . . .
então não se afflija que fazemos nós em nos estarmos a affligir ? não fazemos nada ; por isso . . . e demais , se fosse vontade de deus que alguma desgraça acontecesse , a menina não ficaria desamparada ; tem amigos e protectores . . . perdia um bom pae , isso perdia ; mas .
ó snr . josé fortunato , pelas almas , não me falle assim ! isso é crueldade .
eu não digo isto para a affligir . socegue . mas n'estas cousas é bom suppôr o peior .
antonia ! tenha paciencia ; eu não posso socegar . esta incerteza mata - me , vá , vá você ao escriptorio , vá por ahi , vá saber . . . vá procurar . . . o snr . josé fortunato está agora aqui e . . . vá . vá .
ó menina ! não vê que é noite fechada ? ! uma mulher só por essa cidade abaixo , feita uma maria tola !
ó creatura , então que tem ?
ora essa ? então que tem ? !
não é bonito , não
olhe se lhe faz mal esse ar a menina parece que está já um pouco tomada da garganta . é preciso cautela ; estas constipações despresadas . . . seria bom beber alguma bebida quente .
não sei bem o que tem mão em mim , que não vou eu mesma ! e se isto continúa assim , não respondo por o que farei . oh ! não ser eu rapaz !

pois olhem o milagre ! se a menina fosse rapaz ! . . . mas desengane - se , snr . ª d . cecilia , se tiver succedido alguma desgraça ao pae , mais minuto , menos minuto , ella ha de saber - se .
agradecida , pela consolação !
de uma vez tinha eu ido a um magusto , ahi para os lados da cruz da regateira , e ao voltar . . .

snr . carlos
minha senhora ?
perdôe - me , por quem é , isto que faço ; mas desde o principio da tarde que meu pae saiu e ainda não voltou a casa , nem d'elle tenho noticia ! imagine o meu susto ! sabe por acaso , se . . .
e para onde foi elle , quando saiu ?
disse - me que ia passeiar . . . mas . . .
e não voltou !
que lhe terá succedido , meu deus ? !
socegue , minha senhora . eu vou já saber d'isso e conte que , dentro em pouco , lhe trarei aqui seu pae .
oh ! muito agradecida , snr . carlos , muito agradecida !

que foi fazer , menina ? !
aquillo a que me obrigaram . se podesse , ia eu . ha muito que não estaria aqui já , cansando inutilmente o espirito a procurar explicações e só a encontral - as assustadoras ; se tivesse mais alguem a quem recorrer , não iria incommodar uma pessoa , a quem . . .
mas , n'esse caso , porque me não disse ? então não estava eu aqui ?
a fallar a verdade não sei o que parece ! pois a menina vae assim , sem mais nem menos , fallar da janella para baixo , com aquelle senhor ? . . .
se a vizinhança por ahi visse . . . e então quem ? um cabeça no ar . . . o filho . . .
basta ! era escusado isto , era , se outras pessoas tivessem tido já a lembrança e a caridade de o fazer . ha uma hora que me vêem n'esta afflicção e só sabem dar - me consolações , que fariam rir a quem não tivesse no coração esta agonia que eu tenho . agora então veem com os reparos da vizinhança ; a vizinhança não me tira uma só das canceiras com que estou , para que eu me deva importar com ella .
ó snr . ª antonia , faz favor de me vir alumiar
onde vae ? onde é que vae ? já agora o que está feito , está feito . quando o snr . fortunato fosse ao fim da rua , já o snr . whitestone teria corrido a cidade toda . é melhor ficar .

que estupida graça !
ora essa ! até será uma alegria para o velho , quando chegar a casa e vir que . . .
se não tiver morrido antes pelo caminho
o homem vae doudo
esbarra - se !
é um inglez de menos . que o leve o diabo .

que é isto , manoel quentino ? que faz aqui ? que tem ? diga : que lhe succedeu ?
eu . . . eu vinha . . . não sei o que senti em mim . . . quando me disseram da . . . doença de cecilia . . . quiz correr . . . e . . . e faltou - me a vista . . . e . . . eu já não estava bom . . . o frio . . . julgo que foi o frio . . . por mais que quiz ver se me movia . . . agora mesmo .
socegue . sua filha está boa e só com muito cuidado pela sua demora . veja se póde erguer - se .
mas . . . alli . . . em baixo . . . disseram - me . . .
foi uma estupida graça de uns senhores , que , avaliando a delicadeza dos sentimentos dos outros por a dos seus , julgaram dever solemnisar o 1º de abril d'aquella maneira cruel .
deus lhes perdôe , se assim foi . . .
foi ; disseram - m'o elles mesmos . ande , venha . não faça maiores inquietações em casa , do que as que já vão por lá .
pobre filha ! . . . eu vou . . . mas não sei se . . .

ó gonçalo .
quem me chama ?
vae vasio o carro ?
ah ! é v . s . ª ? vae vasio , vae , sim senhor , meu patrão .
então ajuda - me a transportar para lá este sujeito , que está doente , e leva - nos a toda a brida para a rua de . . .
e tu monta n'esse cavallo , e leva - m'o a casa . avia - te !
e olha de passagem vae ainda a casa do doutor f . e pede - lhe que venha sem demora ver o snr . manoel quentino , a sua casa . dize - lhe que vaes do meu mando . anda .

valha - me deus ! como ha de ser isto agora ?
que canceira lhe está a dar essa ninharia ! socegue ; a sua doença será de pouco tempo ; a casa whitestone não se perde com essa pressa . lá estão os outros caixeiros .
mas então , meu pae , que se lhe ha de fazer ? quando deus lhe der saude , trabalhará dobrado . agora veja , mas é se toma esse resto de caldo . . .
nem quero que me lembre ! em que desordem não irei encontrar tudo por lá ! e depois , a escripturação atrazada ! . . . ó filha , bastará de caldo por agora .
só duas colhéres mais .
e por que não ha de o paulo fazer a escripturação ?

o paulo ? ! o senhor tem cousas ! . . . cuida que escrever nos livros commerciaes é o mesmo que fazer um rol de roupa suja ? !
ao principio não duvido que se lucte com alguma difficuldade , mas no fim de tres dias . . .
tres horas , tres horas . . . é melhor tres horas . . . valha - o deus ! ó cecilia , eu não posso levar ao fim este caldo . . . tira para lá , filha . . .
era uma colhér só
então dá cá .

então com que . . . encarrega - se da escripturacão ?
encarrego , sim .
olhem que fortuna para a casa ! agora é que ella prospéra . . . eh ! eh ! eh ! valha - o santo antonio .
então faz - me a injustiça de me suppôr incapaz de applicar as minhas forças a uma empreza qualquer , quando d'ahi possa provir algum bem para um amigo ?

não , homem ; eu não duvido da sua boa vontade , nem do seu animo decidido para sacrificios . bem recentes tenho provas que me não deixam duvidar . sei que lhe devo talvez a vida . não pense que sou ingrato . mas , venha cá , ouça : como quer encarregar - se de um serviço , ao qual tem sempre andado estranho ? era como se eu me mettesse a ir salvar a nado alguem , que estivesse a afogar - se no meio do rio . de que me valeriam os bons desejos , se iria ao fundo , como um prégo , antes de lá chegar ?
mas tão difficeis lhe parecem essas cousas de commercio , que , dentro em dois ou tres dias , com alguns conselhos e explicações suas , eu não me habilite a comprehendel - as ?
homem , que conceito faz da minha intelligencia ? ! demais , eu alguma cousa aprendi no collegio , que talvez me sirva . póde ser que não ande de todo já perdida uma sciencia que , devo confessar , tenho deixado fóra do serviço desde . . . desde que a adquiri .
ora adeus ! onde vão as chuvas do anno passado ? olhem com o que elle vem ! o que aprendeu no collegio ! . . .
emfim tentemos . não se perde nada em tentar . o manoel quentino não vae esta semana , nem talvez estes quinze dias ao escriptorio . . .
longe o agouro !
não vae , que não deve ir . eu estou resolvido a experimentar a minha aptidão commercial . quem sabe ? póde ser que adquira até gosto pelo negocio .
quem dera !
pois póde ser . encarrega - se de me dar lições ? tres bastam - me .
havia de fazer boas cousas com tres lições !
apostemos ?
vá , vá á sua vida . divirta - se . isto não é uma brincadeira como . . .
então , manoel quentino ! tão leviano me julga , que não admitte que eu falle serio alguma vez ?
não , mas . . .
uma vez que o snr . carlos se offerece para o ajudar , por que não aceita ?
ahi vem a outra ! ora para o que lhe deram hoje ! este rapaz engana - se a si proprio . eu já disse que não duvido dos seus bons sentimentos , mas . . .
mas uma palavra só ! quer dar - me algumas lições de escripturação commercial ? bem vê que não perde nada com isso .
hão de ser curiosas !
sejam ou não sejam . quer ou não .
não seja essa a duvida .
até á noite , meu mestre
até á noite
estão empenhados os meus brios , minha senhora . dentro em tres dias prometto ser um caixeiro consciencioso e expedito .
agradecida por tanta generosidade , snr . carlos .
e acredita que seja só generosidade ?
então ?
até logo .

será verdade , charles , o que acabo agora de saber ?
então que soubeste tu ?
que foste hoje um canceiroso guarda - livros e que a todos maravilhaste no escriptorio com a tua applicação ao negocio .
é verdade ; tive esta manhã esse capricho .
capricho ? será somente capricho essa febre subita de trabalhar , que te acommetteu ?
então que mais ha de ser ?
tens razão . será capricho . é de certo ; mas talvez não tão innocente e sem importancia como o queres fazer .
ahi está que tambem tu és inconsequente , jenny .
porquê ?
ralhavas - me , ha dias , por o meu desapêgo aos negocios do escriptorio ; agora vejo - te com vontade de me ralhares pela minha applicação .
se não houvesse n'ella uma intenção , de que eu desconfio !
uma intenção ? . . .
deixas - me fazer - te uma pergunta ?
dize .
aonde vaes tu agora ?
a casa de manoel quentino .
ah ! . . .
bem vês que o pobre homem está doente . . .
soube agora que passou bem a tarde . mandamos lá perguntar . por isso , se te custa a visita . . .
mas . . . prometti . . .
ah ! . . . prometteste ! . . .
olha , jenny . digo - te a verdade . para tranquillisar o bom homem , que não podia resignar - se a deixar o escriptorio ao desamparo , prometti - lhe encarregar - me do serviço , mas bem sabes , ou deves suppôr , até onde chegam os meus conhecimentos commerciaes . para tornar effectiva a promessa , careço de informações , que só manoel quentino me póde dar , por isso . . .
e não receias que , doente como está , lhe faça mal a applicação de espirito , a que o vaes obrigar ?
são certas duvidas apenas .
e se as expozesses antes ao pae ?
bem vejo , charles , que esqueceste a palavra que me tinhas dado .
não te entendo .
entendes , entendes . dize - me , se eu te pedisse que não fosses hoje a casa de manoel quentino ? . . .
tinha que ver jenny com caprichos , exactamente como outra qualquer mulher ! não nasceste para essas fraquezas femininas , minha boa , minha sisuda irmã .

temos cá o homem !
quem ?
o de hontem . . . o inglez . . .
e a que vem elle cá ?
eu sei . a modo que me não vae agradando isto . pelos bonitos olhos do pae não é que . . .

ora vamos a isto ; para lhe fallar a verdade , não sei bem por onde principie .
eu lhe digo . . .
então , então ! não principie já a atrapalhar , senão não temos nada feito . ora espere lá . . . deixe - me cá ver . . .
usam - se no commercio tres livros principaes . . .
já sei .
já sabe ! como já sabe ?
pois nem isso havia de saber ? ! creia que esta manhã , no escriptorio , levei a minha instrucção commercial ainda muito mais longe .
ora adeus !
verá .
então , se já sabe , escuso eu de . . .
sei que ha tres livros principaes em commercio , que se chamam : diario , razão e caixa , e que ha tambem os auxiliares .
o pae de que se admira ? eu mesma , parece - me que sabia isso tambem
com que gente eu estou mettido ! bem ; então faça favor de me dizer o que é que não sabe , para eu lh'o ensinar .
olhe : eu o que desejo é obter esclarecimentos , em relação a certos pontos , sobre o que tenho duvidas . o processo da escripta a final não é cousa tão complicada , que não se possa comprehender , examinando - a com attenção ; muito mais se , conseguindo despertar a memoria , alguma cousa ella nos vem tambem auxiliar . só me parece que esse processo ainda podia ser mais simples do que o fazem .
não podia , não , senhor . não venha agora para cá com modernices . tudo é preciso .
não é tal . e senão vejamos : a escripturação póde fazer - se por partidas chamadas simples e dobradas ; não é verdade ?
é , sim , senhor .
e differem ellas . . .
eu lhe digo supponha o senhor que alli o snr . josé fortunato compra dez pipas de vinho á casa . percebe ?
que havia eu de fazer a tanto vinho ?
as quaes pipas importam em dois contos de réis . percebe ? . . . o senhor escreve no diario , em lettras grandes percebe ? josé fortunato deve , por dez pipas de vinho a duzentos mil réis
sim ; isso já eu sei . . . mas . . .
espere lá . ou homem ! já sabe , já sabe ! o senhor sabe tudo ! então se já sabe ! . . . este é o methodo de partidas simples .
perdão . entendo que o methodo de partidas simples não se resume a tão pouco , pois que . . .
se é assim , pouco mais difficil é do que aquelle , pelo qual faço a escripturação da nossa casa
e creia , minha senhora que , a final de contas , muitos dos nossos caixeiros deviam tomar por modelo a simplicidade dos methodos de v . exc , ª , pois valem mais do que as baralhadas e mysteriosas escripturações de certos livros , nos quaes a melhor vista não consegue penetrar . parece - me .
pois parece - lhe uma tolice
mas vamos cá quer ver agora como fazia aquelle lançamento por partidas dobradas ? se o snr . josé fortunato , comprando o vinho , aceitasse uma lettra ou lhe endossasse alguma , pagavel á ordem d'elle ; percebe ? o senhor escrevia no diario : lettras a receber a vinho . . . percebe ? depois explicava a transacção por baixo d'estes titulos . . .

não sei de contos ; assim é que se faz .
será ; mas não se podia fazer tambem da maneira que eu digo ?
podia . . . não podia . . . isto é . . . podia . . . não podia , não , senhor .
porquê ?
porque não .
mas é , sem comparação , mais simples .

risque e encha .
ora ahi está , ! ahi está do que servem as theorias ! é isto sempre . . . fallam que nem um bacharel . . . e vae - se a trabalhar e . . . passe por la muito bem ! não atam nem desatam ! . . . então ? veja se se lembra de algum methodo mais simples de sair do aperto . . . qual ! . . . aqui é que eu os quero ver . . . no fogo é que se conhecem os soldados . . . isto de queimar polvora em fogos presos não presta para nada . . . ora escreva , escreva lá , faça o que eu lhe disser e deixe - se de theorias . não tenha vergonha de aprender . todos aprendem até á morte .

vá ; escreva ahi , no alto da folha factura de . . . agora um genero qualquer que queira carregar .
de paciencia então , que é genero de que o manoel quentino bem precisa agora para aturar a molestia .
então ! está a brincar ou que faz ? paciencia preciso , mas é para o aturar a si .
paciencia confiada ao cuidado de meu pae ! valha - nos deus ! que não é homem que tenha cautela com a mercadoria .
e adeus ! estão as duas creanças a brincar . e eu que as ature !

que nome se dá a isso que está a fazer ?
é uma camisa
que é uma camisa sei eu ; não perguntava isso ; mas . . . essa costura em que está agora a trabalhar , como se chama ?
isto ? é um posponto .
ah ! um posponto ! . . . um posponto é a mesma cousa que um sobre - cosido ; pois não é ?
não , senhor , não é . nem tem nada uma cousa com outra .
não ? ! pois olhe . . . parece , porque . . . posponto é . . . como quem diz : depois do ponto ; sobre - cosido , sobre ou depois do cosido , e portanto . . . depois do ponto tambem .
será ; mas . . . em todo o caso , são cousas diversas .
então que differença fazem ?
ora que curiosidade ! ha de interessar - lhe muito agora conhecer essa differença .
e porque não ? não vê que ando com vontade de ampliar os meus conhecimentos ? não tem reparado na minha docilidade a ouvir as lições de escripturação ?
mas essas podem servir - lhe .
mas vamos ; um posponto é isso ; muito bem . e agora um sobre - cosido ?
ahi está um sobre - cosido . agora estude a differença , a ver se a sabe explicar .
então ?
reconheço que de facto são cousas diversas , mas não posso bem dizer em que consiste a differença .
o que o deve affligir muito .
mas diga todas as costuras se fazem a posponto ? . . .
não , senhor ; conforme a qualidade da obra , assim se prefere a qualidade do ponto .
ah ! visto isso , o posponto . . . é um ponto tambem ?
pois está claro . é um ponto que se dá assim . ora repare .

repare dá - se , supponhamos , o primeiro ponto ; maior ou menor , conforme a delicadeza da obra , já se sabe . assim . ora agora , a agulha entra aqui mesmo pelo meio d'este primeiro ponto . . . vê ? . . . e vae saír adiante , de maneira que este segundo ponto tenha o mesmo comprimento do primeiro . entende ? a terceira vez entra por onde saíu a primeira , a quarta por onde saíu a segunda . . . e assim por diante . . . entende agora ?
muito bem . e o sobre - cosido ?
mas como lhe deu para querer saber doestas cousas ?
é uma esquisitice . concordo . mas . . . então que quer ? mau é que eu tenha um d'estes desejos . incommodo - me deveras , se os não satisfaço .
ah ! não sabia que era assim caprichoso !
e não concebe esta maneira de sentir ?
eu , não .
não diga que não . é impossivel . a imaginação feminina , sem duvida mais delicadamente sensivel do que a nossa , não póde ignorar estes pequenos caprichos . o capricho é , a meu ver , uma prova de superioridade moral em que o tem . vamos ; termine a minha lição .
então que quer saber agora ?
que é um sobre - cosido ?

então , snr . ª antonia , que lhe parece este inglez aqui sempre mettido ?
que quer que lhe faça ? o que me admira é o snr . manoel quentino não reparar . . .
mas diga - lhe que . . .
eu ? ! deus me livre ! o snr . josé fortunato é quem . . .
eu ? ! nada ; n'essa me não metto ; mas a snr . ª antonia tem quasi obrigação de . . .
eu lhe digo . . . eu , como o outro que diz , não quero fallar , sem primeiro me encher de razão . . . hei de tirar umas informações a respeito do inglez , e depois . . .
informações de quem ?
mesmo defronte da casa d'elle vive uma cunhada do homem da sobrinha de uma comadre minha , de quem eu sou muito conhecida e amiga ; ámanhã , se tiver tempo , sempre hei de lá chegar . porque a mim consta - me que este rapaz é um estoira - vergas dos meus peccados . . .
elle lá se vê !
ora o que nos havia de apparecer !

snr . ª joséfinha !
hui !
passou bem ?
mas quem é ?

ai , pois é vocemecê , snr . ª antonia ? entre .
ai , nada , não entro , que não me posso demorar .
então que pressas são essas hoje ?
bem vê que são nove horas , e preciso de olhar pelo jantar .
isso tem muito tempo então quem a trouxe por estes sitios ?
fui alli adiante a um recado do patrão , e sempre quiz bater para saber de si .
muito obrigada . então ainda se dá bem na casa ?
vamos andando . da maneira por que hoje as cousas estão , ainda não é das peiores .
diz bem . a soldada , a fallar a verdade . . . acho que não é lá das de tentar , mas . . .
está feito , está feito ; ha - as melhores e ha - as peiores
elle tambem . . . não póde alargar - se muito . um caixeiro . . .
deixe lá . ha por ahi patrões , que vivem em maiores apertos .
diga - m'o a mim , snr . ª antoninha . olhe a minha luiza . . . conhece ? a filha do nosso antonio . pois esteve alli abaixo a servir seis mezes em casa do commendador collaço e saíu de lá porque aquillo chega a pouca vergonha . os criados passavam fome de rato . olhe que chegavam a dar - lhe pão de uma semana e a comprar sardinha da caravella para a ceia d'elles . pois quem via aquillo na rua , parecia que tinham as rendas do bispo .
pschi ! e quando ao menos são promptos na soldada !
promptos ? ! isso sim ! a uma criada , que lá esteve tres annos , ainda hoje estão a dever um anno inteiro . ora isso é mesmo uma dor de consciencia , não acha ?
mas então que quer ? o luxo é muito .
é assim , é . diz bem . é uma cousa por maior ! vocemecê ha de conhecer aquelle maltez , que é não sei o quê na administração , um homem bem afigurado , que anda sempre com um cão preto . . .
ai , bem sei . o cunhado d'aquelle militar de quem dizem as más linguas . . .
tal e qual . pois não sei se tem reparado no luxo com que se apresentam as filhas e a mulher . ó santo deus ! emfim uma cousa é ver , outra é dizer . aqui ha dias passaram ahi todas e eu benzi - me e tornei - me a benzer ! não que nem a rainha póde luxar assim . qual ! ora , veja a snr . ª antoninha , o pae dizem que não ganha mais de trezentos mil réis por anno . milagres não se fazem . . . o dinheiro não nasce no quintal . . .
deus sabe d'onde elle vem .
eu tambem sei alguma cousa , vamos lá . sei a quem magoam muitas d'aqúellas grandezas . olhe que a senhora d'elle tem chegado a pedir emprestado a uma rapariga , filha de uma amiga minha , que esteve lá a servir muitos annos . a rapariga , coitadinha , que se mata a trabalhar . . . porque ella hoje é engommadeira , teve vergonha de dizer que não , e adeus , minha vida .
tola foi ; cá para mim é que elles vinham bem guiados .
por isso eu digo : a snr . ª antoninha não é das que tem razão de queixa .
ai , não sou , não , senhora ; isso não sou ; graças a deus .
o passadio é bom ?
é bom , é , sim , senhora ; lá n'isso não ha que dizer . . .
o peior que alli tem é a prisão ; pelos modos sáe poucas vezes . tirante lá , aos domingos , o ir visitar o senhor ao carmo .
bem vê que o patrão quasi nunca está em casa . . . e é uma menina só . . .
e a pequena não tem por ahi já a sua inclinação ? ha de ter . . .
não . . . que eu saiba . . .
ha de ter , ha de ter . hoje em dia ! olhe a snr . ª antoninha aquella rapariga do cosme villas - boas , uma creança se póde dizer . . . pois o que ahi vae já com ella por causa do filho do escrivão !
sim . então ? . . .
ora ! nem quero que me lembre ! é um desafôro ! o pae d'ella , no outro dia , pescou - o a fallar com a pequena , e correu para o rapaz com uma navalha . o rapaz fugiu , e a mãe d'elle veio então á janella e pôz - se a berrar com o velho . sempre disseram cousas uma á outra aquellas duas creaturas ! um passo assim !
não que ha gente n'este mundo !
o pae pelos modos queria - a casar com o brazileiro , que anda a fazer aquellas casas em santa catharina .
isso era uma mina para a rapariga !
mas então que quer ? virou - se lá para o filho do escrivão .
forte tola !
e elle então que é uma figura ! não o conhece ?
eu não .
é mesmo cinco réis de gente . um desconjuntado , um lorpinha . . .
são gostos .
é assim ; diz bem . mas então a sua ama . . .
essa . . . por emquanto . . . é aqui como a sua vizinha .
qual ?
a do inglez , a filha do patrão lá do meu amo .
ah ! essa então ! é aquillo que alli está . é uma boa menina , isso é ; muito amiga da pobreza . . . exquisita como todas as inglezas , mas no mais . . . olhe que , desde que somos vizinhas , ainda não teve uma palavra que me dissesse ! á janella ninguém a vê , e quando passa por aqui , faz - me uma cortezia muito séria e mais nada .
ella é muito da menina lá de casa .
é . eu tenho visto a sua ama vir ahi muitas vezes .
é uma boa familia esta .
é , isso é . não ha que se lhe diga .
o velho julgo que é pessoa capaz .
é , é assim meio maniaco , mas a final não é mau sujeito , não . tem suas venetas , como quasi todos os inglezes . . . mas . . .
e o rapaz mesmo . . .
o snr . carlos ? ai , por amor de deus , não me falle n'isso .
então ?
isso é uma peça de fazenda !
que me diz !
faz lá ideia do que alli está ! um estroina assim não ha ! recolhe - se a casa lá porque altas horas da noite . dorme até ao meio dia . ora veja a snr . ª antoninha que vida póde ser a d'elle .
então joga ?
elle joga , elle fuma , elle passa a vida nos botequins e nos theatros , elle bebe , elle anda sempre com más companhias .
que tal ! hein !
isso não faz ideia ! em casa anda tudo a ferver por causa d'aquelle menino . não falla com o pae , a irmã passa um martyrio com elle . disse - me a susana , que é ainda minha prima , e que esteve lá a servir oito dias , que aquillo é uma pouca vergonha . ás vezes está a mortificar aquella pobre irmã , e ralha , e ralha , e torna a ralhar , e ella então , coitadinha , chora que é uma dor do coração . ha dias em que não faz outra cousa .
arrenego eu o judas iscariote !
e então , snr . ª antoninha , é um menino a quem tudo faz conta . não sei se me entende ? seda e chita é tudo panno para elle fazer obra . dizia o luiz , que foi muito tempo criado d'elle , que eram tantas as cartas que recebia de differentes , que era uma cousa por maior !
tratante ! o que elle precisava . . .
diz que ahi com uma comediante do theatro gastou elle contos de réis ao pae . até o velho quiz mandal - o para inglaterra .
fosse e nunca voltasse ! arrenego - o eu !
é da pelle do mafarrico . depois então diz que bebe !
faltava mais essa !
pois se elle é inglez ! às vezes , quando vem para casa , já de dia claro , chega a ser preciso deital - o na cama , porque não da accôrdo de si .
olhem que vergonha ! uma pessoa fina , e . . . a gente sempre vê cousas ! . . .
aqui ha tempos . . . vá vendo a snr . ª antoninha ; ia eu já a abrir a porta da rua , pela madrugada , e entrava aquella creaturinha para casa . vinha amarello , esgadelhado ; bem se conhecia o estado d'aquella cabeça .
não , tambem com uma vida assim não póde ir muito longe .
pois não , não . . . e é até uma felicidade para elle , se morrer .
aposto que a estas horas ainda dorme ?
abriu agora mesmo as janellas . hoje madrugou .
então é alli o quarto d'elle ?
é , é alli mesmo á entrada . o pae e a irmã saíram logo pela manhã cêdo . pelos modos diz que chegou da inglaterra um inglez muito rico com uma filha , a quem elles foram visitar . disse - me a dorotheia , que é a despenseira , que o velho quer ver se casa o filho com a tal ingleza .
e o rapaz ?
o rapaz ? . . . bem pensa elle n'isso ! . . . olhe lá se elle os foi visitar .

mas . . .
que é ? . . . diga .
não me tinha dito que o pae e a filha haviam saído ?
ha mais de uma hora .
então . . .
então o quê ?
ora sempre é desafôro !
é isto que vê .
conheceu - a ?
eu não .
mas com este descaro ? !
é para que veja .
não , pois não saio d'aqui , sem descobrir quem ella é , ou pelo menos . . .
ora diga a snr . ^a antoninha se isto não é fazer pouco caso da vizinhança .

reparou ?
é que já me não escapa mais .
pareceu - me nova .
e bonita .
então que me diz a isto ?
que estou atordoada !
já viu um descaramento assim ?
eu não .

faz favor de deixar - me ver um relogio , que está ahi exposto ?
é um bello relogio ! valioso por todos os respeitos .
é inglez , não é verdade ?
é , sim , senhor . de fabricantes muito acreditados .
e então . . . mandou - o vir directamente da inglaterra ?
não , senhor . . .

para fallar com franqueza a v . s . ª , ainda não ha muitas horas que o comprei .
ah ! e . . . póde saber - se a quem ? . . .
comprei - o a um rapaz , que eu conheço de vista , mas cujo nome ignoro . . . supponho que é tambem inglez . . . vinha em carro com uma senhora . . .
com uma senhora ? . . .
sim , uma senhora ainda nova , vestida de preto , que ficou á espera d'elle . o rapaz entrou aqui , disse que estava para ir para fóra da terra , e propôz - me a compra do relogio e da corrente . . . entramos em ajuste . . .
bem , bem ; pouco me importa isso vamos a saber : por quanto m'o vende agora ?

a que horas saíu hoje o snr . carlos ?
ás . . . ás dez horas
só ?
só ?
não . . . não senhor . . .
então ?
com . . . com . . .
com quem ?
com uma senhora , que . . . que veio procural - o . . . mas . . . era já de idade

pois vamos
não , não eu pretendo . . . preciso de fallar - lhe a sós .

seja extravagante muito embora . . . mas . . . mas . . . nunca seja . . . nunca seja vil . . .
senhor !
vil , sim quero que não faça d'esta casa theatro das suas . . . aventuras . . . escandalosas .
mas . . .
lembre - se de que é aqui aqui , debaixo d'estes tectos , que não tem a delicadeza de respeitar , que é aqui que embranqueceram os cabellos de seu pae . . . que foi aqui que sua mãe morreu . . . que é aqui que vive sua irmã .
creio que ainda não dei motivos para . . .
quem o procurou esta manhã ? com quem saiu de carruagem ? com que fim vendeu esse relogio ?

não posso explicar nada d'isso , mas dou - lhe a minha palavra que . . .
nem eu quero tambem averiguar dos actos da sua vida . teem - me chegado aos ouvidos rumores de muita extravagancia sua , de que não tenho feito caso . mas quero , mas exijo . . . e inda tenho força bastante para o conseguir , póde crêl - o . . . quero e exijo que se respeite o meu nome e . . . e a minha casa . fique entendendo .
mas eu já lhe dei a minha palavra de honra de que todos os meus actos d'esta manhã não podiam deshonrar nem o seu nome , que é o meu tambem , nem esta casa , que eu respeito como . . .
a sua palavra de honra ! não basta . bem vê que tenho motivos para duvidar d'ella . . . e porisso . . .
n'esse caso , como não tenho outra garantia a offerecer , calo - me . depois de uma resposta como essa , quando é de um pae que a recebemos , não nos resta outro partido , além do silencio
parece - me que concordará commigo em que me assiste o direito de pugnar pelo decôro da minha casa ?
é um dever imperioso de todo o chefe de familia . a excessiva benevolencia é também immoralidade
espero que não tenha deixado adormecer em si tão profundamente os sentimentos de honra , que não comprehenda já este dever da minha parte .

chegou mr . smithfield e a filha , alice smithfield
é um homem , a quem a nossa casa deve muitos favores , tanto commerciaes como . . . pessoaes
estivemos lá , esta manhã , eu e jenny .
e ficamos de voltar esta noite . . . elles partem ámanhã para o minho e . . . perguntaram por . . . por ti .

que tem ?
faço quanto posso para viver em paz , mas já vejo que não é possivel .
então por quê ?
pois não viste ?
carlos tem vinte annos aos vinte annos , ha já deveres para todo o homem . . . e se elle se esquece de que os tem e de que os deve e ha de cumprir . . . eu que sou pae . . .

que foi isto , charles ? por amor de deus , isto que é ?
não te assustes , jenny . eu e o pae representamos hoje uma peça do antigo repertorio , do repertorio da infancia . elle lembrou - se de me ralhar , como a uma creança ; eu fiz como as creanças costumam , amuei . ora , aos dez e doze annos , scenas d'estas tinham para mim uma feição de tragedia ; aos vinte , predomina n'ellas o caracter de perfeita comedia . . .
mas . . . o que se passou entre vós , que désse logar a isto ?
nada ou quasi nada . interpretaram mal uma acção minha . eu podia , mas não devia , explical - a ; afiancei porém , sob minha palavra de honra , que não era exacta a interpretação que lhe davam ; e meu pae , que acabava de se apregoar respeitador e mantenedor da boa fama do nome whitestone , foi o primeiro a manchal - o , duvidando de uma palavra de honra firmada com elle .
jesus , charles ! . . . que has de sempre ter d'essas susceptibilidades com uma pessoa de quem não deves suspeitar que possa nunca fazer do teu caracter conceito algum desfavoravel !
mas se m'o assegurou !
pobre pae ! e imaginas que era friamente que elle te reprehendia ? eu não sei ainda o motivo que deu origem a essa scena , que disseste , mas . . .
um motivo insignificante . esta manhã precisei de dinheiro ; era urgente a necessidade e a somma avultada . não gósto de recorrer a outra pessoa , quando posso recorrer a mim . demais , estava só em casa . commigo só tinha um objecto , que promptamente me podia valer a quantia de que precisava . era o relogio e a corrente , que recebi do pae quando . . .
e foste ? . . . ó charles !
tirei da corrente este pequeno sinete de agatha , a parte menos valiosa do presente , para conservar uma memoria d'elle . sabes que não é pelo preço dos objectos , que me offerecem , que eu os aprecio . vendi o mais ; confesso que vendi . passadas horas o acaso fez - me o favor de conduzir meu pae pela mão justamente até á loja do ourives , onde relogio e corrente estavam já expostos á venda . reconheceu - os , comprou - os de novo , e trouxe - m'os , dizendo - me por essa occasião algumas palavras que . . . que só a elle poderia , e deveria , ter a paciencia de ouvir .
mas . . . que má cabeça a tua ! para que foste vender aquelle relogio , que elle , coitado , com tanto gosto mandára vir para ti ?
porque se tratava de alguma cousa mais importante e mais grave do que os arrufos de um pae , por mais respeitaveis que elles possam ser .
acredita - me , jenny . não duvides tu , como elle duvidou . affirmo - te , tomando os mais sagrados testimunhos , que , se ainda se désse o motivo que se deu , não hesitaria , apesar do que houve , em vender outra vez este mesmo relogio e esta mesma corrente .
então que forte motivo foi esse ?
não posso dizer - t'o .
já me não contas , como d'antes , os teus segredos , charles ?
este não é meu .
olha bem para mim , jenny . tu estás a duvidar tambem da minha palavra .
não . . . charles . . . não duvido .
dize : pódes acreditar que teu irmão , com todos os seus estouvamentos , commetta uma vileza ?
ó charles ! que pergunta !
pódes acreditar que elle se esqueça por um momento do muito respeito e amor que te deve , jenny ? e da veneração que sempre teve pela memoria da mãe , que mal chegou a conhecer ?
não , charles , não . para que me perguntas isso ? ninguem , melhor do que eu , te conhece o coração e te avalia os sentimentos ; bem o sabes . ninguem te faz mais justiça
pois de tudo isto me accusaram ha pouco . . . e foi meu pae !
e julgas que o pensava , ainda quando t'o dizìa . . . se o disse ?
se o não pensasse , calar - se - hia ao ver o mal que me causavam aquellas accusações e a maneira por que eu as repelli . . . mas insistiu .

tu , que me conheces , jenny , como pódes lembrar - te d'essa proposta ? não sabes como eu sou ? percebeste alguma vez em mim a aptidão para dissimular , de que precisaria , se quizesse fazer o que me indicas ? os meus resentimentos são curtos , é verdade ; mas , emquanto duram , não sei disfarçal - os . ámanhã já nada terei na memoria talvez de tudo isto ; mas hoje , mas agora , aggravaria o mal , se me apresentasse tão cêdo diante do pae .
dou duas horas de vida ao teu resentimento , e já é suppôl - o muito vividouro . ao anoitecer , nem sombras haverá d'elle . acompanhar - nos - has então a casa de mr . smithfield , o que será o maior prazer que pódes causar ao pae ; e o dia de ámanhã virá sem nuvens .
não , jenny , não vos posso acompanhar esta noite .
não digas que não , charles . então és assim reservado ?
não ; mas . . . tenho destino para esta noite já .
e de tanta urgencia , que não possas . . .
não posso faltar , não .
ó charles , não ouviste o que o pae disse ?
hoje não posso ; amanhã visitarei esse senhor .
ámanhã partem elles para o minho .
tanto peior . vêl - o - hei na volta .
vaes desafiar uma tempestade , recusando - te a tão pequeno sacrificio .
que querem ? digam a esse homem , que eu tenho mau caracter , que sou desagradecido , intratavel , grosseiro , egoista ; e que por isso não deve estranhar a minha pouca pressa em ir dar - lhe os emboras pela sua feliz viagem .
tu bem sabes que não é isso que eu posso dizer de ti , charles , nem deixar que os outros , na minha presença , digam .
pobre jenny ! és a unica pessoa que me conhece devéras .
e tu a que te conheces menos vens ?
não posso .
mas se eu prometti ! . . . olha , jenny , se és minha amiga , não insistas mais a este respeito ; que não seja o dia de hoje tão aziago para mim , que esteja destinado a receber durante elle desgostos das pessoas a quem mais estimo .
era para t'os evitar , que eu insistia , charles . . . perdôa - me se . . .

responde , jenny e se julgares que , no meu logar , poderias fazel - o , sem que um pequeno remorso t'o estorvasse , eu obedeço - te e . . . não irei .
então ?
que queres que te responda , charles ? seria sem hesitação que eu te diria « vae » , se estivesse convencida de que é esse sentimento de generosidade o que te chama lá .
então duvidas do que eu disse ?
não . mas duvido , e ha muito , do conhecimento que tens de ti proprio . ensinaste - me a ler em ti , charles , n'aquelles tempos , em que me communicavas todos os teus pensamentos ; habituei - me então , e leio ainda agora , que evitas essas longas conferencias de outras épocas . . .
que evito ! pois imaginas ? . . .
não imagino , sei . cuidas tu , charles , que tenho perdido de vista o irmão , que tão longe d'ella tem procurado andar ? ai , não tenho , não .
e que tens visto a essa distancia ?
o bastante para me affligir ; o bastante para pedir a deus que me inspire um dia , em que talvez seja mais carregada do que nunca a nuvem que venha ameaçar - nos .
visionaria !
oh ! se o fosse !
não me dirás tu , jenny , como te deu para seres tão apprehensiva d'esta vez ! logo d'esta , em que não é um capricho o que se apoderou do coração de teu irmão !
não é ?
não , digo - t'o afoutamente , não é . é um sentimento novo para mim aquelle , a que ando sujeito . . . ahi volto eu ás velhas confidencias de outros tempos ; não reparas ?
d'esta vez , charles , ha duas pessoas , que ambas me são caras , empenhadas n'isto ; eis uma causa da minha inquietação . d'esta vez , se de um dos lados sómente houver sinceridade . . . recaírá sobre o outro todo o peso de irremediavel infortunio ; outra causa que me faz estremecer . e quando sejam sinceros ambos , não haverá tantas luctas a travar ? tantos obstaculos a vencer ? é de tudo isto que vem as minhas apprehensões .
socega , jenny ; eu tenho mais confiança no futuro do que tu .
então , charles . . . vens ?
por quem és , jenny , não insistas mais . basta que te diga que não sei de motivo tão forte que me podesse obrigar hoje a faltar á minha promessa . o mais que fazes é perturbar - me o socego de espirito para toda a noite , com o remorso de não ter condescendido comtigo .
perdôa - me , jenny .
vae .

olhem ! . . . é elle ! . . . é elle ! . . . como veio para aqui ? . . . inda bem que vieste ! . . . agora sim ! . . . quero ver agora quem me fará mal ? . . . vem cá , dick , vem cá ! . . . agora sim ! . . .
vejam ! vejam ! é outra vez o dick , que eu conheci . . . este sim ! . . . já não tem nenhuns cabellos brancos . . . este sim . . . eu bem dizia que havia de voltar . o outro não era verdadeiro . . . agora já não receio esses malditos , que me teem aqui presa ha tanto tempo ! . . . que venham ! . . . tu não me has de deixar só com elles outra vez , dick , não ? olha que me matam !
socega , kate , socega ninguem te quer fazer mal .
é porque tu não sabes ainda o que elles me teem feito ! . . . olha ; repara . . . não vês o cadeiado que me pozeram aos pés ? . . . nem os posso mover . . . nem os sinto ! . . . e agora . . . metteram - me aqui no peito um ferro . . . aqui . . . cá o sinto dentro . . . . arde , como se estivesse em braza . . . e este laço ? . . . não vês este laço , que me deitaram ao pescoço ? . . . não vês como está apertado ? . . . suffoca - me ! . . . ai ! . . . ai ! . . .
então , kate , vê se descansas ; eu vou já mandar tirar - te tudo isso , que te afflige assim . . .
então . . . manda . . . manda ! por compaixão , dick , manda ; não deixes martyrisar assim a velha kate ! . . . por amor de teus filhos , dick ! eu não tenho forças para soffrer tanto ! estou muito velha , dick , muito velha ! . . . tem compaixão de mim ! . . .

foram ellas que me fizeram todo este mal , não foram ?
não ; socega . . .
foram ! foram , sim !
pois foram , foram ; mas . . .
então não fiquemos aqui . vamos outra vez para a inglaterra , dick . para que me trouxeste tu para esta casa ? para quê ?
descansa , que havemos de ir ; mas é preciso que estejas socegada .
estou . . . não vês que estou ? . . . mas . . . não me deixes só , não ?
então não vês aqui tanta gente ?
não a quero . manda - a embora ; a todos . . . manda - os a todos embora ! . . . eu quero estar só comtigo . . .
mas . . .
manda - os embora , por amor de deus , manda - os embora !
fecha , fecha essa porta , para que não entrem outra vez , fecha .
e agora vem cá ; senta - te aqui , ao pé de mim ; eu não posso dormir , se tu aqui não estás . . . e eu queria dormir . . . tenho somno .

então não saíu ?
não , senhor , havia - se vestido para saír , mas até agora tem estado só no quarto da snr . ª catharina .

não ha que fiar nos homens de hoje !
a mim não me enganou o melro
pois olhe que a mim . . .
agora o que é preciso é abrir os olhos fechados , que ha lá por casa .
abrir ? ! . . . melhor seria fechar alguns , que já se abriram de mais para elle . . . não sei se me entende ?
entendo , entendo . não ha de ter duvida . socegue .
se eu avisasse o pae , mas de maneira que não soubesse que era eu . . .

já esta manhã vi o snr . carlos .
aonde ?
ia a saír de casa . entrou com uma senhora nova para uma carruagem . . .
havia de ser jenny , a irmã . . .
ai , não ; não era , não , senhora . essa tinha saído com o pae , logo pela manhã , que m'o disse a snr . ª joséfinha . esta tal , que eu digo , chegou de fóra . pelos modos . . . é das taes comediantes do theatro . . . que elle conhece .
comediantes ? !

estou muito admirado da demora de carlos ! está decidido que não vem .
será melhor trazer o chá
será melhor esperar que lh'o mandem trazer
o snr . carlos teve pelos modos hoje outras distracções
e eu que o diga
que diabo estão vocês a rosnar ?
é que . . .
ande , antonia , ande ; traga então o chá , ande ; avie - se .

cecilia vamos ao nosso chá ; voltamos hoje aos nossos antigos habitos , filha . isto de passaros novos fogem , pilhando a gaiola aberta . . . os que ficam são estes , como o snr . josé fortunato , que já estão trôpegos de todo . . . eh ! eh ! eh ! . . .
aqui o amigo contou - me agora a historia de uma certa carruagem e de um certo rapaz , que antonia lhe disse . . . é muito engraçada . . . eh ! eh ! eh !
eh ! eh ! eh ! mas ficou - lhe bastante caro o entrar no duetto , visto que cecilia o castigou , dizendo :
engraçada ? então é por excepção . não é essa a principal qualidade das historias do snr . fortunato .

antonia se for alguem a procurar - me . . . diga - lhe que . . . que não posso fallar , que . . . estou doente . . . seja quem for . . . entende ?
entendo , sim , menina

pois fique descansado . foi para o escriptorio , foi , sim , senhor . elle agora está de todo . e a menina manda dizer que não póde fallar a ninguem , porque está doente .
doente ? !
não é cousa de cuidado , graças a deus ; mas , em todo o caso , não a deixará tão cedo receber visitas . . . de ceremonia . e ha de dar - me licença , que tenho a minha vida .
antonia a fallar a verdade você foi de uma grosseria !
ora deixe lá , menina . tudo é preciso com certa gente .
despeitos ! será por eu não ter vindo hontem ? deus o queira ; tudo se explicará em meu abono e depois o direito a uma compensação será optimo advogado na minha causa . a indifferença era peior .
sinto não ter podido hontem festejar , como tencionava , o seu ultimo dia de doença , mas o que houve lá em casa . . . já sabe ?
já sei
esta manhã ia com tenção de saber de si vendo todas as janellas fechadas , receiei que se tivesse sentido peior . soube porém que era sua filha que se achava incommodada .
cecilia ? !
socegue pela maneira por que me fallou a criada , imagino que não é de gravidade o incommodo . nem tempo tive de averiguar d'isso , tal foi a pressa com que ella me fechou a porta . a boa mulher parecia ter mêdo de mim . fallou - me com um arreganho !

snr . carlos , eu tenho - o por um homem de bem ; por isso prefiro fallar - lhe com franqueza a andar com jogo encoberto , que nem é para o meu genio , nem para o seu .
então que temos , manoel quentino ? falle . parecem communicações graves as que tem para me fazer
escute . eu sei os favores que lhe devo e sei a fé que se póde depositar no seu caracter , que será tudo quanto quizerem , menos capaz de uma infamia .
mas . . . no mundo , em que vivemos , ha a verdade e ha as apparencias , e . . . não basta sómente attender á primeira , é preciso tambem salvar as outras . . .
mas a que vem tudo isso ?
a propósito de uma . . . de uma loucura , mas que , apesar de saber que o é , eu tenho obrigação de attender . esta manhã veio ter ao escriptorio pela porta interna uma carta anonyma . queira lel - a , e depois dirá o que devo fazer .

estas são ferroadas de insectos , que se esmagam com o pé .
não julgue que me deixo levar por esses protestos de amizade desinteressada ; mas , tanto peior se , como suspeito , ha antes malevolencia n'isto . a bôca , d'onde saíram estes conselhos , espalhará a calumnia ; e , se tenho coragem para me rir d'ella , quando se refira a mim só , estalar - me - hia o coração , se de minha filha se dissesse uma só palavra que a affligisse , que lhe causasse uma lagrima .
tem razão
agora diga ; que me aconselha que faça ? confio no seu cavalheirismo , e por isso é a si e a mais ninguem que peço conselho .
obrigado , manoel quentino é preciso que se me fechem as portas da sua casa .
- carlos ! o senhor bem vê que eu não lhe mereço essa ironia .
não é ironia . é effectivamente preciso que eu deixe de visital - o . eu saberei comprehender a sua posição ; acredite - me . é justo que pague a leviandade , com que me afiz a habitos , que , reconheço - o hoje , não eram talvez os que a minha indole me pedia . paciencia .

venha commigo , carlos ; ao menos hoje ainda . riremos um bocado ; isto de ir para casa com as ideias de um enterro na cabeça , não é grande cousa . . . venha . é dar muita importancia ao mundo , privarmo - nos , por causa d'elle , da . . .
não , manoel quentino ; convem por agora interromper as minhas visitas . talvez um dia o procure , mas . . . adeus , adeus .
charles , quando d'antes tinhas alguma cousa que te affligisse , confiavas - m'a . por que já o não fazes agora ?
jenny , concede - me algum tempo . talvez , dentro em pouco , eu tenha muito que te dizer e muitos conselhos a pedir - te .

ó snr . carlos !
escute escute - me . são poucas palavras só as que tenho a dizer - lhe . vim aqui sem esperança de lhe fallar . contento - me ha muitos dias com menos . ver as janellas da casa em que mora tem - me bastado . mas , uma vez que o acaso a trouxe ahi , deixe - me não perder a unica occasião que tenho agora para lhe dizer o que desejava . . .
mas bem vê que . . .
ouça - me . dei a minha palavra a seu pae de que não voltaria a esta casa . houve alguem interessado em interromper as minhas visitas , e conseguiu - o , porque eu mesmo julguei necessario interrompel - as . acreditará que o fiz sem custo , cecilia ?
de hoje em diante só um motivo me póde trazer de novo aqui , a sua casa , á luz do dia , e aos olhos de todos ; mas antes , preciso interrogar o seu coração , cecilia . elle só me póde auctorisar a adoptal - o , esse motivo que digo .

mas , cecilia , e se essa razão , e forte , e irresistivel , e urgente , estiver em mim , no meu coração ? . . .
snr . carlos , espero que me faça a justiça de acreditar que . . . que eu sou ainda superior a esses galanteios . se as circumstancias , que acompanharam o nosso primeiro encontro , lhe poderam deixar impressões que o levem a tratar - me assim , peço - lhe que se recorde de que jenny , de que sua irmã , ainda me trata como amiga , depois de saber tudo quanto n'aquella noite se passou .
cecilia !
adeus , snr . carlos . sei que ha muita nobreza de sentimentos na sua alma e por isso espero d'ella que comprehenda a necessidade de acabar com isto . adeus .

olá , santo ermitão abri a porta a uns pobres romeiros , que de longe vem , attrahidos pela fama da vossa piedosa vida .
_monsieur charles_ _lás des soins d'ici bas , se retira loin du tracàs_ , á maneira do rato da fabula , que se penitenciava em um queijo ; queira deus que este tambem . . .
por causa de uma mulher recolheu - se achilles á tenda , abandonando os companheiros . os invulneraveis teem destas fraquezas .
alto lá , a insinuação é grave ou , pelo menos , anticipada . nada de condemnar antes de ouvir .
abre , abre , carlos ; por ordem superior !

então que é isto ? que é isto ? que quer dizer esta mysteriosa reclusão ?
como se ha de explicar este eclipse total de um dos mais luminosos astros da nossa brilhante pleiade ? a venus do proscenio de s . joão chora por ti ; o genio que preside á feitura das costelletas da aguia esmorece ; no guichard a deusa do paradoxo lamenta um dos seus mais fervorosos servos ; é uma serie de calamidades por ahi além . como as explicas tu ?
expliquem - as como quizerem
ora que tem isso que explicar ? disse o do sofá
imaginem que estive doente
rejeitada a explicação por maioria
por unanimidade
adopto - a eu carlos está doente , mas . . . do coração . . . pois que é o amor ?
a tua alma está doente , carlos e essa pathologia é a minha especialidade .
que falle a sciencia então ; que falle a sciencia

é a doença de carlos , é a doença de carlos .
pois é terrível doença ! vejamos . causas :
os symptomas são variados . em geral o doente tem physionomia de parvo caracteristica ; no intervallo dos accessos cáe em uma especie de beatifica idiotia , da qual nem os causticos o arrancam . nos paroxismos chega a arrepellar os cabellos , a amarrotar os collarinhos , a soltar gritos , que bolem com a vaidade dos tigres , e arrulhar de maneira que causa o desespêro dos pombos . nos casos mais fortes , a doença toma um caracter de malignidade e o doente faz - se poeta . n'este estado o medico perde as esperanças e reclama os sacramentos . . . do matrimonio .
e o tratamento ? e o tratamento ?

qual é ?
o casamento .
peço - lhes , por especial favor , que me deixem em paz
deves - nos uma confidencia
é uma satisfação
a cousa é facil de explicar sabem que sou , que sempre fui homem de caprichos . a agradavel convivencia dos meus amigos principiara a enfastiar - me de morte . resolvi pois furtar - me ao prazer de os ver . ahi teem . passando - me isto , encontrar - me - hão de novo talvez , e talvez que não .
nada , nada . a camara , ouvidas as explicações do ministro , não se dá por satisfeita , nem passa á ordem do dia ha ainda cousas a esclarecer . você deve - nos um relatorio . aquella celebre mascara ? aquelle mysterioso dominó , que prometteu seguir até o fim do mundo , nas vesperas da sua sequestração ? nunca mais se fallou em tal , e ha quem insista em ver ahi o principio de tão subita conversão .

não me perguntem cousa alguma a esse respeito , porque nada lhes posso dizer .
ah ! mysterios ! . . . ai , amor ! amor !
deixem carlos ; um juramento , feito a horas mortas , tendo por testimunhas as estrellas , e uns olhos , mais brilhantes ainda , é sagrado .
nada posso dizer , porque nada sei
e nada sabes , porque nada viste ? meu caro , a tua discrição vae sendo de mau gosto
_eureka_ ! _eureka_ ! uma prova irrecusavel do crime ! . . . o instrumento do delicto ! uma carta ! . . .
uma carta ! e de que especie ?
ora ! _papier rose_ e _odeur enivrant_
e o sobrescripto diz . . .
o quê ? . . . o quê ? . . .
é indiscrição de mais !
que é isso ? d'onde te surgiram , á ultima hora , esses escrupulos de donzella ingenua ?
prohibo - lhes que . . .
ora deixa - te de pieguices lê tu d'ahi depressa , antes que o leão se solte . olha que está furioso ! não imaginas .
« excellentissima senhora »
ah . . . ex . . . cel . . . len . . . tis . . . si . . . ma !
cecilia de . . .
ce . . . ci . . . lia ! oh nome musical !
phylarmonica invocação !
santa patrona da harmonia !
inspiradora da harpa !

ha certas familiaridades , para que não auctoriso ninguem
leva ao seu destino .
se te perguntarem . . . dize que é do mando de . . . _miss_ jenny .

palavra de honra ! que nunca vi carlos assim . está romantico .
ultra !
furioso !
como um leão !
como um touro !
como um turco !
vá , vá , carlos ; observa os bons principios . o amor fez te selvagem . civilisa - te .
conta - nos a historia d'essa cecilia .
é alta ou baixa ?
morena ou loura ?
typo grego ou oriental ?
aposto que é a do dóminó .
com certeza .
vá , homem ; conta - nos como isso principiou .
olha que uma paixão concentrada é um ninho de aneurismas ; cautela !
cecilia ! é euphonico na verdade !
peço - lhes que não continuem a fallar assim de um nome que eu . . . respeito .
ah ! ah ! ah ! estás muito bom !
está delicioso !
nunca o vi apurado a este ponto !
ó carlos !
_povero amico~_ !
repito . que eu respeito . julgo que me darão licença para poder fallar serio alguma vez .
ah ! de certo . mas , sempre que isso acontecer , eu não me hei de poder ter com riso .
tu a fallares serio !
então de facto estás apaixonado ? pois conta - nos isso . bem sabes que os amigos são para as occasiões .
_amicus certus . . . _
canta a tua aria de confidencia , que o côro te secundará . . .
quando não , procuraremos , descobriremos , e depois então seremos implacaveis , crueis ! vê lá !
fatal dóminó !
pois acreditas ?
é elle com certeza .
ó carlos , acautela - te . colheste a flor em mau terreno ; apanhaste a perola em agua bem envolta , um baile de mascaras !
estou resolvido a não lhes dar explicações . por isso quando quizerem deixar de ser inutilmente importunos . . .

adeus , carlos , _muchas venturas_ !
faço votos pela tua felicidade
adeus , adeus .

oh ! obrigado , cecília ; obrigado por ter vindo !
agora ouça - me , ouça - me por piedade , cecilia ; quero dizer - lhe tudo o que em mim se tem passado desde que pela primeira vez a encontrei ; ouça . . .

snr . carlos !
não se retire assim , cecilia . nada receie . amo - a muito , mas respeito - a tanto , quanto a amo ; e mais depressa . . .

abre a porta , abre a porta ; agora é inutil a dissimulação , carlos . seguimol - a , tivemos um presentimento ; vimol - a entrar . ha de ser ella . não o negues . abre !
oh ! meu deus !
então , carlos , então ? abre , que maneiras novas são essas ? tu não eras assim .
isso fica - te mal .
só queremos vel - a e retiramo - nos .
vel - a e apresentar - lhe os nossos respeitos .
então , então ?

quer - me perder , snr . carlos ! quer - me perder ? !
cecilia ; juro - lhe pelo que ha de mais sagrado que . . .
então , avarento , não nos queres mostrar essa tua cecilia ? . . .

em que lhe tinha merecido eu isto , senhor ?
cecilia ! . . .
que vae fazer ?
deixe - me ! menos de receiar para mim é , alli fóra , a presença d'essa gente , do que aqui a sua protecção _generosa_ .
cecilia , pois julga ? . . .
alli póde haver crueldade , que nem as minhas lagrimas commovam , mas aqui . . . ha peior . . . ha a infamia . . . que me feriu no coração .

então tomaram - me hoje para victima de motejos , meus senhores ?
deixa - te de ares de tyranno de comedia , que te não vão bem . vamos a saber que é d'ella ?
quem ?
ora , quem ! a rapariga ?
continuam as zombarias ?
homem , não o negues . encontramol - a alli acima , á esquina . não sei qual foi de nós que teve um diabolico presentimento . seguimol - a de longe . vimol - a hesitar , ao chegar ao portão . symptoma infallivel ! a final entrou . corremos . ainda assistimos ao fechar da porta . . . e agora esta demora pouco delicada . . . a tua má vontade . . . demais , a alguns pareceu ouvir rumor de vozes aqui dentro . ora vamos ; confessa .
não te faças piegas ; que sentimentalismos são esses ?
tu que n'estas cousas foste sempre dos mais exigentes ; que sempre pugnaste por os direitos de boa camaradagem ! . . .
eu que o diga . lembras - te , d'aquella vez na carriça ?
e em leça commigo ? cheguei a desesperar com as exigentes curiosidades d'este senhor .
vê lá se preferes que a procuremos .
querem obrigar - me a ser incivil , mandando - os saír ?
incivil estás tu sendo já .
e tu a fazeres drama , carlos ! desconheço - te .
está decidido o homem reage . o remedio é facil . procuremol - a . elle por certo que a não confiou á familia para guardar . deve estar escondida aqui .
batamos a mata . a gazella ha de apparecer .
e na bibliotheca ?
é verdade ! na bibliotheca !
prohibo - lhes que abram essa porta !
bravo ! acertamos ! ouvem - o ?
ah ! _diavolo_ ! está fechada por dentro .
é a primeira vez que me lembra achal - a assim . mysterio ! deixa ver se pela fechadura . . .
carlos , abre ou manda abrir esta porta .
escutem . ha rumor lá dentro .
deixa ouvir .
é ella .
pareceu - me que vi agora o vestido de uma mulher .
ah !
foi ler _paulo e virginia_ . conselho de carlos , que está dado a leituras brandas .
ah ! ah ! ah !
pschiu ! calae - vos .
e eu exijo silencio . alguem se aproxima . é ella . _incessu patuit dea . . . _ é mais razoavel do que tu ; veio ás boas .

peço desculpa de os ter feito esperar . _julgamos_ que meu irmão tinha já saído e _viemos_ ambas procurar um livro .
é minha amiga . . . ou mais do que amiga . . . é quasi minha irmã . cêdo o será , não é verdade ?

espero que estará satisfeita a sua curiosidade . ordenam mais alguma cousa ?
desculpa , carlos ; nós julgamos . . .
tu bem vês que não sabiamos . . .
ó menino , acredita que . . .
palavra , que pensei que era a do dóminó .
tambem eu .
espero que não leves a mal .
aquillo era brincadeira .
adeus , carlos ; apparece . faze - te visivel .
mil perdões e . . . e parabens .
e esta !
carlos casar - se !
_requiescant in pace_ !
amen .
jenny ! jenny ! o amor que eu te tinha é pouco para o que te devo . é preciso adorar - te , minha irmã .
deixa esse excesso de affeição para alguem , que já agora tem mais direito a ella do que eu .
cecilia cecilia , quererá perdoar - me ?

tambem esta vida , que ella passa , é de tão poucas distracções ! a fallar a verdade ! aos dezoito annos ! sim . . . é preciso espairecer . em vez de estar aqui a perder tempo , o que eu devo é ir por ahi fóra com ella .
cecilia a manhã está tão bonita ! vamos nós por ahi fóra ?
aonde ?
por ahi . damos uma volta , antes da missa . nós que fazemos aqui mettidos ?

nem sei o que faça . jenny pediu - me para ir passar hoje o dia com ella .
sim , escreveu - me para m'o pedir . . .
como quizeres , filha . . . ainda que hoje é dia santo e eu . . .

eu sei , pae , eu sei que não gosta de se ver só n'estes dias , que passa em casa
que dizes , cecília ? que lembrança !
acredite - me .
e por quê ?
porque me sinto triste , e não poderia , por mais que fizesse , constranger - me .
eu já tinha notado essa tristeza , cecilia , já . não m'a descobres tu , que ha muito ella me dá cuidado
não me pergunte nada , meu pae ; que não lhe posso . . . que não lhe sei responder .
pois então vae vae . a menina jenny é boa e estou que te saberá consolar melhor do que eu . . . vae ! não serei eu que te aparte da companhia d'aquelle anjo .

então a menina ?
a menina não janta em casa .
ora essa ! e não me disseram nada !
ella resolveu agora mesmo .
sempre fazem cousas ! e aonde foi ella jantar ?
a casa de jenny .
de quem ? !
de jenny , do snr . whitestone . . .
que me diz !
sim ; a casa do snr . richard whitestone .
está bom , está ! bem digo eu !
então que é que tem ?
nada ; não tem nada . visto isso , quer que tire o jantar ?
sim , tire .
então o senhor não come ?
não tenho vontade .
boa te vae !

ora agora que já jantou , sempre lhe quero dizer uma cousa , snr . manoel .
diga lá .
ainda que , a fallar a verdade , eu não devia talvez . . .
pois então , não diga .
mas , por outro lado , é tambem da minha obrigação . . .
pois então , diga .
ora diga - me , snr . manoel quentino , o senhor é cego ?
julgo que não .
pois olhe que o parece . então não tem conhecido mudança de genio cá na menina ?
tenho , sim , por quê ? você tambem ? . . .
pois podéra ! aquillo são lá os modos d'ella ?
não são , antonia , isso não são .
nem para lá caminham .
e você não sabe o que aquillo será ? ella não se lhe tem queixado de algum mal , de alguma doença ? . . .
doença ? ora adeus ! que eu saiba não . elle ha muitas doenças . . .
isso sei eu .
pois sim , mas . . . algumas , em que não pensa , é que . . . doença do coração .
do coração ! pois cecilia queixou - se do coração ? que diz , mulher .
adeus , que me não entende ! quero eu dizer . . . olhe . . . a final as cousas são assim ! a menina tem dezoito annos . . .
olhem que novidade ! isso sei eu ; mas queixou - se ? . . .
então se sabe , se sabe , snr . manoel quentino , e se se não lembra de mais nada , não sei que lhe faça .
pois será ? . . . antonia , você diga o que sabe . bem vê que preciso de olhar por isso . falle , mulher .
pois n'esse caso . . . snr . manoel quentino eu não quero encargos de consciencia , e , para seu governo , sempre lhe digo que deve vigiar por este negocio .
que negocio ? por que negocio hei de eu vigiar ? eu não a entendo .
pois não tem visto devéras o que por ahi vae ?
eu não ; você bem sabe que eu fecho a casa com as costas e por isso . . .
então aquellas visitas do filho do inglez . . .
adeus , adeus ! cuidei que era outra cousa ! ahi vem você tambem . pobre rapaz ! lá por ter suas verduras , já não póde entrar em uma casa , que não digam logo . . . que mundo este ! . . .
ai , e julga que não é assim ? então está bom . pois ande lá , ande . . .
mas na verdade você imaginou ? ó mulher , não viu como foi e porque foi que aquelle pobre moço veio aqui a primeira vez ?
eu , não , senhor . pois olhe que tenho pensado bem n'isso .
pois não se lembra d'aquella tarde em que eu tardei e que cecilia . . .
se me faz favor , não foi essa a primeira vez .
foi , sim .
não foi , não , senhor .
ó mulher ! que demonio de cabeça a sua ! pois , na verdade , não se lembra ? . . .
eu só me lembro de que , muito tempo antes d'esse dia , veio aqui uma tarde aquelle senhor ; perguntou pela menina , disse que lhe queria fallar ; eu mandei - o entrar para a sala ; a menina foi ter com elle ; ao vel - o fez - se vermelha , como uma romã , e mandou - me sair ; e eu ouvi - os estar a conversar perto de meia hora . . .
você está douda , mulher ?
não estou , não , senhor .
quando foi isso ?
logo depois do entrudo . lembra - me bem de que foi tres ou quatro dias depois d'aquelle em que deixou ir a menina com as do mattos ; cousa que eu , no seu logar , não fazia , mas . . .
mas cecilia não me fallou nunca n'essa visita !
isso sei eu .
e você ? . . .

e depois voltou ?
até o tal dia , em que o senhor adoeceu , não ; mas quem o quizesse ver era chegar , ahi a certas horas da manhã , e ao cerrar da noite , á janella .
sim ; eu lembro - me de que ás vezes . . .
alli , a estanqueira é quem me fez reparar .
mas isso lá . . .
pois não tem nada , bem sei ; mas , quasi sempre a menina , ás mesmas horas , estava á janella . . .
cecilia ? !
é verdade . e d'esse tempo é que vem aquella mudança n'ella .
depois então veio o pé da sua doença e dos negocios do escriptorio , e ahi o tivemos mettido em casa . então julga o snr . manoel quentino devéras que elle teria paciencia para assim aturar tanto tempo , se . . .
cale - se , mulher ! carlos é generoso . para servir um amigo , não hesita em sacrificios .
será ; mas olhe que não fui eu só que desconfiei .
era preciso ser muito infame para abusar assim da confiança de um homem velho , honrado e doente . . . não ; nem carlos nem cecilia entrariam n'essa indigna combinação ! . . .
eu não digo que fosse combinação de ambos ; tanto não digo eu ; mas emfim . . . além de mim , houve quem pensasse . . .
isso sei eu ; e cá recebi o golpe . a carta anonyma não deixou de me chegar ás mãos . mostrei - a a carlos ; e saiba então que foi elle , elle proprio , que resolveu não voltar cá mais .
ai , sim ? pois essa não sabia eu ! agora é que vejo de que casta elle é . então quer que lhe diga ? depois que elle deixou de cá vir , uma noite ouvi correr o fecho da porta do quintal .

e depois ?
deu - me uma pancada no coração e fui , pé ante pé , pelas escadas abaixo . cheguei ao quintal . a menina estava á janella de grades e fallava para a rua com alguem . com mêdo de ser vista não pude chegar - me perto e não ouvi o que diziam . fui dar a volta , pelo lado dos limoeiros , d'onde podia ouvir melhor , mas , quando cheguei , ia a menina embora . fui á janella , e lá o vi a elle . . .
mente ! mulher ! você tem estado a mentir desalmadamente !
ora essa , snr . manoel quentino ! assim deus salve a minha alma ! isto era lá cousa que eu dissesse , se não fosse verdade ? !
pois será possivel , meu deus , que assim possa haver maldade no coração de um homem ? carlos ! carlos , a quem eu estimava como filho , a quem eu sempre defendia , quando o accusavam de estouvado ! carlos , que se dizia meu amigo ! que parecia incapaz de uma acção infame !
por esse mesmo tempo andava elle de carro com as comediantes . . .
se tudo isto é verdade . . . então . . . oh ! mas cecilia tambem . . . cecilia ! ella dissimular , fingir . . . enganar - me ! ella ! . . .
custa - me estar a affligil - o assim , snr . manoel quentino ; as então ? que se lhe ha de fazer ? quando ha pouco me disse que a menina tinha ido jantar a casa do inglez . . . veja lá , sabendo eu o que sabia . . . veja como devia ficar .
jenny foi quem a chamou ; junto d'aquella nada receio por cecilia . . . de todos posso vir a duvidar mas de jenny , d'essa ! . . .
e seria de facto a snr . ª jenny quem mandou chamar a menina ?
que damnada tenção tem você hoje de me inquietar , mulher ? que maldita suspeita é essa , lingua de vibora ? não vê que póde matar - me com essas palavras envenenadas , não vê , demonio ?
deus me perdoe , snr , manoel quentino , que não faço isto por mal . mas , sabe o amor que tenho á familia , e não queria que alguma desgraça acontecesse . . .
cale - se , mulher , cale - se ! eu sei que são boas as suas intenções ; mas cecilia disse - me que jenny fora quem a convidara .
pois eu não digo que não . eu sei até que a menina hontem recebeu uma carta de mando da snr . ª jenny ; ella não me disse o que ella continha , nem eu lh'o perguntei . mas , esta manhã , logo depois que saíram , veio ahi um criado de lá com outra carta ; não era o mesmo , mas sim um que eu vi , no dia do passeio com a comediante , e que , pelos modos , é criado só do rapaz . « vem , disse o brejeiro , com modos avelhacados e sorrindo , vem de miss jenny » . mas , eu não sei . . . a carta é tão differente das que . . .
e essa carta ?
essa carta está lá dentro .
e cecilia ? . . .
esta não a leu ella , porque veio depois que saíram .
vá buscar - m'a .
mas talvez seja da filha , talvez ; eu . . .
vá buscar - m'a

não , não a abrirei ! não ha infamia que desculpe uma villeza .
então não lê ?
não antonia , o meu chapéo e o meu casaco .
credo ! que vae fazer , senhor ?
o meu chapéo e o meu casaco !
snr . manoel quentino ! onde é que quer ir ? o senhor não está em si !
não ouviu , mulher ? ! o meu chapéo e o meu casaco !

mas , aonde vae , senhor ?
saber a verdade
sume - te ! o homem vae varrido ! ora queira deus ! queira deus que elle não vá para ahi fazer alguma ! nossa senhora nos livre de tentações do demonio e dos mais inimigos da alma .

e é assim ; ou mais ou menos succede o mesmo com toda a gente . se fosse possivel fazer correr o mundo tanto á vontade dos que d'elle murmuram constantemente , que se lhes tirasse todo o pretexto de murmurar , causar - se - lhes - hia não pequena mortificação .
mr . morlays .
_verbi gratia_

maus habitos , mr . richard , maus habitos ! estes costumes elanguescedores são os que tem operado a visivel degeneração da raça humana . as escrofulas . . .
misericordia , mr . morlays ! que feia palavra para antes de jantar !
são os males da civilisação . depois do assucar , o peior inimigo do nosso organismo é o fogão .
então o assucar tambem ?
o assucar ! eu tenho para mim que a mais lastimosa descoberta da industria do homem foi a d'esse pó insidioso , que traiçoeiramente nos tem envenenado o corpo todo , misturando - se ao sangue . . .
é celebre ! eu tinha ideia de que mr . morlays era até apaixonado pelo doce !
e que prova isso ? a nossa natureza é feita assim . adquirido o habito do mal , até o mal , até a dor , lhe é indispensavel .
não haverá meia hora na vida , durante a qual mr . morlays veja este mundo com bons olhos ?
o defeito não está nos meus olhos , creia ; mas no que a elles se apresenta de contínuo . este é o peior dos mundos , acredite .
tristram shandy lamenta tambem não ter nascido na lua ou em outro qualquer planeta , excepto jupiter e saturno , por causa de serem muito frios ; por isso que , diz elle , em outro qualquer não lhe podiam ter corrido as cousas peior do que n'este , o qual elle julga ter sido feito com os acrescimos e as aparas dos outros . . . eh ! eh ! eh ! . . . mr . morlays não hesitaria em dizer o mesmo ; estou vendo .
e por que havia de hesitar ?
oh ! oh ! ahi vem o antidoto contra a sua influencia pessimista .
este vê tudo azul - celeste !

mylords ! myladies ! gentleman ! sem incommodo ! sem incommodo ! bons dias , lord whitestone , bons dias ; folgo muito de vos ver tão bem disposto . oh ! nosso leal subdito , lord morlays !
não tão bem disposto como o diabo côr de rosa de mr . brains .
nem por isso , nem por isso . descuidou - se hoje , deixando - me varrer todas as ostras do mercado , sem me reservar nenhuma ! cheguei a acreditar que mr . morlays tinha razão ; o mundo tem provações ! eh ! eh ! . . .
ria , ria . eu confesso que me seria difficil imaginar outro mundo peior .
oh ! para isso basta supprimir as ostras da creação . perde logo cincoenta por cento do valor que tem . eh ! eh ! eh ! uma comida leve , que não compromette o estomago ! antes o predispõe a mais substancial refeição .

este mundo é um covil de feras !
este mundo é um grande theatro .

então é que se realisará o ultimo fim do homem na terra ! que não viva eu , mr . whitestone , para saudar esse grande dia ! que não possa dizer , na lingua universal de então , o meu « bom dia » ao sol que romper !
e que lingua será essa , mr . brains ? alguma das existentes hoje , que se generalisará ; ou outra nova , que terá de se formar ainda ?
quem o póde dizer , mr . richard ? isso é segredo do futuro . mas não ha duvida que existem grandes plausibilidades a favor da ingleza .
ah ! sim ?
por certo . primeiro que tudo , é a inglaterra a primeira nação colonial . em todas as cinco partes do mundo é já familiar o inglez . a joven america , nos seus elementos mais vigorosos , nos que hão de vencer os outros , é de origem ingleza tambem . e depois , meu caro mr . richard , a frança tem em si inoculado o principio destruidor , que ha de sacrifical - a ; a frança é papista , o que vem a ser o mesmo que estar condemnada á morte . demais , o caracter philosophico da lingua ingleza . . .

porque . . . reparem . vejam este chapéo supponhamos esta copa o mundo ; sendo as saliencias das dobras os continentes , e as cavidades os mares ; aquella pequena saliencia do meio , que fica isolada das outras , seja a inglaterra . carregando eu nas saliencias exteriores , até as desfazer , as cavidades elevam - se e vão augmentar a saliencia do meio . vêem ?
talvez fosse uma felicidade que todas as saliencias se desfizessem de vez !

oh ! fez bem em vir , cecilia ; fez bem em vir alegrar a festa de jenny .
alegrar !
alegrar , sim então cuida que não é alegria sufficiente a que a sua presença nos dá ?
está doente , cecilia ?
uma ligeira indisposição , de que me prometteu hoje mesmo curar - se , em attenção aos meus annos , não é verdade ?
miss jenny eu costumo saudar com jubilo os anniversarios das pessoas que estimo , como mais um passo dado para o livramento da vida .
oh ! mr . morlays tão pesado lhe parece o captiveiro , para assim suspirar pelo termo d'elle ?
deixe - o fallar , miss jenny ; o mau humor de mr . morlays explica - se até pela presença de algumas brancas entre os seus cabellos ruivos e pelas duas sinistras pégadas de pata que já se lhe divisam no canto das orbitas .
nós outros nós outros , os feios e fortes da humanidade
é inexacta comparação essa dos astros á vida do homem . a quéda e o extinguir dos astros são ficticios . occultam - se - nos , mas não se apagam . melhor se compararia a vida a um foguete .
oh ! a um foguete ? singular comparação !
vamos lá a ver , vamos lá a ver
o homem , como o foguete , principia a animar - se por uma faisca que se ateia ; eleva - se então com chamma e estrondo , pára um momento . . . e depois . . . estoura , e cáe veloz , silencioso , extincto , deixando na terra sómente o esqueleto que o fogo já não anima .
e quando daremos nós o estouro da metaphora ? concordo com mr . morlays ; mas peço - lhe que note que se ha foguetes que descem como elle diz , silenciosos e extinctos , a arte pyrotechnica tem inventado tambem alguns , cuja quéda é alumiada por lagrimas de côres , que os acompanham até á terra . eu por mim imitarei ao caír o foguete de lagrimas . . . eh ! eh ! eh !

ainda mais outro anno nos encontramos aqui , mr . charles . quem sabe onde para o anno terá de ir quem nos quizer procurar ?
ao cemiterio do campo pequeno , de certo que não , mr . morlays ; porque , quando para alli resolvesse ir , escusado seria procural - o lá , porque é de crer que não estivesse de humor para tratar de negocios . eh ! eh ! eh ! . . .

por favor lh'o peço , jenny ! deixe - me ficar aqui ! eu não sei se poderia por muito tempo suster esta tristeza que se me pôz no coração . tenho mêdo de chorar .
creança ! não estou eu ao pé de si ? não seja assim fraca . esse seu coração deu - se agora a phantasiar desgraças impossiveis , que não se concebem .
impossiveis ? !
impossiveis , sim . olhe , cecilia ; eu andei primeiro do que a menina em imaginar futuros negros . cecilia ria ainda e eu estava já séria . este carlos tem - me obrigado muitas vezes a isto e d'esta vez sobre tudo . . .
jenny !
d'esta vez sobre tudo , porque eu sabia que era um coração que elle encontrára no caminho e . . . aquelle estouvado podia não reparar . . . e magoal - o . avisei - o .
ó jenny !
avisei - o ; porque , bem vê , cecilia , todos os sacrificios são dolorosos . sacrificar orgulhos , sacrificar vaidades , sacrificar até caprichos , tudo é sacrificar ; e eu não imagino que isso se faça sem esforço ; mas os sacrificios do coração . . . oh ! esses . . .
matam !
pois não matam ? isso sabia . . . quero dizer isso suppunha eu . por isso pedi a carlos que se esquecesse . . . sim , que se esquecesse ; no tempo em que eu lhe pedia isto , talvez ainda não viesse d'ahi grande mal .
e quem sabe se seria eu que me enganava ao pensar assim ? é certo porém que meu irmão não me obedeceu .
não ?
não ; longe de esquecer , avivou impressões , e em poucos dias eram já tão fundas , que me assustavam .
vamos , cecilia ; não me olhe d'essa maneira . quem lhe ensinou a desconfiar assim ? com quem aprendeu esses modos de sorrir , tão pouco da sua idade ?
convencida de que se passavam cousas novas no coração de meu irmão . . .
e convenceu - se d'isso ?
convenci . não eram os antigos caprichos , muito meus conhecidos . não eram aquellas phantasias , que tão bem se davam com os seus habitos de vida , que nem o obrigavam a alteral - os .
não eram ?
não . com grande espanto meu , vi - o mudar . fez voluntariamente o que nem os meus rogos . . . o que nem os meus rogos haviam conseguido . desde que o percebi , desde que assim o vi tão outro do que sempre fora , mudei tambem de pensar . o meu unico fim , cecilia , creia , era a felicidade de carlos e a sua . emquanto julguei que ella estava no esquecimento a tempo , trabalhei por apressal - o ; desde que me convenci de que este esquecimento era impossivel , desde que me convenci de que não era n'elle que estava a felicidade . . . então . . . voltei os esforços em direcção diversa .

jenny , jenny ; se é minha amiga , deixe - me ficar aqui !
que diz , cecilia ?
não posso , sinto que não posso forçar - me a ponto de . . .

não , charles ; cecilia não póde fazer - nos companhia . está incommodada e precisa de alguns minutos de repouso .
nada ; mas seria crueldade constrangel - a . é um incommodo passageiro , mas , em todo o caso , é um incommodo .
será bom retirar - se ao quarto de jenny .

que quer isto dizer , jenny ?
que está a chegar o momento de dizeres adeus ás tuas leviandades , charles . quero ver que fundo de sisudez ha n'este meu estouvado irmão .
mas . . .
repara que esperam por nós .

uma canção , mr . brains
mr . morlays que cante
ho ! mr . morlays ! seria capaz de nos cantar um _dies illa_
as digestões costumam reconciliar mr . morlays com a humanidade
as feras saciadas são menos terriveis
vamos á canção ! vamos á canção .
mas a presença aqui do amigo morlays faz receiar que succeda como no brinde de lucrecia . lembra - se ? se nos saía vinho de syracusa ?

manoel quentino , acaba de fazer uma accusação , que o deshonra , porque é falsa .
sim , falsa ; tão falsa , como cruel ! eu sei o que a motiva . . . . mas se , em dezoito annos de convivencia com cecilia , manoel quentino aprendesse a conhecel - a , se depositasse mais fé nos nobres sentimentos d'aquelle coração , que é obra sua , se tivesse mais confiança na sua propria filha , hesitaria sempre ao accusal - a , e não viria aqui soltar essas expressões que a poderiam perder , embora innocente . . .

por que estás assim pallida e commovida , filha ? por que perdeste aquella alegria de outros tempos ? por que choraste ?
a quem hei de eu pedir contas d'estas lagrimas , snr . carlos ? das d'ella . . . e das minhas ?
basta , manoel quentino ! respeite - se ! essa exaltação é indigna de si . respeite - se e peça perdão a deus do que está fazendo padecer a este anjo com essas palavras . vamos , cecilia , não podemos ficar mais tempo junto de quem , devendo ser o primeiro a fazer - lhe justiça , é o primeiro a offendel - a , duvidando de si . vamos .
espere ! espere ! e se tem poder para me tirar do coração isto , que m'o esmaga , faça - o , faca - o ! por muito que os outros soffram , quem soffre aqui mais sou eu !

quem escreveu esta carta a minha filha ? esta carta recebida ainda ha poucas horas ? ella ahi está ainda como me chegou ás mãos . abram - a , leiam - a , e , se o que contiver não justificar as minhas suspeitas . . . se . . .
não é preciso . essa carta é minha .

perdão perdão ; eu julguei . . .
está bom , está bom é preciso ser menos . . . prompto em obedecer a . . . certas exaltações . . . inconvenientes .
não fallemos mais n'isto . . . . não vale a pena . sente - se e faça - nos companhia á mesa .
perdão , mr . richard , mas . . .

a seu sobrinho , mr . brains !
a seu amigo roxboy , mr . whitestone !
mr . morlays , a seu tio das indias !

outra canção , mr . brains !
eu cantar ! para a transição ser menos sensivel , que cante mr . morlays primeiro .
então cante mr . morlays

cecilia , perdôa - me se duvidei de ti ; perdoa a minha imprudencia de ha pouco , filha ; foi uma loucura . bem o vejo agora . perdôa - a ao muito amor de teu pae . . .
manoel quentino , que está a fazer ? não vê como a afflige ?
menina perdôe - me tambem se pude imaginar que a sua protecção de santa . . . que essa abençoada protecção podia deixar - se vencer . e , por quem é , não se esqueça de velar por ella , por minha filha !
mais valiosa protecção encontra cecilia era si mesma é um coração forte .

forte ha de sel - o sempre ; resta fazel - o feliz .
se miss jenny o não conseguir , quem mais o conseguirá ?
trabalharei
dê - lhe a serenidade do seu coração e tel - a - ha salvado .
não é assim que eu desejo salvar - te .

que ha de verdade n'isto que se diz aqui ?
tudo

ahi a tem . rasgue - a , queime - a . deve fazel - o . . . porque destruirá assim a prova de uma nova . . . infamia .
meu pae !
repito - o ; de uma infamia não sou eu o primeiro que lh'o diz ; e se já se calou vergonhosamente diante da primeira accusação , não é muito que escute a segunda com a mesma . . . humildade .
é falso orgulho esse que . . . todo se alvoroça ao ouvir uma palavra e com tanta facilidade se conforma , ao que é bem peior , á feia acção que ella exprime . é orgulho de theatro . . . não comprehendo devéras .
eu posso estranhar que a accusação me venha de quem me devia conhecer melhor , e de quem não está dominado , como o primeiro que me accusou , por um excesso de paixão violenta , mas desculpavel . estranho e lamento que , no curto periodo de alguns dias , tenha já ouvido duas vezes de meu pae a accusação de . . . infame .

de baixeza . . . e de villania ! . . . em taes casos , é criminosa a indulgencia ; e nunca é demais toda a severidade de opinião contra esse homem . escusa de protestar com esses movimentos e gestos . mais severamente do que eu , o accusava ha pouco a sua propria consciencia , obrigando - o a calar - se e a abaixar a cabeça diante das arguições d'aquelle homem . . . que . . . que . . . que tentára deshonrar .
eu já lhe disse , senhor que tudo quanto escrevi n'essa carta é verdadeiro . seria imprudente , fui de certo ; d'isso me accuso eu ; mas diz - me a consciencia que estou sendo severamente julgado e por isso . . .
era bom que a sua consciencia tivesse acordado mais cêdo . escusava de ter deixado que da bôca de um estranho , e diante de testimunhas , caisse sobre o nome de seu pae e de sua irmã uma accusação grave e que nós mentissemos para o salvar . esses escrupulos veem bastante tarde . deve confessar .
é verdadeiro tudo quanto diz n'essa carta ! lembre - se de que ainda ha poucos dias marcava n'esta mesma casa , na casa em que habita sua irmã , entrevistas a . . .

está bom . eu não preciso saber a historia das transformações do seu caracter , o qual até me parece ser demasiadamente sujeito a ellas . e se é essa a garantia unica que tem da sinceridade dos seus sentimentos , ha de concordar que é bem fraca . mas seja como for ; depois do succedido , parece - me escusado indicar - lhe o melhor partido que tem a abraçar .
dentro em oito dias sae um vapor para londres . . .
mas . . .
ha muito que se faz necessaria uma entrevista pessoal com mr . woodfall hope , porque . . .
não sei se me será possivel obedecer - lhe , senhor .
espero que não commetta a baixeza de querer demorar - se aqui , depois do que se passou . não me faça envergonhar de o ter por filho .

póde retirar - se e faça por ser homem de bem . ha erros que deixam vestigios , que nunca se apagam mais . respeite as familias , porque o contrario é deshonrar a sua . se se lembrasse de que tinha uma irmã . . .
que temos ?
saia . sua irmã precisa fallar - me .

vês , charles , vês o resultado das tuas loucuras ?
loucuras , jenny ! pois ainda lhes chamas assim ?
principio a ter vontade de lhe dar outro nome , principio ; e é por isso que venho aqui .
que vens fazer ?
advogar a causa de uma má cabeça , em attenção a um pobre coração , que não tem culpa nenhuma em andar unido áquella estouvada .
ó jenny !
então ! deixa - me , que o pae espera - me .
que difficil papel me fazem representar em toda esta historia !

és tu , jenny ?
que quer dizer isso , jenny ?
deixe - me agradecer - lhe , senhor , uma acção generosa , nobre , digna de si , e que me fez sentir , mais do que nunca , o orgulho de ser sua filha .
ora essa , jenny . e foi para isso que vieste ?
e para mais alguma cousa
então falla .
sabe tudo , não é verdade ?
sei ; infelizmente sei .
e que tenciona fazer ? e perdôe - me o querer assim penetrar as suas resoluções ; mas tantas vezes voluntariamente m'as confia , que me animo . . .
fazes bem , jenny , fazes bem eu não me esqueço de que és uma boa conselheira .
bem ; então d'esta vez ? . . .
já reflecti ; e tomei algumas providencias . carlos partirá para londres no vapor que . . .
parece que não approvas , jenny .
responde , falla . com toda a franqueza dize - me o que pensas d'esta medida .
pois bem ; direi . não era isso que eu esperava de meu pae .
então ?
o seu proceder de ha pouco deixou - me esperar outra resolução mais . . . mais . . . mais acertada
que podia eu fazer ?
quer obrigar a partir charles , quando elle levaria comsigo , no coração , alguma cousa que o não deixaria ser feliz no desterro
não , jenny ; quero obrigar a partir charles para acabar a tempo com um capricho , que podia vir a fazer a infelicidade d'elle e . . . e d'ella , d'esse alguem de quem tu fallas , supponho eu . não vês que é uma inclinação de dois dias essa de carlos ?
não é , senhor , não é . eu sinto que não é . d'esta vez bem vejo que é sincera .
a jenny ainda não aprendeu a conhecer seu irmão .
tenho seguido passo a passo , desde o principio , esta paixão de charles . já desconfiei d'ella tambem ; já receei por cecilia , e tentei dissuadir meu irmão do que imaginei não passar n'elle de um capricho . depois reconheci que me enganára .
ha quanto tempo te convenceste da sinceridade d'essa paixão em carlos ? . . .
ha muitos dias ; desde . . .
e se eu tiver provas de que , ainda ha bem poucos , teu irmão era ainda o mesmo irreflectido e estouvado rapaz de outros tempos ?
provas ? . . .
se eu te mostrasse que elle hoje , ainda como d'antes , não hesita , para satisfazer doudas e pouco delicadas phantasias , em cortar por certas contemplações , respeitaveis para quem possue intactos os sentimentos de familia , ridiculas talvez para elle ?
é injusto . . . demasiadamente severo para charles , senhor .
pergunta - lhe se foi em homenagem a essa rapariga , por quem o imaginas apaixonado ha tanto tempo , que elle vendeu o relogio , de que no dia de seus annos eu lhe tinha feito presente . affligiu - me este facto , não por o valor do objecto , mas porque me revelou uma fraqueza na alma de meu filho , uma tibieza nos sentimentos de dignidade , que não esperava encontrar n'elle .
charles affirmou - me que fora um motivo poderoso o que o obrigára . . .
mentiu !
ó senhor !
o motivo sei eu qual foi . . .
terá provas certas de que o sabe ?
quasi evidentes .
quasi .
de certo não foi cecilia a pessoa que n'esse dia procurou teu irmão e o acompanhou de carruagem até á loja do ourives , onde se effectuou a venda .
e são esses os unicos fundamentos da accusação ?
e julgo que . . . mas , deixando isso , a não fazer o que fiz , que querias tu que eu fizesse ?
não sei que mal haveria em ceder ao impulso d'aquelles dois corações , visto que . . .
julguei que jenny não conhecia o mundo por o ter visto nas paginas dos romances .
não , senhor ; não o conheço d'ahi ; mas tambem o não conheço por experiencia pessoal . das lições de meu pae obtive o pouco que d'elle sei ; por isso avalio o bom e o mau das nossas acções na vida , á luz do dever e da consciencia . não foi o que me ensinou ?
pois foi á luz do dever e da consciencia que eu procedi .
julguei que , depois do acontecido , o dever lhe aconselharia outra cousa .
algum absurdo ? loucuras ? . . . phantasias ? és mulher a final , jenny !
desejava agora , por um momento só , deixar de ser sua filha , senhor .
para quê ?
para me atrever a fazer - lhe uma pergunta .
auctoriso - te a fazel - a , jenny
auctorisa ? eu sei ? !
exijo até que a faças .
sou mulher a final ! disse o pae . . . póde ser . . . e como mulher tenho talvez o meu fraco pelo sentimento
que preconceitos queres que sejam os meus ?
quem sabe lá ? cecilia é filha de manoel quentino , um homem honrado , mas . . . subalterno ; fiel , mas pobre ; um caracter generoso , mas . . . educado na escola da obediencia ; capaz de se sacrificar por nós , mas . . . vivendo dos ordenados da nossa casa .
douda ! então não me fazes a justiça de acreditar que a força da minha razão seria bastante para vencer esses preconceitos de educação . . . quando os tivesse ?
assim o espero ; por isso é que . . .
não não é isso o que me faz hesitar . o motivo é diverso . é porque não creio na duração dos sentimentos de carlos ; é porque lhe conheço o caracter leviano , e hesito por essa razão em fazel - o chefe de uma familia , que elle não saberia guiar e que tornaria desgraçada .
não é justo para com seu filho , senhor . elle herdou os dotes do seu coração . é leal e generoso . e será salval - o , fazel - o entrar pelo coração no caminho do dever .
dizes - te amiga de cecilia , jenny , e não hesitas em arriscar - lhe assim imprudentemente a felicidade ?
eu , pelo menos tenho uma garantia : é o coração de charles , que está do meu partido ; mas ainda ha bem pouco tempo que o pae concebia outra alliança para meu irmão , á qual até este pequeno auspicio faltava . que fez da confiança , que então depunha em seu filho , ao querer fazel - o chefe de uma familia ? por que não hesitava então , e hesita agora ? ser - lhe - hia indifferente a felicidade de alice smithfield , da filha do seu amigo ? de certo que não ; mas é que sabia que charles , promettendo fazel - a feliz , havia de ser fiel a essa promessa . e agora . . .

e demais , se , depois do que succedeu diante de testimunhas , eu fosse seguir o teu conselho , não soffreria a reputação d'essa pequena com isso ? o mundo não veria n'este acto , que póde ser . . . que creio mesmo que seja , muito justo , mas que é preciso confessar tambem que não é natural , não veria n'esse acto a reparação de offensa maior ?
e a partida repentina e inesperada de charles , depois dos factos que succederam , não dará logar a vozes menos favoraveis ainda para ella , para elle e . . . para nós todos ?
eu conheço pouco o mundo , é verdade ; mas parece - me que , em todo o caso , elle fallará ; o que se tem a fazer é dar ás nossas acções a feição mais natural , para que menos curiosidade lhe excitem . conduzamol - as de modo a deixar - lhe entrever os motivos , que nos convier que elle supponha ; mas sem mostrarmos o proposito de revelar - lh'os , para que não desconfie da intenção e procure então os verdadeiros .
bravo ! que machiavelismo ! não te sabia tão diplomata . vamos á applicação ao caso presente .
trata - se de diminuir pouco a pouco a estranheza do acto , que o faz hesitar ; preparar as opiniões para aceital - o como natural .
e como ? que queres que eu faça ?
o que lhe dictar o coração . não é a mim que compete aconselhal - o .

agora sim ! torno a reconhecer o seu coração generoso .
então já sabes o que isso contém ?
adivinho - o sem o ler . attendendo aos antigos serviços prestados por manoel quentino á casa whitestone , meu pae associa - o de hoje em diante ao negocio e á sua firma . não é verdade ?
quasi por formaes palavras
que mais ordena , miss jenny ?
peço mais uma cousa .
dize .
peço para não fazer desde já uso d'este papel .
então ?
este facto , que serve para preparar a opinião publica para o outro . . . não é verdade ?
eu não prometti ainda . . .
este facto causaria ainda estranheza , se não fosse preparado tambem com antecedencias .
como ?
recordo - me de que não ha muitos dias o pae me fallou de um negocio commercial , em que esteve para tomar parte a casa whitestone , o que não fez por instancias de manoel quentino , instancias que a salvaram de um abalo , talvez fatal para ella . não foi assim ?
foi . o homem mostrou d'essa vez um tino commercial . . .
a quantas pessoas fallou já d'esse serviço do seu guarda - livros ?
que eu saiba a nenhuma . certas tentativas , por felicidade frustradas , não é muito conveniente revelal - as , pois podem abalar a confiança na prudencia da casa . . .
pois , se me permitte dar - lhe um conselho , deixe que se faça d'esta vez excepção á regra . durante esta semana , eu se estivesse no seu logar , fallaria a toda a gente n'aquillo . o nome de manoel quentino havia de andar , n'estes oito dias , nos ouvidos de todos . toda a praça havia de ficar sciente dos seus prestantes serviços . . . e depois que haveria que estranhar quando se enviasse ao pae de cecilia este documento , em cujas dobras vae a felicidade de duas pessoas ?
e julgas tu que a gratidão é facto mais natural para o mundo , do que a iniciativa no beneficio ? se subtrahires da explicação o elemento « interesse » , o facto será incomprehensivel .
n'esse caso é deixar ao mesmo tempo suspeitar que manoel quentino tem conseguido accumular riquezas , e que da nossa parte . . .
mais aceitavel será o facto á opinião , ainda que . . . é uma trabalhosa semana a que me destinas ! não recuso porém a tarefa ; veremos o que é possivel fazer . mas o meu egoismo não me consente ver - te assim desoccupada , emquanto eu trabalho .
então em que tenho a occupar - me ?
na justificação de teu irmão . o meu assentimento aos teus ultimos projectos , jenny , fica dependente d'essa condição . emquanto não me convenceres de que foi nobre o motivo que levou carlos a vender aquelle relogio , não esperes de mim . . .
mas charles insiste em occultar - m'o .
pois fosse a empreza facil , que não a confiaria de ti . não julgues isto capricho da minha parte . tu bem deves comprehender a importancia d'essa justificação . a fé não basta ; é mister provas . os teus planos baseiam - se na excessiva confiança em teu irmão ; é fraca base para a felicidade da pessoa , de quem advogas a causa .
procurarei obter provas .
então dentro de oito dias .
dentro de oito dias .

disse - me ha pouco mr . whitestone que o homem tem já o seu peculio bem bonito .
que duvida !
sabem o que alli está ? é um bom director de banco .
e olhe que é verdade .

este sol não me deixou desde pela manhã ficar quieta , cecilia appeteceu - me tomar ar e vim , para me fazeres companhia .
eu ?
sim , tu ; e desde já te declaro que não me sinto de animo para aceitar desculpas . veste - te e vamos .
mas , jenny . . . repare . . .
reparo que são dez horas e que não tenho paciencia para esperar mais . queres que te leve á força ?
mas estou só . . .
emquanto te vestes alguém virá de certo , e se não vier . . . emfim estou resolvida a cortar por todas as objecções , ainda que seja de uma maneira absurda . vê lá se pódes luctar commigo .

bem se diz : não ha nada que o tempo não descubra . agora mesmo acabo de saber aonde mora a tal sujeita , com quem o snr . carlos saiu de carruagem aquella manhã . não que nem de proposito ! ia eu . . .
boa te vae
espere , acabe . aonde mora essa senhora ? diga .

não se constranja . falle . está diante da irmã de carlos . sei o facto a que se refere . eu tambem tenho o maior interesse em conhecer a pessoa de quem fallava . por isso acabe o que ia a dizer . . .
ora nem vale a pena . a minha ideia não era . . . .

vamos dizia que tinha descoberto a morada d'aquella senhora . . .
eu não disse . . .
não negue . ouça - me . eu sei tudo o que se tem passado entre meu irmão e cecilia .
sabe ? !
sei , e bem vê que , não só como irmã , mas como amiga , devo . . . preciso de . . .
mas quaes são as tenções da senhora ?
concorrer para evitar o infortunio de ambos
pois bem ; eu sei que a senhora tem muito juizo , e por isso digo - lhe , esta manhã . . .
silencio ; cecilia vem ahi . vamos sair juntas . não lhe diga nada , emquanto não fallar commigo . é para bem d'ella . ámanhã pela manhã procure - me . sabe onde moro ?
sei , sim , minha senhora .
então não falte . vocemecê é uma mulher de juizo , e por isso quero fallar - lhe . e não diga a cecilia !
esteja descansada

era ella sem tirar nem pôr . emquanto a mim , alguma comediante do theatro , porque dizem . . . mas perdôe - me a senhora o eu estar com isto .
e diz então que mora ?
na rua de santa catharina .

creia que lhe fico ainda obrigada por o que me contou . e agora tenho a pedir - lhe outra cousa .
diga , minha senhora , diga .
a snr . ª antonia não ha de dizer que veio aqui .
ora essa !
estou certa de que não diz ; além d'isso , falle verdade , quer muito mal a meu irmão ?
eu , minha senhora ?
é provável que sim . quasi todos são injustos para carlos , antes de o conhecerem . depois , vendo como elle é bom , generoso e delicado , acabam por adoral - o .
ora diga não são prevenções sómente as que tem contra meu irmão ?
sim . . . eu . . . quero dizer . . . a fallar a verdade . . .
pois bem ; só lhe peço que , durante alguns dias , não pense bem nem mal de carlos , até . . . até ter noticias minhas .
ó minha senhora , pois eu pensava lá . . .
vá , vá , snr . ª antonia , para que cecilia não desconfie . não lhe diga cousa alguma , nem falle na tal senhora . . .
esteja descansada .

minha senhora eu chamo - me jenny whitestone .
venho de proposito procural - a , e não sei ainda a quem tenho a honra de fallar . o fim da minha visita é este : meu irmão , carlos whitestone , saíu ha dias de casa na companhia de uma senhora ; entrou em uma loja de ourives , e vendeu um relogio , que , pouco tempo antes , recebera de meu pae .

póde , sim , minha senhora ; mas . . . depois de v . exc . ª as ver , dirá se me será possivel deixar de pedir - lhe que não use d'ellas .
como ?
eu sou a mãe de paulo , o caixeiro do escriptorio do snr . whitestone .
ah !
queira ler esta carta , minha senhora .

ó meu bom charles ! eu bem sentia que havia de ser digno de ti o motivo , que te levou áquillo . comprehendo tudo , meu irmão . . .
seu irmão é uma alma sublime , a quem deus pagará em venturas as lagrimas de gratidão , que elle me tem feito derramar .

e agora diga , minha senhora , devo accusar meu proprio filho ? não era por mim que elle se perdia ? e devo pagar - lhe assim ? é de justiça , bem sei ; mas . . . perdôe - me se me falta a coragem . não desculpará esta fraqueza a uma mãe ?
tranquillise - se , minha senhora . não é a esse coração que eu pedirei tal sacrificio . deus me inspirará algum meio de valer a todos . sinto - me agora com força para tudo .

que madrugada é esta , jenny ?
admira - se ? pois ha muito que ando por fóra .
então é dia de feira ?
não , senhor ; mas tenho hoje de lhe dar contas de um trabalho de que me encarreguei .
qual ?
um problema que prometti resolver em oito dias .
ah ! e então ? . . .
e então , nem tanto tempo me foi preciso ; já possuo a solução ; agora só me resta uma difficuldade .
qual é ?
achar a maneira apropriada de lh'a fazer saber .
isso não custa a imaginar .
não é muito facil , porque prometti que não serei eu que a diga .
e então quem ha de ser ?
é o que venho procurar .
aqui ?
lá acima , ao escriptorio , onde me deixará subir e demorar algum tempo .
como quizeres . e póde saber - se se a solução é satisfactoria ?
a melhor possivel .
duvido .
verá .
verei .
duas palavras mais ; os seus caixeiros sabem todos inglez ?
manoel quentino . . .
esse sei que sim ; os outros ?
paulo não o falla , mas entende - o ; o outro nem o entende , nem o falla .
bem . outra cousa . ha de fazer - me uma promessa .
dize .
quando souber a solução do problema , se reconhecer que foi severo de mais para com seu filho , será , em compensação , indulgente para com o verdadeiro culpado .
pois ha culpados ?
promette ?
mas . . .
prometterei , porém . . .
até logo . ou eu me engano muito , ou , d'aqui a meia hora , póde vir saber o resultado .
de ti ?
de mim não . até logo .

por favor , deixem - se estar como estão quero descansar algum tempo aqui ; mas não interrompam os trabalhos .
estava bem longe de a esperar hoje por estes sitios , miss jenny
precisei de fallar com o pae . . . mas que tem , manoel quentino ? parece - me triste ; cecilia como está ?
graças a deus , menina , cecilia . . . não está mal .
então não esteja triste . para tristezas basto eu .
então miss jenny está triste ?
e não pouco , manoel quentino .
de que se ri ? julga - me incapaz de sentir a tristeza ?
não , mas não vejo o que possa causar - lh'a .
então ouça e diga se o motivo não é para estes e peiores effeitos .

verduras !
que importa que o sejam ? são motivo bastante para nos fazer soffrer a todos .

entre
está ganha a causa !
se soubesse , manoel quentino , que se está agora mesmo desmoronando o ultimo e pequeno estorvo , que se oppunha á sua felicidade ! . . .

saíste - te perfeitamente da tua incumbencia , jenny
então não saí ?
e como o conseguiste ?
mais de vagar ! . . . esse é o meu segredo . diga , não estará carlos ainda justificado ?

carlos tem uma alma generosa , leal ; eu tenho sido devéras injusto com elle .
escuso de perguntar se foi indulgente com o culpado : tenho até a pedir - lhe perdão de ter antes exigido a promessa d'aquillo , que por certo espontaneamente faria .
enganas - te ; eu castigo .
o castigo é um dever moral é o meio de regeneração . as almas fracas e vis castigam - se com rigores ; só o mêdo póde refreial - as . mas paulo , apesar da sua fraqueza , tem vigorosos ainda os instinctos da honra ; para estes o castigo , que regenera , é o pagar a culpa com o beneficio . no mesmo dia , em que manoel quentino for meu socio , paulo será nosso guarda - livros , ser - lhe - hão augmentados os salarios e confiada a caixa .
deus não castigaria por outra fórma .
não digas heresias , jenny .
agora pódes fazer a manoel quentino o teu presente
e depois . . .
depois examinaremos de vagar o resto das tuas loucuras .

estranham - me a madrugada ? que querem ? não pude dormir toda a noite com a lembrança d'esta visita . desejava encontrar ainda em casa o snr . manoel quentino e como sei dos seus habitos matinaes . . .
ainda tenho meia hora
o fim da minha visita é simplesmente entregar - lhe em mão propria uma mensagem de meu pae . quer ver ?
então como vae esse coração ?
o coração ?
sim ; eu não quero que elle se deixe curar senão por mim . entendes ?
e acha - o doente ?
e acha - o são ?
jesus ! que tem meu pae ? olhe !

oh que felicidade , meu pae !
é de certo á influencia d'este anjo que devemos esta ventura .
miss jenny , a que serviços devo eu uma tão generosa recompensa ?
serão poucos os de dezoito annos de fidelidade , manoel quentino ? vamos querem ver que nos sáe um desconfiado ? asseguro - lhe eu , jenny - asseguro - lhe eu , que vi escrever essa carta e que beijei , reconhecida , a mão que a escreveu , asseguro - lhe que póde e que deve aceitar a mercê com a certeza de que a obteve por nobres e reaes serviços .

que ares graves são esses , cecilia ?
jenny , deixa - me fazer - lhe uma pergunta ?
não ; se for feita de maneira tão ceremoniosa . vê que não é assim que eu te trato .
mas . . .
é condição para que te escute . falla .
diga - me . . .
dizes - me toda a significação d'isto ?
de quê ?
d'esta generosa acção , que eu sinto vir da . . . tua inspiração ?
então não te basta a explicação que dei ? tão impossivel te parece já a gratidão , que . . .
não , mas as circumstancias , que occorreram . . . o que se passou . . .
que tem tudo isso ?
jenny , perdôa - me ; mas a minha consciencia obriga - me a pôr de parte todas as reservas e a fallar - te com franqueza . . .
e inda agora o fazes ?
responde - me . . . quaes são as tuas tenções ?
que tenções ?
as tuas tenções . . . a meu respeito ?
ah ! . . . as melhores tenções d'este mundo . . . fazer - te feliz .
mas repara , jenny , que eu não o posso nunca ser , á custa de sacrificios alheios .
e quem é que se vae sacrificar ?
não sei , mas . . . acudiu - me um pensamento . . . louco por certo . . . mas inquieta - me . . . a tua generosidade é capaz de tudo . . .
vamos lá a ver esse pensamento louco , que te occorreu .
n'aquella manhã , no dia dos teus annos , quando me appareceste , como o anjo de misericordia , em um momento de afflicção . . . lembras - te ?
vamos adiante . . . o anjo de misericordia é que veio de mais ahi . . .
n'esse momento , ouvi - te dizer algumas palavras , que tremi de comprehender , depois quando disseste a . . . teu irmão que eu tinha direitos a exigir d'elle a affeição que . . .
e não tinhas ?
ouve - me , jenny . d'aquella vez a tua angelica presença bastou para me salvar ; mas se não bastasse , quando eu tivesse sido surprendida , como o acaso me arriscou a ser , alli , só , n'aquelle logar , e ficasse perdida na opinião de todos , coberta de vergonha e de despreso , ainda assim preferiria retirar - me só com a minha consciencia , que me não accusava , a usar dos direitos a essa reparação , que dizias . exigir affeições ! repara bem , jenny : e podem lá exigir - se affeicões ? receber as apparencias d'ellas , em vez da realidade ! e a quem dá isso venturas ?
tens razão , cecilia . vê ; eu também sou do teu pensar , e comtudo teimo em fazer - te feliz . e sinceramente confesso que isto hoje é um passo dado no caminho , em que entrei e que estou disposta a seguir até o fim .
mas . . .
com franqueza , cecilia . falta - nos o tempo para rodeios . acreditas ou não na affeição de carlos ?
não .
que _não_ tão desenganado ! ha de custar - me a perdoar - t'o . não sei se sabes que tomei sobre mim o justificar meu irmão . já tenho alcançado muitas victorias . meu pae confessou - se já hontem injusto para com elle . a tua criada antonia está meia abalada tambem .
antonia ? !
é verdade . eu suspeitei que meu irmão tinha n'ella um inimigo , e parece - me ha ver acertado . e senão dize - me : não foi antonia quem te contou a historia de certa visita , que carlos recebeu ?
bem vejo que me não enganei pois até antonia se dará por vencida a final . emquanto á tal visita . . . dir - te - hei de passagem que tudo está satisfactoriamente explicado .
como ?
é segredo que meu irmão te poderá revelar , quando . . . entre ti e elle não devam existir segredos .
tarde viria então , para me aproveitar , o esclarecimento .
até lá contenta - te com a minha palavra ; ou tambem duvídas d'ella ?

entra , jenny , entra
que te traz por aqui , tão de madrugada ?
encarreguei - me de uma apresentação , que peço licença para fazer - lhe .
de uma apresentação ? ! de quem ?
de uma pessoa que lhe quer pedir as suas ordens para londres . ha muitos dias já que tinha de partir para lá .
que entre , que entre o teu recommendado .

meu pae não ha muitos dias , que pela sua bôca ouvi qualificada como infamia uma acção minha ; venho pedir - lhe agora que me deixe usar do unico meio , que tenho , para evitar que a arguição seja , até certo ponto , merecida .
qual é ?
procurar manoel quentino e pedir - lhe para offerecer o meu nome , honrado por meu pae com uma vida inteira de probidade , a essa menina , que as minhas imprudencias , e nunca as minhas intenções , iam sacrificando . salvou - a uma vez a generosidade de minha irmã ; outra , a sua , senhor . deixe - me pois seguir o exemplo tão nobre que me apontaram e com elle o que , ao mesmo tempo , me aconselha o coração .
e já pensaste bem , carlos ; já pensaste bem no que vaes fazer ? não temes que venhas ainda a arrepender - te d'esse passo pouco reflectido ? não receias tornar - te o instrumento da infelicidade d'essa menina ? estás preparado para as obrigações , que , como chefe de familia , vaes chamar sobre ti ?
eu sei que o passado poucas garantias me póde conceder ; mais tenho fé em que o futuro me justificará . . .
fé ? é o unico fiador que tens por ti ?
e eu .
tu ? tu afianças carlos ?
afianço .
é arrojo !
não é a primeira vez . e o pae sabe qual de nós tem tido razão de se arrepender . se eu , da minha confiança ; se o pae , das suas suspeitas .
á falta de melhor , aceito a garantia .
parta então , carlos ; e lembre - se de que , depois do passo que vae dar , é . . . deve ser outro homem .
não sei se fizeste bem , jenny
consultei a memoria de minha mãe , tendo os olhos no retrato d'ella . tenho fé nas resoluções que me veem assim .
deus te ouça ! . . . e ha de ouvir , que bem lh'o mereces .
e nós , senhor , ficamos aqui ?
pois que mais queres tu ainda ?
é natural que seja charles o primeiro a tratar este negocio em casa de manoel quentino ; mas será delicado que seja o unico ?
que apromptem o carro para já
e agora que mais queres ?
agradecer - lhe .

que é , antonia ? que temos nós ?
está alli alguem a procural - o , snr . manoel quentino .
ainda algum importuno a dar - me parabens . emquanto eu fui guarda - livros , ninguem me procurava . . . agora . . .

é elle outra vez !
elle quem ?
o filho do inglez .
carlos ? !

manoel quentino , eu venho aqui para um fim muito serio e de maxima importancia para nós ambos .
venho aqui pedir - lhe a mão de sua filha .
pedir a . . . ?
a mão de cecilia

não lhe occulto agora que ha muito sinto por sua filha uma affeicão , que em vão procurei combater . curvei a cabeça ante as suas accusações , manoel quentino , não porque me exprobrasse a consciencia alguma tenção infame , mas porque pelas minhas imprudencias podia de facto ter arriscado a boa fama da pessoa , que eu quereria defender por todo o preço , á custa de todos os sacrificios , e tinha remorsos d'isso . não é reparação , que venho aqui oferecer ; cecilia não carece d'ella ; venho pedir - lhe a minha felicidade .
de meu pae tenho já o consentimento ; tenho tambem a approvacão de jenny ; falta - me apenas . . .
e cecilia ? . . .
interrogue - a .

cecilia se , para avaliar os seus sentimentos , esperasse que m'os revelasse , duvidaria ainda , sabe ?
mas não duvída ?
não , porque . . . os adivinho ; julgo eu que os adivinho .
e que mais quer ? infelizes dos que não sabem adivinhar assim . esses . . . não amam devéras . não lhe parece ?
e adivinha tambem ?
espero que sim .
mas ainda ha tão pouco tempo que duvidava !
ou queria obrigar - me a duvidar .
e não o conseguiu ?
bem vê que creio , antes de ouvir a justificação .
prometto - lhe que não abusarei d'essa generosa confiança

olhem o milagre ! se elle está cá em cima !
lá em cima !
temos grande novidade . a cousa agora é a valer .
o quê ? o que é a valer , snr . ª antonia , o que é a valer ?
desconfio que ha casamento tratado .
que me diz ? !
sim ; então que ha ahi de maior ? talhados são elles um para o outro . da mesma idade e . . .
santa virgem , que ahi vem tudo !

trago - lhe mais uma filha , senhor .
agradecido , carlos . é um verdadeiro thesouro , que me dás .

anselmo , fala mais alto , que te não oiço .
o que é ?
não te intendo .

lida como um moiro !
simão , se tens de ir a algures , parte , que eu cá fico , para aviar os freguezes .
estava arranjado ! vocemecê já deu o que tinha a dar . agora coma e beba , e deixe - me cá com a vida !

margarida se não quizeres casar comigo , hei de morrer solteiro .
não te faltam mulheres , simão .
e se te vejo ser d'outro não sei que faça , que me não mate .

de mortos nem a conta se sabe !
jesus , senhor ! e então diz que é guerra d'irmão contra irmão ! valha - nos deus !

isso , deus te livre ! se lá vaes , lá ficas ! e , de mais a mais , teres de falar com soldados ! credo !
lá isso tambem o simão é soldado , tia joaquina !

ai ! minha pobre mãe !
ai ! meus ricos filhos !
meu . . . pae ! marga . . . rida ! eu morro !

rese - lhe por alma !
o que é ?
morreu !

isso para que é , tio euzebio ?
vou matal - os ! vou matal - os !

ainda lá está o espantalho ?
e estará , compadre , e estará !
se ainda se conservar até ámanhã diabos me levem , se lhe não prego uma peça !
sempre queriamos vêr isso !
pois então . . .

pois minha senhora . . .
este anno , o inverno , minha senhora , correu mal ! e jesus ! muito mal !

vê , mana ? . . .
o que é ?
agora já se não usa cuia ! ora repare .
ora não estar cá pelo santo amaro ! havia de gostar . é uma festa como poucas ! faça ideia , viscondessa : ha arraial tres días , ha fogo preso , missa cantada , sermão . . .
sermão ! mas que sermão ! . . .
então já sabe o commendador antunes este anno despica - se !
ah ! já me disseram é elle o juiz da festa .
é isso , minha senhora , é isso . . .

v . ex . ^a contradiz as tradições da primavera !
não contradigo , meu caro a primavera é que está agora conspirando contra os poetas , que lhe attribuem doçuras que não tem ! se o kalendario me não desmentisse , estava em jurar que o janeiro d'este anno augmentou , pelo menos , mais sessenta dias !
mas não está tanto frio , que se não prescinda do fogão !
não está calor que o dispense .
pois não é das melhores coisas para a saude !
ora que ideia ! não me consta que o fogão tenha sido o assassino de ninguem , tirante nos velhos dramas , em que a heroina ludibriada pelo amante , procurava no acido carbonico a solução do problema .
pois , minha senhora , filippe iii , de hespanha , foi victima do calôr d'um fogão ! e , se v . ex . ^a me permitte , eu vou referir - lhe como o caso se passou .

é contra a etiqueta isso compete ao duque d'uzeda .
filippe iii voltava para o lado os olhos supplicantes ; mas não se atrevia a quebrar as regras da etiqueta atirando um ponta - pé ao _brazero_ e aos cortezãos que o cercavam .
e depois ?
depois quando o duque d'uzeda chegou ao palacio . . .
hein ?
el - rei estava morto !
andré , amanhã não accenda o brazeiro .
já vê que se devem apagar os fogões , quando voltam as andorinhas !

e ?
e , truz ! metti - lhe a bala no ôlho esquerdo ! errei d'essa vez !
a final , chegou - me a vez de ser vencido ! eu , que nunca tremi na guerra , a primeira vez que falei á minha santa , que deus tenha , dei em tremer como varas verdes ! mas aquillo sim ! era formosa d'uma vez ! o senhor vê a minha filha ! é a cara da mãe .

o somno é bom para a noite . quando durmo depois de jantar , tenho sonhos maus .
quero antes passeiar com a minha neta , que me conta historias muito lindas .

diga - me cá , sr . joaquim , que methodo adopta ?
que methodo ? !
adopto o methodo do achiles ( do _axiles_ , foi como elle dísse ) .

como se lê esta palavra , gabriel ? dizes - me ?
soletra lá .
_p - h - i_ , _pi_ .
qual _pi_ ! tambem eu cuidava ! _p - h - i_ , _fi_
_fi_ ! _fi_ ! pêta ! tu enganas - me , gabriel .
não engano , joão ; lê _fi_­ , que foi como me ensinou o sr . abbade .

_e como a sciencia chama_ . . . _chama_ . . .
lê para bai - xo , me - ni - no
_chamada_ _chamada_ . . . e terminou em tom mais baixo , com a incerteza de quem não sabe o que diz
como ? como ?
_pi - lo - so - pi - a_ .
_pilosópia_ , burro , _pilosópia_ !
_pilosópia_ ,
snr . mestre , quem ensinou a dizer assim ao joão do moleiro fui eu .

o que é lá ? o que é ?
fui eu que ensinei assim
vem cá já aqui , seu atrevido . e bateu com a palmatoria na mesa . o gabriel poisou o livro no logar e aproximou - se .
aqui já .

ahi vem o sr . abbade vamos pedir - lhe , mulheres . aquillo foi nosso senhor que o trouxe por aqui .
então o que aconteceu ?
quem sabe lá , sr . abbade ! elles berregam , que parece que os matam !
se eu já até ouvi o meu manoel , que é tam fraquinho !
e o meu joão , sr . abbade , que tam doentinho tem andado .
e o meu josé ! aquelle que foi este anno á primeira confissão , sr . abbade ; sabe ?
quem é ?
abra , mestre joaquim , faz favor ?
então o que lhe fizeram estes mariolas , sr . joaquim ?
o que me fizeram ? roubaram - me dois lapis !
oh ! que grande peccado !
e é que nenhum confessa nenhum confessa , mas eu _ra a i xo - os_ , aqui , todos .
pois se nenhum confessa , é o mesmo ; que vamos já saber quem foi . espere ahi que volto já .
põe tudo aqui em cima , josephinha . assim . agora vai - te embora .

fez - se um grande peccado ! roubaram um lapis ! quem rouba um lapis , é muito capaz de roubar tudo ! meus filhos , um de vós commetteu o crime ; e não o confessa por vergonha . ora , por causa d'aquelle que roubou os lapis , vão padecer todos os mais . ahi teem ! em vez de só fazer um peccado , que nosso senhor lhe perdoava , se o confessasse e se arrependesse , vae commetter muitos : faltar á verdade , que é tão feio , e depois deixar que os outros soffram injustamente .
hão de vir todos , cada um por sua vez , pôr a mão sobre esta panella . o gallo preto ha de cantar logo que sinta sobre o testo a mão criminosa do que roubou o lapis . e fica assim conhecido o ladrão ; o sr . mestre joaquim ha de castigal - o , e eu não o quero ver mais . ora , torno a dizer , se confessar está perdoado .
nenhum se accusa ? venha o numero 1 .

é o da _emprégada_
anda cá , menino anda cá . tu porque choras ?
ah ! foste tu , eusebio ? !
então foste tu . e , olha , para que os tiraste ?
é que o sr . mestre disse - me que trouxesse eu um lapis , e eu não quiz pedir o dinheiro á minha mãe , que está _emprégadinha_ na cama , e nem tem dinheiro para o caldo . e depois com medo de que o sr . mestre me batesse . . .
pegaste n'um lapis . foi assim ?
foi , sim , senhor .
mas tu tiraste dois !
para que tiraste dois ?
era para quando se acabasse um ! . . .
basta eu prometti que se perdoava a quem confessasse . para outra vez , querendo alguma coisa , vae - me pedir , ouviste ? que eu não tenho tempo de saber o que vos falta . ora vae para o teu logar , e promette que não tornas a fazer outra .
deixe lá , sr . joaquim é preciso muita misericordia para tratar as creanças . lembre - se do que dizia jesus : _sinite parvulos venire ad me_ .
_et cum spiritu tuo_ !

é ali , do lado direito . abra uma cancella e entre .
obrigado ! boa noite

olha , meu filho , onde está o teu querido papá ?
na guerra ! pum ! pum !
anda vêr onde elle está .

deixa o candieiro , meu filho .
ora , ora
deixa , meu filho
eu quero vêr o papá .

está aqui o papá ?
está , meu filho , está .
na guerra ?
sim , meu rico amor , na guerra .
eu quero ir á guerra dar um beijo ao papá .
oh ! meu filho !
o que é a guerra , mamã ?
não sei , miguel . o teu papá , quando vier ha de contar - nos , sim ?
eu quero ver outra vez o papá .
ah ! aqui está elle !

é aqui que móra a sr . ^a maria la courdaye ?
sou eu
é a mulher do miguel la courdaye ?
é o papá
pois , senhora . . .
pois o miguel , o 26 dos atiradores , o meu querido e bravo camarada . . .
hein ?
morreu !

eh ! aqui está elle !
já não está , meu filho
então ?
está no céo !
está no . . . céo ? então vou procurar o céo .

ainda não enxergo o manco
toque - lhe a busina , homem toque - lhe a busina ; que , se não apparecer , adeus ! a culpa é d'elles .

hoje pesa !
hoje ha paquete
adeus .

ó tia anna ! tia anna !
que é lá , manco ?
correio !

correio ! ouviu ?
que é ? não oiço .
correio ! correio ! ouviu agora ?
ah ! ouvi , meu filho , ouvi :
é correio , é

deixa - o lá , mulher se o rapaz tem inclinação , em deus o ajudando , melhor amanhará a vida por lá do que por cá . elle sabe lêr , elle sabe escrever , elle sabe contas , está mesmo a calhar .
ai ! meu rico filho
não chores , mulher . partir , tinha elle de partir , mais hoje , mais ámanhã . eu que o mandei ao mestre , não foi para ficar na lavoura . assim com'assim tanto monta estar o rapaz n'uma loja no porto , como no brazil . vem a dar na mesma .

deixe lá , tia anna ! ali é que um home se faz gente . está aqui , está um brazilêro como a mim . lhi garanto , tia anna , que o rapaz se tiver tento na boia , hem ? arranja pátácária gorda , e , em pouco tempo , átiça baixella em casa .
ora ! em um homem tendo saude e a graça de nosso senhor , em toda a parte do mundo é brazil ! riquezas são o demonio .
não diga pátácuádas , mulher não diga pátácuádas .

eu não lhe dizia , tia anna se eu logo vi ! aquelle seu joaquim nunca me enganou . eu futurei aquillo !
pois isso bastava uma pessoa olhar para elle aquelle ôlho d'elle , lembra - se , tia josepha ?
pois não alembra ? o rapaz era fino , que nem um alho ! se aquelle não se arranjava por lá , então não sei o que ha - de ser d'outros que foram depois . olhe vocemecê , tia anna , aquelle filho da moleira , o zerôlho ; aquillo é um morcão , que não serve para nada .

percebeu , tia anna ? quer que vocemecê e o seu homem vão ao porto , á rua das flôres , a casa dos srs . ( e recorria á carta ) , dos srs . . . nogueira & sá , e lá procurem o sr . . . , o sr . . . ( recorria de novo ao papel ) joaquim ferreira da silva , que , pelos modos , vem a ser o socio do seu josé . percebeu ?
percebi , percebi .
pois é o que teem a fazer ; e adeusinho , até outra vez .

então são vocemecês os paes do meu socio , hein ?
saiba v . s . ^a que sim
pois por muitos annos , e bons
são horas . tem lá cima tudo preparado , hein ?
está tudo prompto
subam lá cima com este senhor , que eu espero - os aqui . não si démorem , hein ?

mas . . . oppoz timidamente o pobre do homem .
eu ajudo - o , eu ajudo - o . ande depressa .

com'assim , meu senhor , nós não tiramos o retrato . e , enxugando as lagrimas ao canhão do casaco , continuou :
nada ; escreva v . s . ^a ao meu josé , e diga - lhe que não senhor , que . . . não pode ser ! . . . se elle não quer mostrar á senhora o retrato que lhe mandamos , é o mesmo , que diga . . . que já não tem pae , nem mãe !
diga - lhe , meu senhor , que nós que . . . morremos , sim que já morremos . . . ambos !

admiravel ! admiravel ! diga - me , sr . alberto não acha que o abbade recitou a poesia com mais mimo e mais sentimento do que a emilia adelaide , em d . maria ?
ah ! sem duvida !
está lá baixo uma pobre , que pede uma esmola a v . ex . ^a .
que impertinencia ! pois dê - lhe lá uma esmola , francisco .
isso ! costume - os , sr . ^a viscondessa costume - os mal , e verá que lhe não largam a porta !

parece incrivel , alexandre , que em pariz andem cincoenta rapazes doidos d'amor por actrizes .
parece incrivel que haja cincoenta que o não estejam !

tu não voltas a cara á gente , não josué ?
este josué parece - se agora com o josué da biblia .
porquê ?
faz parar o sol !

hoje não me contentava o oiro , nem as palmas , nem nada ! trocaria tudo , por vêr meu pae e a minha conchita !
mas que canção é essa que a faz entristecer ?

lá vae , consuelo !
venham

tambem esse ?
podéra , minha senhora !
então , vá vendo !
mas diz que não gosta de estar á mesa de treze pessoas , quando o jantar chega só para doze .
ah ! olha o démo do homem !
e o tio simão ?
ai ! que falta o tio simão !
esta gente traz a cabeça a juros !
já viram ? ir - se jantar sem o velhinho !
quem chega aos açudes chamar pelo simão ?
vou eu .
eu vou .
eu tambem .

anda , fiel , anda , meu filho
é o mesmo ! farei eu o caldito , que ha - de chegar para nós ambos !

ó tio simão ! eh ! tio simão !
vamos topal - o em casa

querem vocês ver que o tio simão já foi ? o fiel não dá signal !
aposto que estava a ajanotar - se !
ora , já viram ? acudia outra . como vae para o meio das moças , o tio simão enfeitou - se que nem um altar - mór !
hoje deita os rapazes todos a um canto ! olha , véstia nova , hein ? !

digam vocês á sr . ^a morgada que hoje não vou lá .
como não vae , tio simão ? dia de natal e não ha - de ir ? isso tem lá logar ! . . .
ora , adeus . o fiel o mais que tem é nada ! é um mimalho , é o que elle é . deixe que eu lá vou .

eu levo - o comigo , coitadinho !
deus vos pague no céo , minhas filhas , os beneficios que fazeis a este pobre velho .
ó simão , deram comtigo as moças , estás arranjado !
ó menina , onde é o baptisado ?

ora espera ! eu conheço esta rapariga !
ah ! és a rosita do tecelão !
pobre rapariga ! eu logo vi que te não delatavas atraz da filha !

beba um quartilho , tio josé
pois venha de lá .
vae outro ?
nada nada ; eu quero beber , mas a modos . se um homem lhe bebe de mais , como o outro que diz acaba por beber o juizo .

vocemecê anda doente ?
não ando lá muito boa , não .
vá ter com o cirurgião , tia custodia .
a doença que eu tenho , filha são paixões d'alma , e não se curam na botica !

adeus , minhas encommendas ! de cantigas não como eu ! se vocemecê não quizer , não falta por lá quem me amanhe as terras .
só o cordão , meu senhor , tem quatro moedas !
pois bem ! quando me trouxer a renda , levará o penhor . adeus ! até ao verão .
a pobre de christo até ia a chorar ; e o rapazinho de vêr chorar a avó , chorava tambem ! aquelle torres , diabos o carreguem , é assim . . .
um unhas de fome !

não que o seu homem se tal soubesse , e jesus ! era capaz de ir ter com o senhorio e fazer alguma desordem .
o meu joaquim ? boa ! tem sessenta e cinco annos ; mas aquillo para armar uma bulha parece um rapaz ! . . .

ahi chega o tio ambrosio .
olha que tal elle vem !

hoje não
só uma bisca , tio ambrosio .
já disse nada ; que eu bem sei como o jogo é . uma comparação : é como quando um homem trepa acima d'uma cerejeira , que , em tirando por uma cereja , vem logo uma mão cheia d'ellas .

recorte , parceiro , recorte .
recorte recorte o quê ? olhe .
as cartas teem o demo !

ó josé moleiro , eh ! homem ! tu vaes á cata dos francezes ?
vou vêr se topo a minha thereza , que foi levar a fornada da outra banda , a casa da morgada .
vi - a hontem ; e olha que está féra e bonita .
escorreitinha é ella , graças a deus ,
e é moça de tino , mas tem - me cuidado n'ella , que olha o demo , josé , quando as arma , escolhe sempre do melhor , ouviste ?

que é de teu pae , ó cachópa ?
está a trabalhar nas obras do rio , sr . abbade ,
elle é bem melhor ganhar o pão ao pé da porta , lá isso não tem duvida .
pois quant'é !

cautela , não vás acordá - lo !
estavas aí ?
quis acompanhar - te na tua amorável visita
olha , vem cá ! . . .

não é lindo ?
como não havia de ser lindo , se veio de ti , da tua purificação , do teu amor ! . . .
do nosso amor !
do nosso amor , dizes bem !
e é curioso como já na sua carinha se desenham as tuas feições . vê . . . o nariz , a testa , o queixo . . .
são os teus . . .
não ! são os teus !
não lhe toques , que podes magoá - lo , coitadinho !
que tolice ! . . .

abençoada sejas !
e tu tambêm , por esta paz , esta certeza , esta confiança , esta bôa fortuna que comunicaste à minha vida

estou hoje tam contente !
é , querida !
parece um milagre ! às vezes , nem quero acreditar ! . . .
um milagre que merecíamos .
antes dêle nascer , tudo em mim eram sustos , receios , hesitações . em certos momentos , tinha dúvidas que me faziam chorar ! . . .
dúvidas ?
sim , dúvidas ! que queres ? aterrava - me o pensamento da morte , do abandôno em que ficavas . . . não era de ti que eu duvidava , isso não ; mas não sei que tristeza me pungia , ennegrecendo , obscurecendo o meu cérebro . . . agora , porêm , tudo se apaziguou , serenaram as inquietações , tranqùilizaram - se os sobressaltos . . .

e sempre te direi que o nosso filho me inspira uma veneração maior por ti e me fez melhor , mais compadecida por todo o infortúnio , por tôda a humana desgraça , por todo o vasto sofrimento .
se tu és uma santa !
não ! sou apenas mulher e mãe . e é por isso que me lembro constantemente da desdita das outras mulheres e das outras mães . ainda ontem , por exemplo , não pude reter o pranto ao ver brincar na quinta os filhos do caseiro , descalços e tam rotinhos , com as faces chupadas e macilentas e uma funda melancolia no olhar . . . antigamente , êstes espectáculos lamentáveis passavam - me despercebidos , nuno . . .
o mundo está cheio de desigualdades , com efeito .
mas é doloroso que haja fome ao lado da nossa abundância ! . . .
há de fazer - se alguma coisa , sossega . . .
porque a verdade é que o nosso filho , se fôssemos pobres , andaria por aí tambêm faminto e nú como os outros , os que nada teem ! . . . é êle que me pede pelos deserdados . . .
não digas isso !
oh ! meu amor , quantas palavras inúteis !
não ! . . . é que me fizeste vislumbrar , de repente , possíveis castigos , terríveis calamidades , abatendo - se sôbre criaturas sem culpa ! . . .
eu não queria . . .
certamente , certamente ! e esta noção exacta da justiça significa a superioridade das almas femininas sôbre os homens , duros , sêcos , implacáveis . com efeito , para sermos absolutamente felizes , é necessário que à nossa volta só haja felicidade . . .
então , bem vês ! . . .
pois está claro , querida . . . obrigado pela tua lição tam digna e tam eloqùente . a tua elevação moral sublima o que em mim ainda existe de grosseiro e de egoista . sem o teu aviso , continuaria a haver , perto de nós , privações e amarguras . eu nada via ; tu , com a subtileza dum amor materno incomparável , viste tudo , num relance . ensina - me sempre . não sou mau , com certeza , mas incompleto : felizmente , tu completas - me e por isso a minha gratidão subirá perpétuamente para ti como o perdão dos crentes sóbe para o céu . . .

que maravilhosa manhã eu passei hoje na tua companhia , minha preguiçosa !
estou tam cansada !
anunciará êsse cansaço alguma doença ?
não , que ideia ! nunca me senti com tanta saúde . êstes ares campestres teem - me feito muito bem . por mim , não saíria mais daqui !
então , encontramo - nos na mesma ambição , o que não me surpreende , porque já nos havíamos encontrado no mesmo sentimento .
pois queres , na verdade ? . . .
não , não ! . . . que loucura ! na cidade , tens os teus amigos , os teus passatempos , as tuas conversas , as tuas distracções . aqui não há nada disso . terminarias por aborrecer - te , por enfadar - te . . .
é necessário que saibas que não há coisa que me cative , longe de ti , fóra do nosso lar , para alêm do berço do nosso filho . nem sequer tenho pensamentos que não sejam os teus .

tu não tens quem faça êsse serviço ?
oh ! filho ! deixa - me ocupar em alguma coisa . . . depois , é uma séca . por mais que recomende e que ralhe , nunca me atendem , não fazem nenhum caso do que digo . isto de criadas . . .
procuram - se outras melhores .
ora ! são tôdas piores ! . . .
mandam - se fabricar por um modêlo que tu escolherás à tua vontade , com molas vindas das oficinas de londres , movendo - se por um sistema de relojoaria . . . e tu verás então como obedecem , como são atenciosas e pacientes . . .

e esta ?
que é ?
uma novidade estupenda . nem tu calculas . sabes quem vem aí , fazer - nos uma visita ?
não sei , não posso adivinhar . . .
pois devias , para seres absolutamente perfeita , dispor dêsse dom . . . quem vem aí visitar - nos é frederico , aquele rapaz que foi meu camarada e que é o meu , o nosso melhor amigo ! . . .
tinha - lo convidado ? . . . e não me dizias nada ! . . .
escrevi - lhe , antes de partirmos para aqui , como me obrigava o meu afecto . ofereci - lhe , na nossa casa , uma enxêrga e uma tigela de caldo , à severa moda de esparta . . . e êle aceitou . bom , excelente frederico ! . . .
quando chega êle ?
estará , entre nós , àmanhã ao romper do dia . já almoça . dá as tuas ordens para que se arrange um quarto a êste vagabundo que tam amávelmente se lembra do nosso exílio . . . será uma companhia .
sua ex . ^a despertou e reclama , naturalmente , o _lunch_
lá em baixo , a brunir . vai chamá - la , enquanto eu entretenho a criança

corra lá acima à senhora . o menino acordou agora mesmo .
aí vou , meu amorsinho , aí vou ! . . .

vocemecê é que é o caseiro ?
saiba vossa senhoria que sim . já lá vai um ror de anos depois que para aqui entrei , e tenho pago honradamente as rendas .
bem sei , bem sei ! eu sou o dono da quinta . . .
pois vossa senhoria é que é o netinho do snr . vicente , que deus haja ?
sou eu mesmo . . .
oh ! meu senhor ! desculpe , que eu não o conhecia .
mas , desculpar o que , bom homem ? . . .
é que eu nem sequer fui vê - lo lá acima , ao palácio . . . não podia adivinhar . . . tinha - me dito o snr . josé , procurador , que vinham viver na casa grande por algum tempo uns senhores , mas eu não contava . . . sempre uma assim ! a gente anda cá nas nossas apoquentações , não tem vagar para nada . . .

o senhor perdôe . . . eu não sabia . . .
homem , já lhe disse ! . . . não tenho que perdoar . está claro que a sua visita era - me agradável :
como amigo , como amigo ! . . .
como amigo , certamente . . . e ponha o chapéu . agora , mando eu . ponha o chapéu , avie - se .
isso é que não . . . o respeito não fica mal a ninguêm . é um dever . . .
ora essa ! . . . pois ! . . .
afirmo - lho ! ou faz o que lhe peço ou retiro - me . . .
então , com sua licença , fidalgo . . .
e vamos conversar à bôa paz . . . está contente com os terrenos que traz arrendados ?
eu não me queixo . . . vão dando para viver , com a ninhada dos filhos e a mulher entrevada , melhor ou pior , como deus é servido .
pois , não tira lucros ?
umas vezes pelas outras tiro , sim , senhor , que a terra anda bem tratada . não lhe roubo ao sustento preciso . . . mas lá vem um ano mau em que parte das colheitas se perde , lá morre um boi , e vão - se as economias escassas , para uma pessoa não ficar envergonhada . . . adeus , minhas encomendas ! percam - se os aneis , mas conservam - se os dedos , como o outro que diz . . .
ah ! eu julgava que a lavoura era remuneradora .
a terra é quáse sempre ingrata para os que dela vivem , senhor . . . alêm disso , para recolher é necessário semear e o dinheiro não me sobra . . . mas isto não é chorar - me . não quero aborrecê - lo . vive - se com o muito e vive - se tambêm com o pouquinho . . .
e a mulher entrevada , disse ?
é verdade , coitada ! fiquei dum dia para o outro sem o braço que me ajudava , e ando consumido , cá por dentro , de vê - la sofrer . depois que teve o último filho , nunca mais se ergueu . . .
infeliz ! . . . e os médicos ? ! . . .
os médicos . . . são muito caros . veio aí um algumas vezes , para me dizer que o mal não era de morte mas que não tinha cura ! . . . e o que mais me custa , meu senhor , é que a pobre de cristo está sempre a pensar na labuta , na canseira do trabalho , e quando vou para comer a migalha , costuma dizer :

quantos filhos tem ?
são grandes , os que vivem consigo ?
dois lá me vão ajudando a levar a cruz ao calvário . os outros são pequeninos . . . teem a fatia do pão , mas falta - lhes a mãe para olhar por êles . . .
pois , está bem ! creio que a renda anda um pouco elevada . . . hei de falar com o meu procurador . . . e ouça . . .
oh ! meu fidalgo , eu não pedi que me baixasse a renda . . .
e ouça disse há pouco que , se tivesse dinheiro , faria com que a terra produzisse mais . terá êsse dinheiro . sou eu que lho empresto . . . nada de agradecimentos . pagar - mo há quando o tiver . . . quanto à entrevada , é preciso tratar dela . minha mulher há de ir vê - la concluiu , estendendo - lhe a mão .

ah ! meu amo , que isto é o fim do mundo ! um fidalgo como vossa senhoria a tratar assim um ninguêm como eu ! . . . bemdito seja o senhor , que ainda há tanta gente bôa !
não , isso não ! há maneiras de reconhecimento que se não aceitam , porque melindram quem as pratica e quem as recebe . . .
deixe - me , meu senhor ! . . . ainda há pouco disse : « meu amigo ! » um lagalhé , como eu , amigo de vossa senhoria ! . . .
creio que realizei hoje a melhor acção de tôda a minha vida . . . e devo a sua inspiração a júlia . . . que horror ! tanta miséria , mulher entrevada , criancinhas com fome e eu a alimentar a minha opulência com o esfôrço desta penúria ! . . .

que é isso , que é isso ?
é que te amo , que te amo , e que não sei dizer - te por outra forma o meu amor !

menino , o que eu agora mais desejo , antes do almôço , que ficarei devendo à tua generosidade , é um banho frio que me restitua a elasticidade aos membros entorpecidos e me purifique da poeira da jornada
pois terás êsse banho purificador , homem !
tu tens isto lindíssimo , na verdade . sente - se a ventura , o encanto de viver à volta desta habitação que eu creio bem que seja a morada da fortuna ! . . . e como vai a saúde da família ? próspera , não é assim ? . . . desculpa . tinha - me esquecido de cumprir êste elementar dever de cortesia .

oh ! minha senhora ! . . .
venho pedir um pouco de repouso , de tranqùilidade espiritual , às divindades protectoras dêste lar , que é o palácio da ventura . . .
seja então bemvindo
não o acredites , júlia ! é um réprobo e tem o sentimento derrancado
é , então , assim que o afecto fraternal compreende e pratica as obrigações sagradas da hospitalidade , mentindo para me comprometer ? com franqueza ! isso não é leal . . .
deixe - o falar !
pois se eu , só de atravessar a pacificação campestre , embebendo - me , impregnando - me da sua doçura , até já me sinto outro e me parece que dentro de mim um outro coração renasce ! . . .
é que o espírito santo estava à tua espera para baixar - te sôbre a cabeça em língua de lume e iluminar - te

quis , então , dar - nos por algum tempo o prazer da sua companhia , abandonando as alegrias da vida citadina ?
nuno assim mo impôs . e creia v . ex . ^a que nunca imposição alguma foi mais brandamente acatada por um rebelde como eu sou

de - certo que não encontrará aqui as distracções que um grande centro de população pode oferecer
eis tudo de quanto eu preciso , minha senhora , porque a amizade é o que ainda vale no egoísmo e na tristeza da nossa época .
mas , não terias perdido a virtude , o dom e motivo de senti - la ?
bem ! começa a minha regeneração
se precisas dêle ! . . .
do pau ?
não , desgraçado , do método ! . . .

e tu devias fazer o mesmo . arranjavas , assim , uma ocupação séria !
ah ! obrigado pela intenção
homem , parece que estou a aconselhar - te uma acção má ! . . .
não ! apenas me aconselhas a loucura , o absurdo . . .

a não ser que para além da minha experiência haja um mundo por mim ignorado .
porque não hás de tentar a sua descoberta ?
porque não quero enliçar - me em aventuras arriscadas . . . se falhasse , o mal seria irremediável .

tenho andado a procurar - te por tôda a parte inutilmente .
estava aqui a reviver coisas extintas que a tua chegada me sugeriu . e sabes o que evoquei ? não sabes ? pois foi a última conversa que tivemos nas vésperas do meu casamento . lembras - te ?
perfeitamente . . .
e ainda pensas da mesma forma ?
pois que razão havia de desviar - me dêsse pensamento ?
vejo que és um convicto no êrro .
como tu o és na verdade . . .
bem , bem . não falemos mais nisso ! . . . ocupemo - nos de coisas proveitosas . nem sequer viste o meu morgado . . . vou mostrar - to . anda comigo .
oh ! é um respeitável senhor com as pernas e os braços às roscas de carne , uma cara rabugenta e uns olhos negros como contas de vidro que , a - pesar - de ser ainda pequenino , é já um déspota . manda em mim , manda na mãe , que o adora , e , como os príncipes , tem servos atentos à volta da sua importante pessoa . todos nós somos seus escravos .
aqui o tens . vê que figurão !

hein ? que te parece ?
admirável ! . . . com certeza que a estas horas , já elegeste , para êle , um destino incomparável , já meditaste na situação que mais lhe convêm . é o primeiro dever dos pais .
coitadinho !
e v . ex . ^a tambêm , minha senhora . ah ! as mães ! se elas forem tôdas como a minha , que era uma santa , nunca se sentarão à beira dum berço sem sonharem quimeras para os seres que lá dormem .
não , não ! eu apenas quero que êle viva , para o meu amor , para o amor de nuno .
cá por mim decidi .
sim ? então , conta lá . . .
resolvi fazê - lo rei , dar - lhe um trono . . .
oh ! nuno , que disparate ! . . .
disparate ? ora essa ! . . . que dizes tu , frederico ?
eu digo que , na verdade , um trono é uma grande comodidade para os mortais , mesmo por êstes ásperos dias de democracia , de revoluções , de indisciplinados movimentos políticos e religiosos . sim , minha senhora . nuno está na sapiência . uma corôa , uma rialeza , milhões de vassalos vergados e sem vontade sob o poderio dum scetro é , entre tôdas as vaidades humanas , a mais invejável vaidade . resta saber . . .
resta saber o quê ?
resta saber se o pequerrucho terá uma decidida vocação para tirano . . .
se sair à mãe , será um tirano de primeira ordem !
não creia , frederico
imagino , imagino , minha senhora . e lamento - a . em outras épocas , nos séculos mortos da cavalaria , eu ofereceria a v . ex . ^a uma espada libertadora . mas , desde d . quichote que os cavaleiros andantes não são bem vistos pela polícia . tudo quanto posso fazer é recomendar - lhe resignação . . .
sou já uma resignada

ora , graças a deus ! pensava que nos querias hoje matar à fome , júlia
que horas são ?
meio - dia . e frederico deve estar com um apetite igual ao de ugolino na sua prisão . desde alta madrugada que rolou , através de estradas poeirentas , para nossa casa , animado na sua tortura pela única esperança duma farta mesa . . .
nem só de pão vive o homem

é agradável , esta sala !
como situação . . .
por tudo :
ora ! amabilidades de hóspede amável !
mas não , mas não ! digo a verdade , digo o que sinto .

pois , senhores , adorável retiro para uma doce convalescença de espíritos doentes , para um perfeito exame de consciência ! aqui é o el - dorado que o dr . pangloss em vão procurou na terra .
tu o dirás !
há três horas já ? nunca , para mim , o tempo fugiu tam ligeiro . . .

quem tem feito uma grande diferença , para melhor , é a snr . ^a d . júlia
sinto - me bem , com efeito !
eu , de resto , apenas a vi no dia do casamento , e já lá vão dois longos , fastidiosos anos . mas parece - me que tem mais côr e mais saúde , que está um pouco mais nutrida .
pois , olha que veio para aqui adoentada , muito fraca
visto isso , minha senhora , por gratidão , deve ficar aqui , esquecer as grandes aglomerações , que são o veneno , a indigência orgânica , a morte . . .
por mim , ficava . mas nuno não se acostumaria à solidão , à tristeza , ao isolamento . . .
e nem eu , tambêm . já outro dia falamos nisso . . . o inverno , neste destêrro , deve ser medonho . . .

v . ex . ^a , minha senhora , é uma das poucas mulheres que assim pensam e eu creio que , como mulher , está na lógica e na verdade . mas quer saber o que faz o gentil mundo feminino das potências envolvidas no conflito ? não pensa nas modas , no luxo , o que até agora parecia impossível . trabalha nas fábricas de munições , faz granadas , engenhos de destruìção ! . . .
por isso mesmo , essas mulheres são admiráveis !
admiráveis ? oh ! nuno , que heresia !

pois , não é assim , frederico ? diga ! seja imparcial .
na realidade , minha senhora , através de tôda a história , nunca vi as mulheres associadas às lúgubres matanças . pelo contrário , tenho - as visto sempre dispostas a lutar para conseguirem tudo o que signifique elevação , nobreza , bondade , amor . elas foram , positivamente , os melhores arautos de jesus para a vitória do cristianismo , que redimiu o mundo ; elas impuzeram , com as religiões , a arte e a poesia .
então , aí está !
vejo que tu não eras capaz de dar o teu filho , se ele fôsse grande e pudesse manejar uma arma , para a defesa do país
com certeza que não ! para o defender da morte , eu era capaz de tudo , de tudo , mesmo dum crime .
pensa , portanto , no heroísmo das outras mães . . .
nenhuma delas os dará de bôa vontade . . . arrancam - lhos à fôrça , cruelmente !
repara , frederico ! aqui tens uma compatriota de brites de almeida , a padeira de aljubarrota , de d . filipa de vilhena , doutras criaturas heróicas !
ela está na razão , pensa como mulher

positivamente , por melhor intencionado que seja , o pacifista é um produto nocivo do nosso estado de perturbações e de ameaças . até hoje , imaginou erradamente que a maneira mais prática de realizar - se a paz seria odiar e condenar todos os movimentos armados dos povos , sem distinguir lúcidamente entre o justo e o injusto , entre a honra e a cobardia . quando a tranqùilidade do mundo entrava numa fase precária , êsse pacifista aconselhava a transigência dos menos poderosos , o que era uma vileza .
mas que outra coisa poderia êle fazer ?
que outra coisa poderia fazer ? homem , desconheço - te , perdeste a sagacidade antiga ! no domínio espiritual , a felicidade resulta da filosofia e da religião ; e no domínio material , da sciência e do trabalho . igualmente , e nesta ordem de raciocínios , a paz deriva do equilíbrio das potências e das precauções a tomar contra aqueles que pretenderem destruir êsse mesmo equilíbrio . a missão útil e nobre do pacifismo , se êle não andasse transviado , seria esta , portanto .
é ainda impotente para isso
porque lhe falta organização
já lá vamos , minha senhora !
é porque estou na verdade .

porque , não tenhas dúvidas ! desta convulsão saírá uma liberdade luminosa .
isto é maior extensão do privilégio . eu não sei , realmente , em que consiste essa liberdade que tam calorosos hinos te merece . . .
não sabes ? pois é fácil sabê - lo . a liberdade perfeita consiste na absoluta adaptação dos interêsses , das actividades e das energias humanas . no nosso tempo , a adaptação de que falo é essencial entre os indivíduos ; entre a colectividade e as instituições ; entre as instituições e os governos . quando isto se conseguir , a existência será mais suave e mais bela . . .

não creio que esta guerra nos dê uma liberdade mais dilatada . quando muito , fará apenas com que a tirania empregue uma subtileza maior
não crês em nada . perdeste a fé

há talvez alguma verdade nas tuas palavras
quem me diz que a europa de àmanhã não terá de ir outra vez , como na renascença , às civilizações extintas a procurar as suas inspirações ?
não se anda para trás . a vida evolute numa progressão ascendente . . .
não falo em retrocesso : falo na busca duma fonte geradora de outros ideais . no entanto , se esta peregrinação dos povos doloridos ao passado se fizer , muitas coisas hoje decadentes reconquistarão o seu prestígio .
por exemplo . . .
o catolicismo que , depurado das suas imperfeições e das mentiras com que os homens o desfiguram , terá belos e gloriosos dias .
que fantasia !
homem , contempla a febre , a ansiedade , com que as nações que o tinham repelido , novamente se voltam para êle , procurando uma consolação , uma alegria interior que o racionalismo não lhes oferecia . em frança os templos transbordam de fiéis . nas trincheiras , os padres combatentes pousam as espingardas para dizerem a missa aos seus camaradas que vivem debaixo da tempestade das granadas e da fuzilaria . não será isto uma profecia ? nas terríveis calamidades , deus é preciso para que o sofrimento seja menor . . .

santo nome de maria ! pois ainda discutem a guerra ? ! . . .
sim ! temos feito , à volta de duas chávenas de café e de dois cálices de _cognac_ , uma enorme quantidade de filosofia , minha senhora !
eu sei , eu sei ! quando êle se apaixona por uma questão , é um falador incorrigível .
demos à língua , efectivamente . desforrei - me da minha mudez consecutiva de meses . frederico estava interessante . . .

oh ! lá , ó seu fidalgo ! . . . pst ! . . .
tomou agora o seu banho , sente - se feliz

e aqui tens tu , frederico a minha pátria grande .
não ! a tua família . . . a família é apenas a unidade da pátria , como o individuo é a unidade da família .
bem ! que seja então a minha pequenina pátria . não quero outra . e tu , homem , porque não procuras uma ?

tenho a certeza de que a não encontrava
não será isso egoísmo , frederico ?
egoísmo ? v . ex . ^a é injusta com um homem que resolveu sacrificar - se só a êle para não sacrificar os outros . . .
temos s . francisco de assis em nossa casa , júlia !

as flores , para serem justas , deviam - lhe essa homenagem , minha senhora
as bôas fadas saùdam a princesa , sua afilhada , e o principe dilecto !

vou - me embora . faz aqui frio . tenho mêdo de que a criança se constipe
vai . nós ainda por aqui nos conservaremos , filosofando . quero iniciar frederico na formosura da solidão ! . . .

parece - me que vou renascendo , nuno !
é porque só agora desperta em ti a capacidade mental para a compreensão das coisas belas « _quando dentre os mortos nós ressuscitarmos_ » ?
nunca li êsse nebuloso escandinavo , na realidade . . .
fizeste mal , porque ibsen ensina - nos a analisarmo - nos com lucidez . . . eras um morto . começas a ressuscitar . e olha que é dêstes bons ares , desta claridade puríssima , da paz rústica , da singeleza que nos rodeia .

em que passaste o tempo ?
meditando , sentado num banco do parque
procuras , como s . bruno , os logares solitários para pensares nas felicidades do céu ?
homem , ando a tratar da minha conversão e s . bruno , efectivamente , é um modêlo desejável .
e se fizéssemos uma jornada mais larga , por êsses campos , por essas amplidões ? júlia podia ir tambêm . . .
acho o teu alvitre muito digno de ser aceito .

a vossa mãe ?
não está cá

nas aldeias há , de - certo , muita pobreza , muita penúria . mas tambêm há muito desleixo . oh ! senhores , uma tina de água transformaria em flores êstes pequeninos selvagens !
que queres tu , nuno ?

em que diabo vais tu a matutar , frederico ?
eu ? em nada ! a paz rural mergulha - me num estado psíquico de tal ordem que me torna incapaz de sustentar uma conversa . verdadeiramente , nem sei o que hei de dizer . custa - me a articular os vocábulos , a construir as expressões .

e se tu tocasses alguma coisa antes do jantar , júlia ?
pois sim ! que queres que eu toque ? prefere alguma composição , frederico ? ou tem horror á música ?
eu , minha senhora ? sou um guloso do som . . .

que eu toco mal , muito mal . não me julgue uma grande artista . há dificuldades que nunca me foi possível vencer . preciso que me escute com benevolência . . .
deixa falar , frederico . é exímia , por exemplo , em chopin afirmava nuno .

as grandes aglomerações hão de ser eternamente tentadoras para os que um dia habitaram a sua perigosa confusão .
porquê ?
ora ! ainda perguntas ! a ansiedade com que todos os dias esperas o correio ! e dizes que te agradaria ficar aqui , para sempre . . .
viva ! viva ! . . . sim , senhor !
que é , homem ?
pois , é uma coisa estupenda . nem podem imaginar ! . . .
entrou a revolução no vaticano ? foi proclamada a monarquia na suíça ?
santo deus , não . êsses factos consideráveis não me causariam surprêsa , porque hão de dar - se àmanhã , daqui a um ano , a dois séculos . . . o caso é êste :
a alice tôrres ? quem diabo é essa alice ?
ora , tu conheces . . . a alice , uma loura , casada há dois anos com o fernando tôrres , que foi nosso condiscípulo na politécnica e que não concluiu o curso . . .
ah ! sei , sei . . . perfeitamente . . . agora me lembro . e tu tambêm conheces , júlia .
sim , eu conheço - a . . . é uma infeliz !
infeliz ? . . . não , o nome que ela merece é outro mais violento .
oh ! nuno ! jesus ! . . .
queres , talvez , desculpá - la ?
não ! lamento - a . . . o seu acto não tem desculpa , mais inspira compaixão .
o que êle inspira , no meu entender , é bengaladas
o que , porêm , torna mais reprovável esta fuga é que o homem que ela seguiu foi o vaz de sousa , o amigo íntimo , a inseparável sombra do marido
o que ? que porcaria é essa ?
exactamente ! . . . com o vaz de sousa . está aqui a coisa com todos os pormenores , nesta carta que me escreve o alfredo de oliveira .
ouçam , que tem graça : que nunca percebeu que os dois há muito conjugavam o verbo inglês _to flirt_

que fará agora fernando ?
não faz nada !
crédo , nuno !
com êste idiota , tôdas as vergonhas são possíveis
se êle fôsse , na realidade , um homem , sabes o que fazia ?
procurava uma solução violenta . . .
tu o disseste . . . porque esta traição carecia dum castigo tremendo , exemplar , moralizador . portanto , partia atrás dos fugitivos , com um bom punhal ou uma bôa pistola , corria até os encontrar , e , seguidamente , frio , implacável como a vingança , abatia - os a tiro como dois animais malfazejos e imundos , retalhava - lhes as carnes sórdidas à punhalada , molhando bem as mãos no sangue culpado , que escorresse das feridas , para se lavar . . .

vais - te ?
tenho tanto que fazer , filho !

ela era uma cabeça no ar
todos os maridos teem as mulheres que merecem ; e êsse fernandete , já depois de casado , continuava uma existência de devassidões . ora , o casamento é um acto de responsabilidade que deve confinar - se na fidelidade mútua dos cônjuges . fóra dêstes limites de dignidade e de nobreza , transforma - se numa miséria . mas o que me indigna não é a fuga da adúltera . caso banal . . . ocorre constantemente . . . e muitas vezes , mesmo , pode até justificar - se .
então que é ?
mais desprezível do que alice e do que fernando é êsse vaz de sousa , abusando duma estreita amizade e da entrada num lar que o recebia confiadamente , para praticar as suas odiosas façanhas . . .
sim , com efeito ! . . .
é reles , é dissolvente de tôda a moral .
o primeiro dever do homem justo é saber defender integralmente a sinceridade dos seus afectos e saber dominar o impulso das suas paixões bestiais um simples conhecido , nota !
e quem era essa interessante dama ?
perdoa - me . não to digo
desculpa - me . . . a minha curiosidade é , na verdade , irreflectida . . .
foi no último ano do nosso curso . . . nunca te falei nisto , por dignidade , porque me rebaixaria . há coisas que sujam . . . mas , o mais pitoresco é que êsse marido e essa dama se transformaram , mais tarde , em meus inimigos irreconciliáveis ! . . . não é encantador ? . . . embora ! ainda hoje me louvo por esta acção , que é uma das mais belas da minha vida , frederico ! . . .
efectivamente , há beleza , há coragem , há heroísmo nela . só conheço um acontecimento semelhante na história sagrada
tu , que és justo e que és leal , vê isto :
é horrivel , na verdade !
é pavoroso !
mas , sabes o que eu ainda não consegui entender bem , nuno ? pois , é isto . nos casos de adultério em que a mulher prevarica , as ironias insultantes da multidão vão para o marido . para a prevaricadora existem a piedade e a absolvição ! . . .
iniquidades sociais . a turba - multa é sempre impulsiva , injusta , não raciocina , não procura ser equitativa nos seus juízos . . . mas , por isso mesmo , os traídos teem de desafrontar - se com a maior ferocidade . eu , no logar de fernando , matava - os ! matava - os , trucidava - os , despedaçava - os como bêstas feras ! . . .

então , aqui fechados , com um dia que é uma delícia , um verdadeiro dia de rosas ?
tens razão ! êsse animal do tôrres , com as suas infelicidades caseiras , veio estragar a nossa paz de espírito
não ! se mo permites , aproveito o tempo para pôr em ordem uma correspondência atrasada e desordenada . olha que estou aqui , na tua hospitaleira vivenda , há duas semanas e ainda não respondi a ninguêm ! quem sabe se me julgarão morto ou exilado ?
bem ! então vou eu . cumpre os teus deveres de bisbilhotice .
e eu acompanho - te , nuno
tu ? mas é admirável a companhia . o príncipe e a princesa passarão as horas fazendo _le tour du proprietaire_ e oferecendo - se à veneração dos seus súbditos , dos seus vassalos , dos seus escravos . . . então , de - pressa ! vem daí .
ando há tanto tempo para ir ver essa pobre gente , essa entrevada de quem me falaste , essas crianças desgraçadas . . .
_au revoir_ , frederico . e sê prolixo , homem . . . olha . . .

então , como vai hoje , snr . ^a teresa ? melhorsinha , não é assim ?
para aqui estou à espera da minha hora ! pois , como hei de estar , se é esta a vontade de deus ? . . . e curtidinha de padecimentos !
e a senhora e o menino ?
estão esplèndidos . não há mal que lhes chegue , neste paraíso . êles qualquer dia por aí voltam a aparecer .
ai ! deus os guie , que bem o merecem ! . . .

isto é o poder do mundo ! as colheitas futuras hão de encher - me celeiros e tulhas ! . . .
está contente ?
ora ! se estou contente ! . . . pois , o patrão faz um milagre destes e ainda me baixa a renda ! que hei de querer mais ?

se quereis conhecer o vilão metei - lhe a vara na mão
olhe que é daqui a trinta dias . previno - o , para que não venha depois com desculpas .

não ! eu fico , se a minha companhia te não é indispensável .
pois fica , homem . fica e dorme !
eis um ideal que me encanta , nuno . sempre tive as melhores disposições para o sono .

então , para aqui só , aborrecendo - se mortalmente ? . . .
oh ! minha senhora , que ideia !
nuno sempre tem um modo de compreender a hospedagem ! . . .
mas , se fui eu que não quis acompanhá - lo ! . . . hoje , apetece - me o isolamento .
tem , talvez , conversas com os espectros das suas saùdades . . .
não . sou um esquecido do destino , um abandonado da própria saùdade . ninguêm se interessa , por mim !
ninguêm ?
ninguêm . . . !

as minhas leituras predilectas são as biografias , a correspondência dos grandes homens , as obras de psicologia .
porquê , porquê ?
porque me interessam as almas superiores . . .
em todo o caso , lê tambêm romances ! . . .
nos romances , há ainda almas , minha senhora . . .
de que trata êste ?
dum amor infeliz , dum amor que nunca se confessou , e que era incomparável de elevação , de fervor , de constância . . .
bem sei ! dum amor absurdo , dum amor que apenas existe na emoção e na ideia dos artistas . . . um grande e puro amor confessa - se sempre .
sempre ? . . . eis um belo êrro !
ora essa ! êrro ? . . . não compreendo . . .
a uma mulher é que nunca se deve perguntar quais são os livros da sua preferência , snr . ^a d . júlia .
não sei porque não . olhe , eu digo - lhe já o que prefiro , em literatura :
não se deve fazer uma tal pergunta indiscreta às senhoras , porque na selecção das leituras os espíritos femininos revelam - se .
ah !

talvez haja alguma verdade no que diz
creio que há tôda a verdade . . .
nuno demora - se tanto ! . . .
coitado ! anda todo apaixonado por uma obra de generosidade e de misericórdia . é um santo . a miséria da família do caseiro atormentou - o .
um coração de ouro !
não é verdade ?
um coração de ouro ! uma alma como poucas existem ! . . .
vou até lá acima . . . acompanha - me ou ainda fica por aqui , pelas espessuras , como um namorado , com as suas lembranças ?
ainda fico , minha senhora , mas só , sem recordações , uno e indivisível , em corpo e em alma .

pretenderás tu fazer - te lavrador tambêm ?
e porque não ?
homem , isso é ainda literatura , poesia rural à maneira das _geórgicas_ . . .

porque , sabes tu ? os nossos agricultores seguem fielmente o caminho trilhado por uma rotina secular . não querem afastar - se dêle , desdenhando as inovações que , com menos dispêndio de fôrças , aumentariam a produção e ofereceriam óptimas compensações .
santo deus , como vais de - pressa !
não rias , frederico ! olha que começou , na verdade , para mim , uma vida nova . . .
espera , deixa - me acabar ! . . . espalhas êsse punhado de trigo ao raiar da manhã . ao meio - dia , uma enorme messe de louras espigas ondula já à aragem , como um mar de ouro fôsco . á tarde , chamas os ceifeiros , fazes a colheita e enches um celeiro ! . . . é como nos contos do fadas . . .
bem ! não há maneira de nos entendermos
se , na realidade , pensas em fazer - te lavrador , em te consagrares à terra , então sempre te digo que há tôdas as probabilidades de que venhas a arruìnar - te . . .
arruìnar - me ?
não tenhas dúvidas ! um simples pão , que podes comprar por um vintèm em qualquer padaria , agricultado por ti , com máquinas para arar a leira , máquinas para ceifar o trigo , máquinas para a debulha , adubos químicos , outras coisas requintadas e modernas , virá a ficar - te por cinto tostões , o que é , na realidade , barato , não te parece ?

pois , minha senhora , dou - lhe os parabens !
parabens , porquê ?
nuno está decidido a integrar - se na simplicidade e na lavoura . é bem provável que esta habitação mundana venha a transformar - se em herdade , brevemente .
está hoje impossível , júlia !
ouve - o ? é a renovação que começa . teremos em nuno , dentro de pouco , o jorge brumell das colheitas .
e porque não ? porque não ?
tambêm v . ex . ^a ? . . . belo ! já está convertida . a coisa é mais importante e profunda do que eu julgava . assisti , neste lar afável , ao nascimento duma religião nova . . .

só as senhoras teem paciência para tais tarefas . . .
questão de hábito
eu era incapaz de chegar ao fim duma coisa dessas , que me parece mais fatigante e difícil do que os dôze trabalhos de hércules . . . estragava tudo , rasgava tudo . . .
jesus ! pois é assim impaciente ? . . .
sou assim impaciente !

que vaí ler ?
sei lá ! talvez uma história triste dalguêm que nunca realizasse as suas aspirações . estou hoje tam nervoso , tam melancólico ! . . .
pois por isso mesmo , devia preferir as leituras alegres , para se desanuviar . . . e diga - me : crê que haja pessoas correndo continuamente atrás dum ideal que nunca alcançam ?
oh ! de - certo que há !
eu julgo que essas pessoas estão fóra da realidade , e eis porque não encontram nunca o seu mundo . . .

mesmo dentro da realidade nem sequer se podem atingir certos ideais .
conhece alguns casos dêsses ?

diga ! . . .
talvez !
oh ! mas essas almas escapam - se a tôda a observação
não . quando muito , constituem um mistério
tem que fazer ?
não . . . absolutamente nada .
então , sente - se , seja a minha companhia , se isso lhe não desagrada .
oh ! minha senhora ! . . .
e como se denunciam , às vistas perspicazes , as almas de que fala ?
pelo encanto que irradiam , pelo domínio que exercem , pela inspiração que produzem .
julgo que está enganado . as almas femininas , por exemplo , furtam - se às mais subtis análises . se um homem louvar a beleza duma mulher , ela sorrirá , não se defendendo , mas ocultando - se às revelações íntimas . . .
mesmo quando ama ? sendo o amor a obra da alma , ela revela - se totalmente sob a sua influência . . .

mas ainda me não disse francamente se conhece alguma dessas almas
não conheço , mas tenho a certeza de que existem . . .
nos romances ?
ah ! nos romances , há lenda daquele príncipe que se sabia perto da mulher que amava , que lhe sentia as palpitações do coração , mas que não podia tocar - lhe nem vê - la , porque uma cortina de névoa opaca o separava dela ! . . .

mas , é claro ! o que os romances dizem não tem veracidade . e estas nuvens só aparecem aos príncipes e às princesas . . .
sai ?
sempre vou um pouco até ao jardim , tomar ar . . .

o que ? vais - te embora ?
sim , vou !
homem , sê sincero . tu o que estás é aborrecidíssimo , odiando êste cárcere , abominando esta solidão , morto por te veres de novo no ruído , no tumulto urbano . . .
mas não , mas não ! que ideia ! . . .
para que hás de negar ?
oh ! filho , mas que impertinência tamanha , a tua ! . . . frederico é um homem do mundo e julga ter cumprido já os deveres da amizade para connosco , dando - nos algumas semanas da sua companhia . se quiséssemos retê - lo aqui por mais tempo , entre estas árvores , nesta solidão , no meio dêste deserto , seria tirânico da nossa parte !
é claro eu não te imponho o sacrifício de nos aturares até à consumação dos séculos . . . o meu despotismo não chega a tanto . . .
sacrifício ? . . . mas que sacrifício ? . . . se eu te estou a dizer . . .
bem , acabou - se !
quem sabe , de resto , se haverá na cidade algum motivo superior que o reclame a tôda a pressa ?
certamente , minha senhora . . . há um motivo !
sentimental ?
crê que estou a falar a sério !

vais , então , para o pôrto , scelerado , reentras nos teus hábitos .
vou , de - certo . . . deveres . . . as obrigações primeiro e as devoções depois . o método é tudo . . . e tu ? ficas por aqui ainda ?
fico . há uma infinita multidão de factos que exigem a minha presença . . . alêm disso , esta é que é a minha casa . . . júlia dá - se bem . eu passo óptimamente . retirar - me , para quê ?
pois olha que sou muito capaz de voltar ao calor das vossas afeições , em concluindo os meus negócios !
que lisonjeira mentira !
oh ! minha senhora , eu nunca minto , por princípio . seria um pecado .
não ! muitas vezes , mentir por amabilidade é uma virtude que denuncia puros dons de alma .

sabe ? tôdas nós o estranhamos .
e porquê , minha senhora ?
estranhamo - lo por essa melancolia , pelo desinterêsse de tudo o que o cérca , pelo isolamento em que voluntáriamente se encerra .
é que ando a fazer um severo exame de consciência . fui um grande pecador , e para ganhar a glória celeste , decidi fechar - me num convento , ser monge , penitenciar - me
não disfarce , não finja !
mas sou sincero !
o que pretende é ocultar qualquer coisa
ocultar o quê ?
que sei eu ? talvez alguma paixão infeliz , algum desgôsto muito profundo .
ah ! como é errado o seu juízo ! v . ex . ^a não sabe , então , que as criaturas que se recolhem , que se isolam , que se concentram , são precisamente as felizes ?
as felizes ?
certamente ! só a felicidade é egoísta , concentrada , e não gosta de revelar o seu gôzo interior . o sofrimento , pelo contrário , precisa das multidões , das testemunhas , para dilatar - se .
paradoxos . . .
não , minha senhora . v . ex . ^a não conhece , de - certo , heraclito , um filósofo da antiguidade clássica , que , quando sofria , procurava as praças públicas , as ruas das cidades , para chorar . . . se eu fôsse desgraçado . . .
se fôsse desgraçado ? . . .
se fôsse desgraçado , rompia aqui num chôro de tal ordem , que a policia teria de acudir ! . . .
venham cá , venham cá ! está hoje brilhante ! . . .
tem estado a dizer - me coisas monstruosas , não calcula ! . . .
sim ?
de grandes verdades , minha senhora
não era de nada disso !
e ainda não experimentou nenhuma , frederico ?
não , d . francisca . encontro - me na infância . tenho apenas trinta e cinco anos , estou muito longe da minha primavera ! . . .

sabe que é um nobre temperamento de artista ?
ora ! gentilezas . . .
mas não , mas não ! é perfeita . não lhe parece , d . francisca ?
de - certo ! eu acho - a admirável .
e fica - lhe bem a modéstia
não é modéstia , d . maria . é sinceridade .
a música desperta em mim singulares comoções , fazendo aflorar tudo o que na minha organização há de mais elevado moral e mentalmente
para que há de zombar duma _dilettante_ sem pretenções ?
mas então , ninguêm me acredita , mesmo se digo a verdade ! arranja fama de _blagueur_ e deita - te a dormir

vejam que devemos isto a frederico e a nós , à nossa classe social , à nobreza das nossas estirpes
não , senhor ! nada disso . trata - se duma festa pagã , para comemorar a volta à estúrdia e à pândega dum companheiro . temos , portanto , de meter - lhe paganismo :
sim , é claro ! devemos meter - lhe a ninfa ! a casaca é fúnebre , e nós vamos para uma calorosa manifestação de regosijo !
pois não é assim ?
mas . . .
não , filho ! não há mas nem meio mas . venha o belo pagode , a bela bacante agitando no ar o seu tirso e saracoteando um _maxixe_ desbragado . . .
muito bem !

aqui tens tu um regaço de sêda onde os príncipes gostariam de dormir as suas séstas de amor . infelizmente , pertence a um desgraçado país que nem amar sabe e onde não há príncipes . . . tem de contentar - se com os filhos da nossa virtuosa burguesia ! mal empregada ! como o poeta célebre , esta musa da orgia chegou muito tarde a um mundo muito vélho , caro amigo ! . . .
na grécia antiga os filósofos da linhagem nobre e genial de platão repousariam e meditariam sob a luz doce dos seus olhos com o respeito com que repousavam à sombra do partenon . branca seria a inspiradora , a deusa . até talvez se lhe levantasse um templo , como à vaca ísis , no egito ! . . .
ora ! o cavalheiro está a chuchar comigo ! . . .
agora , o que branca desconhece , meu filho , é a linguagem sonora e harmoniosa em que falavam os imortais . . . « o cavalheiro está a chuchar comigo ! » vê tu que abominação . se péricles ouvisse esta xantipa , morreria com uma síncope cardíaca ou correria a embriagar - se com o vinho das doces colinas de atenas . perdoa - lhe tu , que és generoso . . .
e que não sou péricles !

vai para um convento , vai para um convento !
sim ! talvez para um convento !
que tem ?
nada ! estou hoje assim ! . . . são dias .
tem « telha » , é o que tem
ou um scetro ou um poema . escolhe
quem são essas damas ?
são umas senhoras das minhas relações . . . não é verdade , frederico ?
beatriz , laura . . . certamente ! e damas muito finas !
e foi sempre assim triste ? . . .
para que quere saber ?
porque me interesso por si . . . aí está !
acredito eu lá nesse interêsse !

cansada , hein ?
oh ! muito cansada e morta por me ver longe dêste logar , acredite !
então , não gostou , não se divertiu ?
eu ? ! . . . estou para aqui ! . . .

o quê ? antes do nascer do sol ?
certamente
é uma perfídia !
é sono ! e eu tambêm me saio e levo luísa !
mas , é o rapto das sabinas ! . . .
oh ! senhores , que chiste êste diabo tem !
que eros vos seja propício !

já a pé ? . . . é curioso . e eu que não o senti levantar ! . . .
pudera ! se dormias profundamente ! . . .
quantas horas são ?
duas e meia ! . . .
ih ! meu deus ! . . . que preguiçosa !

ainda nem sequer me deu um beijo !
estás triste ?
estou . e , no entanto , nunca nenhum outro homem me tratou com tanta bondade . . .
então , como se explica essa tristeza ?
responde ! . . .
eu não sei responder . . . queria ficar sempre aqui , perto do senhor . . . é talvez por isto , por ter de ir - me embora . . . naturalmente , nunca mais nos tornaremos a encontrar . . .
porque não ?
eu sei lá ! . . . é sempre assim . os amantes duma noite nunca mais se encontram . . .
mas , eu não sou como os outros
ora ! tantas vezes tenho ouvido isso ! . . .

estás pronta , hein ? . . .
estou pronta
queres ir - te embora ? . . . mas , é que não pode ser já ! tens de demorar - te até à noite . . .
não tenho que fazer . . .
ainda bem ! almoças comigo , se isso te não desgosta . irás depois . . .
tenho sido tam desgraçada ! . . .

branca , queres ser a minha amante ?
quero !
medita ! . . . se aceitas , serás só para mim . . . na tua situação , isto não é fácil . mas , eu é que não me conformarei com partilhas . ouve bem ! . . . não terei rivais .
aceito

não me enganes !
não crês na minha sinceridade ? . . . não tens fé em mim ?
as desilusões teem sido tantas ! . . .
em minha casa , quando eu de lá saí , havia criancinhas pequeninas , que eram minhas irmãs e que eram puras . nunca mais as tornei a ver . . .

para que horas quere v . ex . ^a o jantar ?
eu não janto hoje , criatura
santo nome de maria ! não janta ?
ou por outra , janto fóra . arranjem - se lá vocês , tu e a rosalina .
então , está bem !

mas , o almôço está quáse pronto !
pois , come - o tu e que te saiba bem ! . . .
umas vezes não almoça , outras não janta , deu agora em ficar fóra de casa , como um vadio , êle que era tam regular na sua vida . . . está estragado . . . enfim , eu nada tenho com isso . sou servo , êle é patrão , tem dinheiro , tem saúde . . . adeus , minhas encomendas . . .

oh ! frederico , oh ! ladrão ! . . . que feliz casualidade ! . . . há quanto tempo eu andava por estas acidentadas e sujas ruas portuenses à procura duma figura conhecida e sem a encontrar ! . . .
oh ! duarte ! . . . duarte de alarcão e ataíde , dos ataídes do alentejo ! como diabo vieste tu parar mais uma vez a esta nobre cidade de tráfico e de negócios ?
coisas estupendas , quimeras . . . cheguei de lisboa hoje , no correio da manhã e aqui me encontro .
estás mais forte e mais moreno , digno alarcão e ataíde !
e tu mais corcovado e triste , d . frederico !
que queres , amigo ?

nunca saí de portugal , duarte ! vou murchando , por patriotismo , no nosso torrão natal , como uma couve tronchuda . sou assim patriota . . .
e selvagem ! . . . tambèm razoávelmente selvagem . . . . e agora , para onde te dirigias , a passos largos , encurtando o caminho da sepultura , como afirma o _eclesisastes_ ? . . .
deambulava por aí fóra , à procura dum sítio onde almoçasse sem escândalo . porque não vens comigo , alarcão e ataíde ? faríamos um pequenino ágape , celebrando êste acontecimento festivo !
pois , aceito ! . . . que diabo , estou com debilidade , com fome . e nem sequer me lembrava ! . . .

tu ainda te lembras do martinho , homem terrível da beira e da batota , que numa noite de azar , vendeu a alma ao diabo por dez tostões ?
perfeitamente ! . . . foi para a áfrica . nunca mais se soube dêle .
por sinal que o diabo , cansado de comprar almas inúteis para os seus fins de regenerar o mundo pelo espectáculo da tortura , não aceitou a oferta em condições excepcionais de preço , e martinho , despeitado , pregou - lhe a maior descompostura que êle tem apanhado , desde santo agostinho !
pobre camarada !
está casado . . . e já tem um filho .
oh ! o sórdido burguês ! . . . e talvez feliz , hein ?
enormemente feliz .
o animal ! . . . tu , solteiro .
sim , homem ! solteiro . . .
como eu ! . . . como os heróis de tyrso de molina , sempre à caça de rôlas assustadas . fazes bem . é assim , justamente , que procedem os homens decentes .
no meu tempo , havia aqui uma fonte e um tanque . uma noite , o andrade , o de medicina , quis afogar - se nesse tanque , porque acabava de saber que a costureira que amava o traíra com um oficial de barbeiro . suicidava - se não por orgulho ofendido , mas por estética . tive um trabalhão para evitar que êle se molhasse . . . o que foi feito de tôda essa água ?
secou , desapareceu .
como a fé nas almas ! . . . oh ! os tempos modernos são iconoclastas .

na parede dêste edificio já havia aquele mesmo buraco , quando eu era estudante . caíram tronos depois disso , morreram dois papas , houve três guerras fulgurantes , o império celeste mudou as suas instituìções políticas , nasceram - me na cabeça os primeiros cabelos brancos e o buraco lá está . só êle não evolucionou porque é um documento histórico e representa o amor , o carinho , com que o pôrto defende a sua fisionomia secular .
não zombes , duarte
mas , não zombo ! primeiro que tudo , o amor à tradição . só êle engrandece os povos , no sábio e verídico dizer de fustel de coulanges . . .

homem , aí tens a lista . vê se preferes algum cozinhado
não quero ver a lista ! escolhe tu , brillat - savarin . mas , mete no festim alguma iguaria bem portuguesa , bem portuense , por causa da côr local , sempre necessária a românticos como eu sou , como tu eras . . .

ora , tu pelo pôrto , duarte ! . . . que bela surprêsa !
é verdade . por aqui me trazem , durante algumas horas , os meus pecados . . .
aventuras amorosas , aposto . . .
efectivamente , trata - se duma mulher que amo e que me quere . o marido teve a triste lembrança de vir ao norte , nesta ocasião em que lisboa está tam bonita , o trouxe - a com ele , para amenizar a jornada .
oh ! devasso ! . . .
que remédio ! o coração humano é assim . . . e nada de lições de moral , porque não me convertes .

não tens dêstes saborosos casos na tua história lírica , frederico ?
eu ? . . . que ideia !

tens viajado muito , não é assim ?
bastante . sou mesmo uma espécie de judeu errante muito razoável para uma nação do tamanho da nossa . de resto , as viagens são os melhores mestres . só elas nos ensinam essa fina sciência de sociabilidade tam útil na nossa época .
sabes que estou resolvido a viajar tambêm ? vieste despertar - me o apetite .
ainda bem que te forneci uma ideia excelente .

em que profundos problemas cogitas tu , criatura ?
no problema de atulhar o estômago . a minha animalidade assim o reclama .
estás na verdade cartesiana . comes , logo existes . . .

demoras - te por esta óptima cidade , d . duarte ?
não , menino . parto ainda hoje à noite . as doces exigências do coração cumpriram - se . de novo me afasto .
que pena !
e até peço desculpa , por te abandonar tam cedo , depois do almôço e do afecto . enfim , outro poder mais alto se levanta , como disse o nosso épico .
quando vires êsse nuno , dá - lhe um grande abraço , por mim . _au revoir ! _ . . .

como isto acabrunha !
sabes ? ando com vontade de ir até madrid , até ao inferno .
e então eu ? deixas - me ?
não ! levo - te comigo , para nos aborrecermos ambos . o tédio , dividido por dois , deve ser menos pesado . . .

que invernia brava hoje vamos ter ! . . .
fizemos talvez mal em nos deixarmos ficar aqui . devíamos ter partido nos fins do verão . . . mas essas obras que nunca terminaram . . .
partir para quê ?
mas , na cidade . . .
eu sei . na cidade , há os cafés , os cinematógrafos , os teatros , outras diversões . mas ela apenas se torna indispensável para os que não teem família ou para os que não fazem vida familiar . para mim , que passo as noites perto de ti , tanto me importa estar aqui como num centro imensamente populoso . . .

não quero isso , não quero . venda - ma . . .
oh ! meu senhor , graças a deus não precisamos . olha agora levar dinheiro por uma miséria assim ! . . .
e a menina e outro senhor tambêm ! . . . com tôda a franqueza !

não ! isso é que não !
ora essa !
então , como se diz ? ! . . . como se diz ? ! . . . êstes mafarricos que me consomem , não aprendem a bôa educação nem à mão de deus padre ! . . .

tu lembras - te ?
lembro !
frederico não queria que eu casasse , dizia - me horrores da vida conjugal , procurava afastar - me de ti por todos os processos , teimava em que eu o acompanhasse numa viagem que tencionava fazer . creio mesmo que chegou a ser teu inimigo , o pobre rapaz . . .
meu inimigo ? . . . que ideia ! e porquê ?
é claro , não te tinha ódio , não te queria mal , mas não perdoava à mulher que lhe arrebatava o amigo de sempre , o camarada , o companheiro . . . era só por isto !

o que fará êle por êsse pôrto , neste desabrido inverno ?
aquilo que todos os rapazes , livres de responsabilidades caseiras , fazem , naturalmente . êle não quis estar connosco , havia coisa que o chamasse , que o seduzisse . . . mas , ouve ! não sei que singularidade descobri em frederico nos últimos dias . parecia - me mais desalentado , mais triste do que o costume , amava a solidão , quáse que me fugia . . . apenas despertava da sua melancolia quando tocavas , no piano , essas páginas de schubert que sempre admirou .
êle não tinha , para estar alegre , as mesmas razões que nós temos , bem sabes . é só , não ama , não é amado , anda á procura dum destino que ainda não encontrou . . .
e que não encontrará jàmais . aparentemente enérgico , é um fraco de vontade , sofre de preguiça de sentimento , tem os defeitos da raça a que pertence . . .
oh ! nuno ! que severidade !
não ! que amizade ! porque eu estimo profundamente frederico . não há alma tam leal como a dêle , dedicação mais capaz , de sacrifícios pelas pessoas a quem se devotar ! mas , minha filha , é incompleto como eu , como todos nós . . .
como tu ?
como eu , não digo bem . . . frederico foi mais infeliz . . .

dá - o cá ! coitadinho ! . . . tem mêdo dos teus bigodes de turco
não ! é que é já mais teu amigo do que meu , o ingrato . . .

que linda manhã , meu amor !
pois vamos !

vês tu o que se fez , hein ? e a planta foi minha . para alguma coisa havia de servir - me o curso de engenheiro . o vélho mateus está aqui óptimamente instalado com a sua gente
aqui é a casa de moradia ; alêm , ficam os estábulos para os bois , os currais para os porcos , os alpendres para a guarda dos apetrechos de lavoura . . . dêste lado , mandei construir as adegas , a eira , o espigueiro e os celeiros . que me dizes a tudo isto ? olha que foi obra minha !

e agora aqui está o grande tanque que me deu que entender e em que tanto te falei , durante todo o verão findo , não sei se te recordas .
recordo !
servirá de reservatório das águas de rega que fui buscar longe , por meio dum cano , à encosta daquele monte de pinheiros . oh ! é uma água maravilhosa , muito pura , filtrada por camadas sobrepostas de rocha , e saibro grosso . quando , nos dias quentes , a colhia para beber , o copo ficava logo nevado . é saborosa e frigidíssima . porque não mandas a francisca buscá - la à bôca da mina para o nosso chá ? ando há tanto tempo para dizer - te isto e esquecia - me sempre ! . . .
está bem , mandarei
pois , essa água corre para êste tanque . quando se quiser regar , é só soltar a levada e ei - la por êsses campos , fluindo , fecundando , dando alento às plantações e às sementeiras !
o que tu sabes já das lidas agrícolas , nuno !
minha filha , tem - se estudado um pouco o pelo processo prático , que é ainda o melhor

olá ! é você , mateus ? então , como vão os trabalhos , homem ?
crédo , meu senhor ! com êste inverno de desgraça e de castigo , nada se pode fazer . tudo parado . as terras estão encharcadas , são lama . . .
não que tambêm nós nunca nos contentamos com o que temos . se o bom tempo e o calor se prolongam , pede - se , implora - se chuva com preces , orações , lágrimas . afinal , chega a chuva , e a humanidade sempre insatisfeita de novo deseja sol . deus deve ver - se e desejar - se com pedidos tam contraditórios , não é verdade , tio mateus ?
deus é sábio , é justo , sabe o que faz , meu senhor
e a doente está melhorzinha ?
melhor , coitadinha ? . . . vai vivendo ! . . . as melhoras dela só na cova . e tanto tem sofrido ! . . .
não fale dêsse modo , tenha esperança . . .
pois esperança tenho eu . esperança e paciência , que ela tudo merece
então , hoje a passear ?
está de rosas , meu senhor , de rosas ! . . .

aquele frederico , aquele doido !
jesus , nuno ! que expressões tam duras !
sim ! pelos boeiros , pelas sargêtas . é assim mesmo . hei de dizer - lho com esta ferocidade , numa carta terrível . . . enquanto que aqui era a luz , era a pureza . . .

que quere ?
era para contar à senhora uma coisa a respeito do menino , que não está bom .
que diz você , mulher ? . . .

que tem o menino ?
deitado no berço . . . está um pouco desassossegado . . .

oh ! minha mãe santíssima ! mas isto que será ? como notou você a doença do meu filho , ama ?
é que , durante a noite , tossiu algumas vezes , minha senhora .
tossiu ?
pois era ! . . .
e porque nâo foi logo avisar - me ?
pensei que não seria nada ! . . .
afinal , o que tem ? parece - me tam tranqúilo ! . . .
de - pressa , nuno ! manda já um criado a guimarães , a procurar um automóvel fechado . que vá a cavalo . . . e que se não descuide . temos de partir imediatamente para o pôrto .
um automóvel ? . . . partir imediatamente para o pôrto ?

manuel ! manuel ! . . . onde estás tu ?
aqui , patrão !
pousa o que estás a fazer , monta na égua e vai a guimarães , onde procurarás um automóvel fechado , por todo o preço . que venha a tôda a velocidade . é um caso urgente .
sim , meu senhor .
mas vai ! deixa - te de cumprimentos , de mesuras , que diabo ! se te estou a dizer que é urgente ! . . .

que foi , meu senhor ? que desgraça aconteceu ?
um horror , francisca . um verdadeiro horror . o menino está muito doente .
santo deus !
e temos de ir já para o pôrto , a senhora , o doente , a ama , eu e tu . o manuel e as outras criadas ficam ainda a pôr tudo em ordem , e seguirão mais tarde . arranja as coisas , despacha - te .

que desventura a nossa , que desventura ! . . .
mas tranqùiliza - te , por deus ! pode ser que a doença não valha nada , que te enganes
tenho um pressentimento funesto ! e olha que as mães nunca se enganam .
pegue no menino , mas com cuidado . . . vou - me arranjar . e veste - te tambêm , nuno , para estares pronto .

oh ! doutor ! quanta alegria nos dá ! . . . lhe efusivamente a mão .
mas não é a difteria ?

vês , júlia ?
o alarme desculpa - se nas mães . . . é tam natural !
e até podíamos voltar para trás , continuarmos a nossa estada na aldeia .
não !

é verdade , júlia
pois tu não tens saído , nem sequer lhe escreveste ! de - certo que ignora o nosso regresso . ninguêm o sabe , alêm dos vizinhos . . . e pode ser até que não esteja no pôrto . . .
ah ! não ! não deixaria a cidade sem me avisar . . . e estou zangado com êle

o gusmão , por exemplo ! levou a adriana .
o gusmão ?
ora ! tu conheces ! . . . um trigueiro , de grandes bigodes , que tem um lindo automóvel e que vive aí para os lados de s . roque . há quantos anos êle pôs a adriana por conta ! é como se fôssem casados . aquela sim . está de grande ! . . .
pois tambêm tu hás de ir ver a europa , sossega . mas mais tarde . . . por enquanto , não posso . preciso primeiro de deixar umas coisas em ordem
sim , sim ! bem acredito eu nisso ! . . .
não acreditas ! . . . olha para mim . . . mas olha bem de frente . dize lá . eu tenho cara de quem mente ? . . .
não quero dizer que mentes . . .
então , que queres dizer ? . . .

pára aí , criatura
oh ! menino ! pois és tu ?
para onde diabo vais , a esta hora e com tanto mistério , paiva magnífico ?
vou para o namôro .
para o namôro ? . . .
sim ! um caso de sentimento , uma inclinação irresistivel , com diálogos de janela , noite alta com estrêlas que se contemplam tristemente , com suspiros . coisa muito séria .
oh ! paiva ! tambêm tu ?
é verdade , grande frederico . tambêm eu ! que queres ? assim acabam todos os românticos . e adeus , filho . não posso demorar - me . já vou tarde . a pequena espera - me . . . olha ! aparece qualquer dia , para conversarmos . depois te direi tudo .
vai ! sê pontual como romeu . não faças sofrer com a tua ausência os corações ingénuos .

ouve lá , ó frederico . . . ia - me esquecendo . . . tu sabes quem está no pôrto , chegado há seis ou sete dias ?
não sei . no pôrto está tanta gente !
pois , é nuno , o teu amigo nuno .
o quê ?
e porque não pode ser ? se eu te estou a dizer que está ! vi - o esta manhã na praça da batalha . vinha do correio . . . parámos um momento a palestrar . até êle me perguntou por ti .
essa agora ! nuno no pôrto ! e sem me dizer nada !
como não te disse nada ? tu é que lhe foges , ao que parece . já te procurou em casa e não te encontrou . deixou - te uma carta urgente e não lhe respondeste ! foi o que êle me asseverou , e até um pouco ressentido . . . aparece - lhe ! escreve - lhe . . . e adeus !

pronto , meu patrão ! . . .
para onde quere que o leve ?

sim , sou eu , homem ! que diabo de espanto é êsse !
crédo , patrão ! que mêdo me meteu ! até pensei que eram ladrões . estava tam longe de o saber por ca ! . . . e não admira ! não o senti entrar .
vim tarde , com efeito . . . olha , desce à cozinha e diz à criada que me faça o almôço para o meio - dia . por agora , quero uma chávena de café . . . mas bem forte .
então , o senhor hoje almoça ?
pois é claro que almoço
está bem !

embora ! não retrocederei ! . . .
entra !
está lá em baixo uma senhora ainda nova .
uma senhora ?
sim , patrão . uma senhora , que chegou de automóvel . diz que lhe quere falar sem demora . é um caso urgente .
e porque lhe não afirmaste que eu não estava ?
pois eu afirmei , meu senhor . . .
e então ?
então , ela duvidou das minhas palavras , asseverou que bem sabia que o senhor estava , que era escusado eu negar . e falava alto , parecia agastada . . . diz que é um momento . . .
olha que estopada !

então , que loucura é esta ? para que vieste aqui ?
ah ! és tu ! . . .
pensei que te não tornava a ver , que me tinhas fugido , que estavas fatigado de mim . porque não apareceste ontem , como de costume ?
não apareci porque não pude .
e porque não pudeste ? dize ! tiveste outros amores , outras mulheres ? não sou já nada para ti , então ? . . . responde ! . . . mas responde ! . . .

branca !
eu vim aqui porque me parecias diferente dos outros , porque me trataste com alguma bondade , porque julguei que tinhas piedade de mim . bem sei que nada me deves , que não tenho direito de ser exigente e de meter - me nos segredos da tua vida . . . mas que queres ? costumaste - me mal . pensei que não me empurrasses com violência . . . desculpa - me ! . . . eu vou já embora . deixa - me sossegar um instante . . .
e quem é que te empurra ?
o quê ? pois não me repeles ? queres então um pouco a uma mulher como eu , que se devota como os cães e que todos enxotam , queres ? então , que deus te pague ! . . . mas que tens ? que desgostos são êsses em que falas ? oh ! se não podes dizê - los , guarda - os para ti só , que eu não fico ressentida . . .
pois é o diabo , filha . . . maçadas . . .
até estava agora para ir a tua casa , dizer - te tudo , explicar - te tudo . . .
tenho de sair do porto , hoje , infalivelmente .
e demoras - te ?
algumas semanas . imagina ! ontem à noite , inesperadamente , recebi um telegrama de lisboa chamando - me a tôda a pressa para junto duma tia minha que está a morrer ! . . .
ah ! então ! . . .
pensa na minha angústia ! esta tia , é a única pessoa que me resta duma família que se extingue . . . e nem sequer posso levar - te comigo . . . bem vês ! é caso de gravidade . . . mas volto . volto logo que seja possível , para a continuação do nosso amor .
se eu pudesse acompanhar - te , frederico !
mas não podes . como queres tu ? . . .
não ! estou doida , efectivamente . . . mas não me deixas ? . . . não estás zangado comigo ?
zangado , eu ? que ideia . . . espera um momento .

leva ! podes ter precisão dêle , enquanto eu não regresso . . .
mas ! . . .
nada de recusas . ordeno eu . e agora vai , e sê - me fiel . mandar - te hei noticias minhas . dá - me um beijo e adeus !

oh ! scelerado ! . . . tu por aqui ?
oh ! admirável frederico ! que feliz encontro ! . . . é verdade , por aqui , nesta doce e morena lisboa .
e êsse pôrto , êsse namôro ? . . .
o pôrto , creio que está no mesmo sítio , com a sua monotonia , a sua tristeza de burgo histórico inamovível . quanto ao idílio , findou como tudo finda :
_tout casse , tout lasse et tout passe ! _ os franceses teem razão .

vê a elegância com que elas pisam , menino ! e que corpos , que harmonia de formas , que ritmo ! sobretudo , que ritmo ! . . .
tu vens obsceno do pôrto , homem
pois como diabo querias tu que eu viesse ? sim ! como querias ? ! . . .

um capitalista , hein ?
de - certo . um capitalista . . . o tavares . . . tu conheces . ora ! não conheces tu outra coisa .
com franqueza , não me ocorre . . . mas estimo ! coitada da pequena . tam bôa rapariga ! . . . um anjo .
é gentil , da tua parte , esse desejo de fazê - la entrar nos córos celestes . mas não vás mais longe , não a metas entre as onze mil virgens . . .
é babadinho por branca , o tavares . oferece - lhe quanto ela quere .
estás óptimamente informado !
foi luísa que me contou tudo .
é verdade :
não , caramba ! eu gosto da variedade . a igualdade assusta - me . . . luísa tambêm se colocou ela é caprichosa
que progresso , o dessas damas ! uma com o capital , outra com a jurisprudência , ambas influindo , talvez , na vida nacional , governando - a como aspásia governava atenas !
meu rico ! ambas nos devem muito . fomos nós que as ensinamos a ter linha . praticamos uma acção meritória
queres tu hoje jantar comigo , ó paiva magnífico ? ando tam só , tam desalentado ! . . .
não posso . muito que lidar , uma tia rica e vélha de quem sou o melhor dos sobrinhos e o mais necessitado dos herdeiros , outros casos de consciência . jantar contigo era uma bela ideia . mas não posso . . . não sei mesmo quando poderei . acho que tenho de seguir com minha adorável tia para o alentejo , onde vamos visitar uns domínios territoriais que virão talvez a pertencer - me ! . . .

venho arrasado , bernardo , arrasado !
pois assim , sempre nessas idas e vindas , nem pode medrar , meu senhor .
tens razão . tu é que tens razão . não posso medrar , dizes bem . oh ! mas agora , vais ver . vou repousar , recuperar o perdido . engordarei , não saírei de casa , como os gatos .
santo nome de maria , com que o patrão se compara ! . . .
e então ? haverá porventura nada mais caseiro , mais apegado ao borralho , do que um gato ?

ora ainda bem que te encontro . que diabo tens tu feito ? por onde tens andado ? que mal te fiz eu ? dize ! . . .
pois , estás no pôrto ?
justamente ! estou no pôrto . tive de vir aqui a tôda a pressa , buscar coisas que nos eram essenciais , a mim e a júlia , ao nosso brando retiro .
e ela como está , tua espôsa ? e êsse querido herdeiro ?
magníficos . gozam duma saúde de ferro .
como já te disse em carta , só em lisboa tive conhecimento da doença de teu filho e tu tranqùilizavas - me . . .

demoras - te por cá ?
não . sigo daqui a horas , em automóvel . ah ! já me esquecia dizer - te . . . tenho agora automóvel na quinta , introduzi no meu viver pacato esta comodidade . e era preciso . não estamos livres duma súbita doença , do imprevisto . . . e é verdade :
oh ! nuno ! pois acreditas ? . . .
não afirmei nada . exprimi apenas uma dúvida . e olha que , na realidade , tanto eu como júlia te temos estranhado . . . para que hei de esconder - te a nossa surprêsa ?
tolices . . . e podes crer que não falto . . . mas mais tarde . ainda tenho prisões . hei de ver . . .
não hás de ver nada . quero saber o dia , a semana , ou então o motivo dessas hesitações . . .
bem ! por todo êste mês , contem comigo . . . para onde vais ?
a carlos alberto , fazer umas encomendas . o meu automóvel deve lá estar . acompanhas - me ?
não posso . desculpa . coisas urgentes a resolver . . . mas , espera - me em breves dias .
esperarei .
e recomenda - me lá em casa . . . beijos ao morgado .

que estúpida carta foi aquela , nuno ?
não foi estúpida , foi estimulante . se me não zangasse sériamente , não vinhas . e olha que começava a não saber o que pensar . . . mas vieste . tudo se esclareceu . esqueçamos êsse desagradável incidente . . .

júlia , júlia !
cá está o pródigo !
que volta ao calor das vélhas amizades , arrependido da sua prodigalidade
pensei que nos tinha esquecido . . .
oh ! minha senhora . . . e como pôde supôr . . .

se lhe parece ! que devíamos pensar , então ? . . . mas perdoamos - lhe , pelo muito que o estimamos , não é verdade , nuno ?
só por esta vez . . . para a outra , não haverá perdões !
e cá o figurão ? admirável , não é assim ?
está excelente , agora . mas inspirou - nos um susto ! . . .
eu sei , eu sei . nuno contou - me tudo .
oh ! menino , deixa as expansões para logo
então , se v . ex . ^a dá licença , minha senhora . . .
pois não , pois não ! . . .

que beleza !
não é verdade ?

isto é uma verdadeira maravilha , nuno !
o tio mateus trata - me a propriedade com amor .
faz - se o que se pode . . . mas o patrão é um santo !
oh , homem , olhe que só o vaticano é que pode fazer canonizações . santo , eu ? pecador , pecador . . .
o que tem feito por mim e pela pobre doente e pelos filhos é mais do que de santo , pois não é ? ai ! devo - lhe muito , devo - lhe muito .
é verdade , e como está sua mulher ?
na forma do costume , a infeliz .
alguma doença ?
uma paralisia . . . coitada !

sai - lhes a ventura , como lhes poderia sair a sorte grande , num bilhete de lotaria . . .
essa agora !
e porque não ?
oh ! menino , concede ao menos alguma sagacidade ao instinto , que poucas vezes se engana .
engana - se quáse sempre , porque está submetido a influências nefastas .
é levares muito longe a tua furiosa vontade de negar . . . mas , aí tens tu as mulheres , por exemplo . são duma argúcia ! . . . sobretudo em questões de sentimento .
pobres delas !
pobres porquê ?
porque nunca verão claramente as almas . a sua análise não ultrapassa as exterioridades
são opiniões , pontos de vista .

é claro , há excepções . falei dum modo genérico . . .
não pense v . ex . ^a que eu envolvi tôdas as mulheres na minha afirmativa . . .
eu fui uma das exceptuadas ?

em que coisas alegres pensas ?
na minha felicidade . imagina . . .
imagino o quê ?
não sabes nada ? não vês nada ? . . . bem dizias tu , há pouco , que os homens são rombos de compreensão , teem embotada a ponta da subtileza .
tu és um amigo , um irmão . não és , nesta casa , uma pessoa estranha . pertences à família . pode , portanto , dizer - se - te tudo . . . júlia está outra vez grávida ! assim mo revelou esta manhã . . . vou ter outro filho . . . talvez uma filha , para a felicidade ser completa . . .

mas não me dizes nada , não me felicitas , não me abraças por esta ternura que me envolve e que eu agradeço ao meu doce destino ? . . .
ah ! de - certo que és bem feliz ! . . .
não é verdade ?
um amimado da sorte ! . . .

sabes ? tenho de ir já ao pôrto .
o quê ? estás doido ! não sais daqui , não te deixo .
se eu te digo que tenho de ir ! mandei até o manuel a guimarães , buscar um automóvel . . . mas volto hoje mesmo . nem levo a mala . . . preciso de ir pagar umas letras que se vencem . é uma coisa séria , como vês ! . . . só esta noite me lembrei , de repente .
oh ! frederico ! . . . porque não recorreste a mim ! . . . e não tinhas o meu automóvel ? . . .
não me ocorreu . . . mas é uma questão rápida .
nesse caso , vai . . .
larga e com velocidade .

tu queres saber ?
que foi , santo nome de jesus ?
pois , foi uma fatalidade , filha ! frederico matou - se , ontem , no pôrto .
matou - se ? . . .
sim , matou ! aqui está a carta dêle , anunciando - me a sua resolução , a sua loucura . pobre amigo ! antes de morrer , pensou em mim , pensou em nós !
oh ! meu deus !
não o diz . . . olha ! lê tu ! eu nem serenidade tenho para nada .

e então ? que te parece ? que julgas ? . . .
era um nobre coração !

és tu , paulo ?
sou .
entra depressa , que a noite está agreste !

meu amigo , como já te expliquei , isto são negocios em que se requer a maior circumspecção e escrupulo na observancia das praxes . has - de consentir que te vende os olhos .
acaso desconfias da minha lealdade , jorge ?
de modo algum . mas é uma obrigação que o regulamento me impõe , e eu não posso faltar a ella sem trahir o meu dever .
pois bem , seja !
has - de dar - me a tua palavra de honra que não tentarás arrancar a venda sem que para isso recebas ordem . . .
dou . mas se o fizesse ?
poderia isso custar - te a vida , meu caro .
apre ! vocês são intransigentes !
está n'isso a nossa força . não violentamos ninguem a seguir - nos , damos ampla liberdade a cada um de rejeitar a nossa associação , mas defendemos a nossa existencia e mantemos o nosso segredo .
é justo .
assim , tu podes , até á hora de prestares o teu juramento , reconsiderar e exigir que te restituam a liberdade . nenhum mal te acontecerá por isso , a tua vontade será respeitada , a tua independencia mantida . mas não saberás dizer onde estiveste nem as pessoas com quem fallaste .
poderei dizer que fallei comtigo . . .
que importa ? eu não sou uma associação . comigo póde fallar toda a gente . . .
fallemos sério ! asseveras - me que os intuitos d'essa associação em que vou entrar são em tudo dignos das justas aspirações de um homem de bem ?
assevero - te que os irmãos da _mão - negra_ comprehendem e cumprem á risca o nobre dever de se auxiliarem e defenderem mutuamente contra as prepotencias sociaes da nossa epoca . no nosso gremio desapparecem as differenças de gerarchia e de dinheiro . não ha pobres , porque todos somos ricos da riqueza e da importancia dos nossos irmãos .
poderei então contar com o auxilio da associação na conquista da mulher que amo ?
decerto tanto como amanhã qualquer de nossos irmãos poderá contar com o teu auxilio para a realisação dos seus desejos . isto é apenas uma associação de soccorros mutuos , meu caro paulo . a mulher que amas será tua desde que te filies no nosso gremio . comprehendes que toda a acção da _mão - negra_ se resume em tornar felizes e ricos os seus irmãos , porque d'essa riqueza e d'essa felicidade lhe advem a ella a força , o poderio , a importancia .
no emtanto os fins e intuitos da associação vão sêr - te ainda expostos e confirmados por pessoa idonea e mais competente de que eu . se te restar alguma duvida , o minimo escrupulo , poderás renunciar ao teu intento , com a unica condição de não tirares a venda nem tentares deslealmente devassar os segredos do nosso gremio . . .
conheces - me , e sabes que isso são processos indignos do meu caracter !
chegámos !
e o cocheiro ? não receias a sua indiscreção ?
é um dos nossos irmãos
apre ! eis aqui o que se chama um serviço bem montado !

já estamos em casa !
porque ?
sinto - o pela differença de temperatura .
ainda não . . . vamos entrar agora . . .

é singular ! entro na vida pela visão da morte !
medita !

principiou a prova ! julgam - me uma creança assustadiça , capaz de me apavorar com este apparato funebre . mostrar - lhes - hei que a creança é um homem , que póde disputar primasias de coragem aos mais fortes .
detem - te ! o que ias fazer ?
tocar n'esta caveira
com que fim ?
com o fim de provar que a ideia da morte me não apavora .
que pensamento te suggere a vista d'esse triste despojo humano ?
primeiramente , a ideia de que todos caminhamos para a mesma miseria . . .
e depois ?
depois , que a morte é a niveladora implacavel do genero humano .
assim , crês que na morte se confundem bons e maus , virtuosos e impuros ?
creio que , materialmente , tudo se confunde na mesma podridão .
materialmente , disseste ?
disse .
crês então que vicio e virtude são coisas indifferentes , visto que tudo se apaga ao mesmo gelido sopro e tudo resvala com o homem ao abysmo do nada ?
não .
explica - te .
do homem subsistem as ideias , os pensamentos , os actos bons ou maus de toda a sua vida . esses não tem a morte o poder de os anniquillar .
pois bem ; visto que assim é , dize - me : de quem é esse craneo ?
de um meu irmão .
é vaga a resposta . dize - me : será d'um sabio ? será de um ignorante ? será de um homem honesto ? será d'um criminoso ? será d'um nobre ? será d'um plebeu ?
ignoro .
confessas , pois , que na morte tudo se confunde ?
não ! confesso apenas que na morte todos teem egual direito ao respeito dos vivos .
porém , essa theoria é contradictoria . se todos devem confundir - se no mesmo respeito , como queres que se distingam os bons dos maus ?
pelo que d'elles fica no mundo e não morre . dize - me o nome d'aquelle a quem pertenceu este craneo , e se elle foi um sabio , um artista , um litterato , um poeta , um d'esses homens que deixam a sua passagem assignalada no mundo por obras de grandeza e de virtude , eu te recordarei as suas conquistas scientificas , os seus quadros , os seus livros , os seus versos , as nobres acções e exemplos com que se perpetuou na humanidade emfim .
tens religião ?
tenho .
qual ?
a do bem .
a que vieste ?
dar e receber auxilio na lucta do bem contra o mal .
sabes o sacrificio a que isso obriga ?
a todos os sacrificios me sujeito .
repara bem . a abnegação , o desinteresse , a obediencia cega e passiva ás ordens dos que dirigem o nosso gremio constituem a principal condição para seres admittido entre nós .
acceito - a .
terás que resistir ás tuas proprias paixões , terás que dominar os mais irresistiveis impulsos do teu coração , para só obedeceres á lei da nossa sociedade ; terás , emfim , que sacrificar vida , fortuna , mulher , filhos , familia
obedecerei .
é preciso que o braço execute o que a cabeça ordena . tu serás o braço . o chefe invisivel da nossa associação é a cabeça . se fôr preciso derramar sangue , ainda o d'aquelle que no mundo te fôr mais caro , uma vez que a cabeça t'o ordena , obedecerás ?
sem a menor hesitação .

terei
pareces corajoso pareces ter em pequena conta a propria vida .
estou prompto a sacrificál - a para um fim justo .
a ideia da justiça é relativa . o que para uns é justiça para outros é iniquidade . os irmãos da _mão - negra_ não teem o direito de discutir e apreciar as ordens que dimanam do seu chefe invisivel : teem só o dever de as cumprir . assim , se te exigirem que craves um punhal no teu coração , não terás o direito de discutir a justiça do sacrificio ; apenas terás que obedecer .
experimentem .
lembra - te , porém , que , se o sacrificio da propria vida te é fácil , outros sacrificios te pódem ser mais penosos . estás em tempo : se não te sentes com animo e coragem para te prenderes a nós por toda a vida ,
não ! eu não sou dos que recuam . quero ser dos vossos .
estende a mão sobre essa caveira e jura que queres ser submettido á _prova_ !
juro que desejo ser um dos irmãos da _mão - negra_ e estou prompto a submetter - me á prova que me for imposta !

_á prova ! _
quem sois ?
irmão
d'onde vindes ?
da ala negra .
que trazeis ?
um novo braço .
que busca elle ?
a mão .
quem vos guia ?
s . miguel .
passae !

que quereis , irmão ?
que escuteis e recebaes sob vossa protecção este meu companheiro , que pretende entrar na _ala_ como combatente .
fiaes d'elle ?
d'elle fio , senhor !
s . miguel vos proteja !
o apresentante de paulo afastou - se e foi tomar o seu logar junto á parede , em fila com os seus companheiros .
que pretendeis , mancebo ?
combater .
que armas trazeis ?
a submissão , a energia e a lealdade
boas armas são essas quando temperadas ao fogo vivo do sentimento do bem e da justiça . que vos falta ?
a força da _mão - negra_ .
a _mão - negra_ só dispensa a sua força e o seu amparo aos que tudo lhe sacrificam com coragem , valor , e brio . n'este gremio não se admittem nem os timidos nem os cobardes .
não o sou .
dizer é facil ; provar é difficil . quereis sujeitar - vos á prova ?
estou prompto !
reparae que podeis perder a vida na jornada aspera que ides emprehender .
a vida de nada me serve , se não posso dar - lhe applicação util .
é facto . no emtanto , é meu dever prevenir - vos de que , sem perderdes a vida , podeis perder a esperança da felicidade , que é a vida do coração , o objectivo da existencia .
tudo sacrificarei aos meus irmãos .
é melhor recuar , mancebo . na longa estrada que tendes a percorrer antes de chegardes á _mão - negra_ , encontrareis mil perigos e mil precipicios terriveis , que sereis obrigado a transpôr ou a morrer . avançado o primeiro passo n'esse caminho mysterioso e fatal , recuar é impossivel ; a menor hesitação é a morte . só uma coragem admiravel e uma força de vontade rara pódem conduzir - vos a salvo ao ponto desejado .
irei e hei - de chegar .
pois bem , vinde !
podeis tirar a venda . segui esse longo e escuro subterraneo até ao fim . tereis que luctar com o fogo , com a agua , com os homens e com as feras , antes que chegueis á porta santa do asylo que buscaes . ide e que s . miguel vos dê força e coragem .

entrae !
ides dar - nos a ultima prova aqui tendes este punhal . n'aquelle gabinete está , sob a acção de um narcotico , uma mulher , que é preciso _eliminar_ . . . ide ! cravae - lhe este punhal no coração .
ella !

cobarde não o sou , não o serei jámais ! que posso eu fazer para resgatar a vida d'aquella mulher ?
nada !
offereço - vos a minha vida , senhores ! pegae em mim , amarrae - me áquelle pôtro onde a tendes manietada , sujeitae - me á tortura mais cruel , mais horrenda ,
nada podemos fazer - te . essa mulher está condemnada , e nada poderá libertal - a da nossa justiça . queres executar a sentença ou preferes retirar - te em paz com a tua fraqueza . . . com a tua cobardia , repito ?
cobarde nunca ! bem vêdes que não é o meu braço que treme
vence - o !
vencel o - hei . mas antes , dizei - me : não tem preço aquella vida ? quantas vidas quereis que vos entregue em resgate d'aquella ? apontae - m'as , e eu vos juro que vol - as entregarei todas , sem faltar uma , ainda que para isso eu tenha de descer tão baixo , que me confunda com os mais infimos sicarios , ou haja de subir tão alto , que chegue a transpôr os degraus de um throno ! reparae que esta é a mulher que amo ! é o mundo que vós me mandaes anniquilar com aquella existencia !
está condemnada . decide - te ! partes ou ficas ?
pois bem , fico ! . . . para partir com ella !
beatriz , perdoa - me ! não é a ti que eu apunhál - o , é a mim proprio . . . seguir - te - hei no teu resgaste !

mas o que é isto ? estamos nós representando uma farça ?
não , meu amigo ! estiveste dando - nos a prova da tua rara coragem , do valor e lealdade do teu caracter , e nós todos , bemdizendo a hora que traz ao nosso gremio um _irmão_ de tanto valor !
como já deves ter comprehendido , alli não está a tua amada , porém a sua imagem tão perfeita e semelhante , que a tomaste por ella propria .
foi , pois , uma simulação de morte o valor moral da acção fica em pé , visto que a tua intenção era obedecer aos preceitos da _mão - negra_ . . .
e matar - me em seguida !
é a unica porta que resta aberta aos nossos _irmãos_ para se separarem de nós . a sahida por esse lado , posto seja uma fraqueza , não é nunca um crime . de resto , é tambem por ella que fazemos sahir os que se tornam indignos de pertencerem á nossa associação .
espero que não tereis o incommodo de me ensinar o caminho , se algum dia me arrepender de haver buscado a vossa camaradagem
felicito - te , mancebo , pela tua rara energia , lealdade e valor do teu caracter , de que déste prova . serás um bom _irmão da mão - negra_ e auguro - te uma brilhante carreira dentro do nosso gremio , se perseverares em conservar puras e immaculadas as apreciaveis qualidades a que deves a tua admissão . queres prestar juramento ?
sim !
irmão golias ! vendae os olhos ao neophyto !
vendam - se - vos ainda os olhos não porque esteja no nosso animo guardar para comvosco novos mysterios ou admittir - vos com fins reservados , mas tão sómente porque a venda que se vos põe agora representa a confiança cega , illimitada , que deveis ter nos vossos irmãos e nos nobres e justos fins para que todos trabalhamos , unidos como um só homem , guiados pela mesma potente e mysteriosa _mão - negra_ .

irmão golias !
eis - me , senhor !
fiastes o neophyto . persistes fiando - o ?
do fundo da minha alma .
sois o seu padrinho . tomae o vosso logar .

mancebo , juras obediencia , lealdade e amor a todos os irmãos da _mão negra_ ? juras não revelar a alguem os segredos da nossa agremiação ? juras sacrificar por ella todos os dias da tua vida , todas as horas da tua existencia , o vigor do teu braço , os pensamentos do teu cerebro , os sentimentos do teu coração ?
juro !
irmão _david_ , pois que sou teu padrinho , vou impor - te o habito de _mão - negra_ !
tirae a venda , irmão para que toda a luz se faça aos vossos olhos !

recebe o abraço de teus irmãos e faze por te conservares sempre digno d'elles .
irmãos ! vae reunir o sublime capitulo . está encerrado o _templo_ .

como vens tarde , meu amigo !
beatriz , perdôa , mas um assumpto do mais alto interesse e de que depende a nossa felicidade futura impediu - me de vir á hora costumada . hesitei em vir despertar - te a esta hora ; mas a ideia de que havia de estar sem te fallar e talvez sem te ver até amanhã á noute , obrigou - me a procurar - te , beatriz .
eu esperava - te . . . esperava - te , porque tinha tambem que te dizer . . . oh ! se soubesses como estou afflicta !
tu ! mas o que te succedeu , anjo da minh'alma ? . . .
paulo . . . não sei como t'o hei de dizer . . . meu deus !
falla , beatriz , falla , pelo nosso amor t'o peço ! não me tenhas por mais tempo n'esta cruel espectativa . . . tu choras , tu pareces afflicta . . . meu deus ! o que é que motiva a tua dôr ?
paulo , meu pae . . . quer casar - me !
quer casar - te ! e com quem ?
com um rapaz que eu mal conheço . . . um rapaz que tem vindo duas ou tres vezes de visita a nossa casa , onde foi apresentado por um dos mais intimos amigos de meu pae . . .
dize - me o nome d'esse rapaz !
eugenio de mello
eugenio de mello ! esse nome é completamente estranho para mim . nunca t'o ouvi pronunciar .
se te digo que apenas veio duas ou tres vezes de visita a nossa casa , apresentado por um amigo de meu pae . . .
mas , emfim , como é que surge agora essa ideia de te casarem com elle ? acaso esse rapaz alguma vez te manifestou sentimentos de sympathia ou de amor ? falla - me com franqueza , beatriz . comprehendo que por uma bem entendida delicadeza da tua parte para comigo , julgasses dever occultar - me os galanteios d'esse rapaz , se porventura elles te eram indifferentes . . . mas não comprehendo como teu pae pudesse ter a ideia subita de te casar com elle , sem mesmo tentar indagar se o teu coração não repelliria um semelhante enlace .
não ! juro - te que nunca dos labios d'esse rapaz ouvi uma palavra que pudesse dar - me a perceber o mais tenue sentimento de amor por mim . fóra dos cumprimentos e ceremoniosas attenções que as pessoas de boa sociedade usam ter para com uma senhora , não se trocaram entre nós quaesquer amabilidades que justificassem o pensamento d'este enlace que me surprehende !
é extraordinario ! e como é que teu pae pretende impor - te um casamento em que tu nem sequer tinhas pensado ?
sabes que meu pae habituou - se a contar com a minha obediencia cega e passiva em todos os seus desejos , que para mim são ordens . muito austero , educou - me sob um regimen de ferro em que a sua vontade é a unica que predomina . . .
isso , porém , não é rasão para que elle se julgue no direito de sacrificar o teu futuro de mulher aos seus caprichos de . . . pae .
meu pae ignora que eu te amo , paulo ! julga o meu coração desprendido de qualquer affecto e crê que não me repugna a ideia de unir o meu destino ao de um homem que elle julga digno de mim .
e se de facto te não repugna . . . obedece - lhe !
paulo ! és injusto para comigo ! sabes que te amo , que não posso amar outro homem que não sejas tu ; e quando me vês afflicta , atormentada ao peso da cruel exigencia de meu pae , em vez de suavisares a minha dôr , de me animares com o teu conselho a resistir á fatal imposição que me é feita , ainda me torturas mais com esse tom acrimonioso e hostil das tuas palavras ! não te mereço isso . . .

mas o que queres tu que te diga , minha querida , se eu noto que era vez de pensares em repellir a despotica imposição de teu pae , ainda tentas desculpal - o ?
não o desculpo . . . digo apenas o que elle pensa .
mas que tenho eu que saber o que pensa teu pae ? o que desejo saber é o que pensas tu , minha querida ! o que é que tencionas fazer ? que respondeste a teu pae ? qual é a tua intenção ?
desejava ouvir - te , primeiro , paulo . . . desejava que me dissesses o que devo fazer . . .
eu ? ! pois é a mim que compete dirigir os teus actos ? é a mim que compete dictar a tua resposta ? consulta o teu coração , beatriz . . . elle que te responda e te diga a resolução que deves tomar . . .
paulo ! o meu coração diz - me que só a ti pertenço , que só a ti eu desejo ter por marido . . . mas , bem vês , quando eu disser a meu pae que te amo , e que por ti estou decidida a recusar outro qualquer enlace , por mais vantajoso que se apresente , meu pae ha de perguntar - me quem és . . .
e tu dize - lhe que sou aquelle que julgas que eu seja . ou vae tão longe a tua piedade por mim e o teu despreso por ti que , tendo - me na conta de indigno do teu amor , assim mesmo m'o concedes ?
oh ! não , não , paulo !
n'esse caso , o que receias ?
é que eu julgo - te com o coração ; meu pae , porém , ha - de julgar - te com a cabeça ; e entre o coração da filha e o cerebro do pae existe uma distancia tão grande , que eu receio bem que não possamos transpôl - a . . .
se essa é a tua convicção e te faltam forças para resistir e luctar , submette - te e . . . adeus ! adeus para sempre , beatriz ! . . .

paulo ! escuta - me ! que singular prazer tens em me atormentar , quando eu tanto preciso da tua compaixão e da tua piedade !
fallas - me em tormentos , beatriz , quando desde que aqui cheguei outra coisa não tens feito senão revolver - me n'um perfeito inferno de torturas ! acabemos com isto , e vamos direitos ao fim sem tergiversações nem rodeios . teu pae impôz - te o casamento com esse . . . rapaz , que deve ser por força rico , distincto . . . amavel , emfim . e tu acceitaste ?
eu . . .
hesitas na resposta e a tua propria hesitação me responde : acceitaste e vens dizer - me que está tudo terminado entre nós . . .
oh , não ! eu não acceitei nem respondi como desejava . pedi que me deixassem reflectir , porque o meu primeiro pensamento foi ganhar tempo , para poder combinar comtigo o que devo fazer . . .

beatriz ! quando se ama como eu te amo ; quando se sente no peito a chamma ardentissima de um vivo e intenso amor que de todo nos senhoreia o espirito e nos absorve a existencia , lucta - se , soffre - se , morre - se , mas não se esquece jámais o nome d'aquella que nos inspirou tão fervoroso culto !
pois bem , meu paulo ! é possivel que o destino nos reserve dias bem sombrios de uma ausencia crudelissima , que ha - de retalhar - nos o coração e quasi volver - nos loucos de desespero . sejam quaes forem as circumstancias em que nos encontremos , sejam quaes forem as apparencias que me condemnem , não duvidarás nunca da lealdade do meu affecto como eu não duvidarei , jámais da sinceridade da tua alma , não é verdade ?
fazes - me estremecer de receio , beatriz ! decerto exaggeras o pavoroso quadro dos nossos infortunios . . .
é que tu não conheces meu pae !
que poderá elle fazer , se tu recusares tenazmente esse enlace como uma violencia imposta ao teu coração ? antes de tudo , tu és sua filha ; e um pae , por muito severo e rispido que pareça , não se transforma por simples capricho no algoz d'aquella a quem deu o sêr .
não sei . . . não posso dizer - te nada por emquanto , senão que tudo espero d'este funesto designio manifestado por meu pae . . . mas seja como fôr , jura - me que não duvidarás nunca da mim , que has - de sempre confiar na tua beatriz como n'aquella que mais te ama no mundo .

porque me fazes essa pergunta , paulo ?
porque sou um homem , porque tenho já dezoito annos , e desejo saber d'onde venho , para poder destinar para onde vou , ou para onde devo ir . . . respondeu o mancebo com firmeza .
paulo se dizes que és um homem , como póde influir no teu destino o saberes ou deixares de saber o nome d'aquelles a quem deves a existencia ? és um homem ; e todos os homens devem ser guiados pelo mesmo sentimento do bem , todos devem caminhar para o mesmo fim : serem uteis a si e á humanidade . creio que o facto de cada um saber ou ignorar o nome de seus paes nada influe ou nada deve influir no destino que lhe está traçado .
perdão , meu bom amigo ! todo o homem tem o direito , creio eu , de conhecer a sua origem , de saber o nome dos seus progenitores , não só para os respeitar e bemdizer pelo beneficio da vida que lhe concederam , mas ainda para nortear os seus actos pelas tradições da sua familia . por isso insisto na pergunta : quem é ou quem foi meu pae ?
teu pae teu pae é ou foi um homem . d'isso não te deve restar duvida , pois que homem te dizes já e como homem te apresentas .
mas não tinha nome esse homem ?
se o tinha , não chegou nunca ao meu conhecimento .
nem o nome de minha mãe ?
nem o nome de tua mãe .
como é , pois , que eu me chamo paulo de noronha ?
naturalmente porque aquelles que te deram o sêr assim quizeram que te chamasses .
assim quizeram ! a quem manifestaram elles essa vontade ? são ainda vivos ? se o são , porque se occultam e me não apparecem ? se morreram , porque motivo deixaram envolto no mysterio o meu nascimento ?
a nenhum filho é licito discutir e muito menos censurar os actos de seus paes .
mas eu não censuro , nem sequer discuto ! eu apenas pergunto .
ha perguntas que envolvem censura , se não para aquelles a quem se fazem , pelo menos para aquelles de quem se fazem . . . mas dize - me , paulo , que estranha curiosidade é essa que assim te move a querer saber o que por emquanto deves ignorar ?
padre filippe , permitta - me que lhe falle com franqueza e lhe exponha as duvidas que ha tempo a esta parte me obcecam o espirito e me fazem reflectir na minha estranha situação . . .
falla , meu amigo , falla ! e crê que , a não sêr madre paula , ninguem no mundo merece tanto como eu a tua confiança .
pois bem ! ha muito tempo que eu dirijo a mim mesmo estas perguntas : quem sou eu ? de que familia descendo ? como se chamam ou se chamavam meus paes ? todos os meus condiscipulos dizem de quem são filhos , todos repetem com orgulho o nome dos paes ou relembram com saudosa ternura o nome das mães . todos dizem : « a minha casa , a minha familia » , só eu não posso dizer
paulo ! és ainda muito novo para te preoccupares com assumptos que , por emquanto , devem permanecer envoltos no véo do mysterio que os encobre aos teus e aos meus olhos . eu nada te posso dizer , filho .
é então á caridade de vossa reverendissima e de madre paula que eu devo o pão que até agora me tem alimentado , não é assim ?
não ! não ! eu recebi de um meu superior , a quem assisti nos ultimos instantes , o encargo de velar por ti e de applicar ás despezas da tua sustentação e educação a quantia que mensalmente me é enviada por pessoa que desconheço e que já antes a enviava ao santo sacerdote que me legou este encargo . a mim nada me deves , meu filho , senão a grande estima que tenho por ti e o grande desejo que sinto de te vêr conquistar uma posição digna e honrosa na sociedade .
estou então condemnado a ignorar toda a vida o nome de meus paes ?
e de que te valeria o sabel - o ?
de que me valeria ! valer - me - hia de não ter que córar diante de quem me interrogar a esse respeito ! valer - me - hia de não ter que recuar envergonhado e confundido diante de uma familia honesta que , antes de me admittir como filho em seu seio , terá que perguntar - me o nome de meus paes ! valer - me - hia , emfim , de não me encontrar n'esta horrorosa situação de não saber quem sou , se o portador legal de um nome honrado , se o vil e abjecto fructo de uma acção indigna , de um amor bestial e criminoso !
os tempos mudaram e com elles a orientação da sociedade moderna , meu paulo . já nenhum homem se impõe hoje pela familia , pelas tradições dos seus antepassados , pelas chimericas e phantasticas illusões de uma arvore geneologica , bracejando vergonteas e rebentões inuteis pelos seculos fóra . nenhum homem vale hoje pelo que valeram seus paes e seus avós . . . hoje , cada um vale por si , pelos seus merecimentos proprios , pelas nobres qualidades do seu caracter , pelas brilhantes manifestações da sua intelligencia . a tendencia democratica dos nossos tempos de ha muito que pôz de parte as falsas convenções de uma sociedade que se desmoronou . . .
mas não pôz de parte , creio eu , os dictames da honra !

ha mais de quinze dias que a não vejo .
és ingrato , paulo ! a pobre senhora deve ter estranhado a falta da tua visita . . . como é que pódes esquecer assim por tanto tempo quem tantas provas de carinhoso affecto te tem dado ?
padre eu não esqueço , nem poderei esquecer nunca quanto devo a essa bondosa e santa senhora , que tem tido para mim desvelos e ternuras de . . . de mãe . na minha vida , porém , começam a surgir tão imprevistas luctas , incidentes de tal modo inquietadores , que não sei se deva perturbar com a minha presença o suave remanso d'aquella existencia para mim tão cara !
luctas imprevistas , incidentes inquietadores . . .
respeito - o muito , meu padre , para vir importunal - o com assumptos que lhe parecerão talvez pueris . . .
bem sei ! . . . negocios do coração . . . temos amores no caso . . . são os primeiros rebates da virilidade no coração de um adolescente . vamos ! quem é a tua virginia , meu paulo ?
a minha virginia chama - se beatriz , e não é menos formosa nem menos adoravel do que a immortal inspiradora do dante .
bravo ! temos , pois , em perspectiva uma _comedia divina_ , para fazer confronto com a _divina comedia_ . . .
se não tivermos antes um drama extraordinario , até agora inédito na historia dos soffrimentos humanos . . .
fallas serio , paulo ?
tão serio que me atrevi a vir interrogal - o , padre filippe , sobre a historia do meu nascimento .
ah ! era por isso que vinhas assim n'essa ancia , pedir - me a chave do enygma da tua existencia ? eu devia tel - o adivinhado . . . só as mulheres são curiosas por indole . . .
não , não ! a mulher que eu amo ainda não me fez a menor pergunta que me difficultasse a resposta . eu , porém , é que desejo saber quem sou para saber o que posso offerecer - lhe .
pois não é sufficiente o coração do homem que ama para a mulher amada ?
padre , a mulher que eu amo não é livre ; tem pae , que se julga com direito a intervir no seu destino e a impedir que sua filha busque a alliança de um homem de origem . . . desconhecida .
foi essa menina quem t'o disse ?
disse - m'o a minha propria razão .
queres um conselho , paulo ?
os conselhos de vossa reverendissima são para mim leis sabias e justas , que eu não posso deixar de acatar com o respeito e gratidão que lhe devo .
pois bem ; refreia os impetos da tua paixão por essa menina e busca antes de tudo fazer - te digno do seu amor .
já o sou .

os paes não se contentam com tão pouco , exigem mais alguma coisa ora esse _mais alguma coisa_ é que está na tua mão offerecer - lh'o , paulo . conquista pelo estudo e pelo trabalho honesto uma posição que te nobilite aos olhos do mundo ; engrandece - te a ti proprio , torna - te homem ; e quando a tua consciencia te disser que não és inferior á mulher que amas , vae pedil - a e não receies que o pae te não encontre bastante nobilitado para entrares na sua familia .
mas o pae de beatriz quer casal - a com outro !
o pae d'essa menina sabe que ella te ama ?
não sabe .
é , pois , natural que , julgando o coração da filha desligado de qualquer affeição , pense em lhe proporcionar um enlace que lhe parece vantajoso . todos os paes pensam no futuro de suas filhas e esse não o seria , se desdissesse da regra geral . mas d'ahi a violentar - lhe o coração e a impor - lhe á força um casamento que ella rejeita , vae uma distancia enorme . se essa menina te ama sinceramente , como dizes , recusará o consorcio que o pae lhe proporciona , allegando motivo que para todos os paes deve ser sagrado accrescentou o padre
procural - a - hei mas creio bem que não poderá aconselhar - me melhor do que vossa reverendissima acaba de o fazer ; nem as palavras da santa e virtuosa senhora poderão trazer mais funda ao meu espirito a convicção que vossa reverendissima me deu de que preciso engrandecer - me , fazer - me _homem_ para conquistar a posse da mulher que amo !
folgo de ver que comprehendeste bem o intuito das minhas palavras , paulo . crê que ninguem mais do que eu deseja a tua felicidade e o teu bem estar . se fosses meu filho , não te aconselharia de modo differente nem desejaria com mais ardor ver - te ascender a uma posição culminante . d'isso pódes estar certo .
trabalharei e empregarei todos os esforços para realisar os desejos de vossa reverendissima
e conseguil - o - has , porque és intelligente , és energico , e revelas nobreza de caracter . com taes predicados , só não alcança uma posição distincta na sociedade quem não quer .

estas bem estão estas bem estão . . . o peor são as outras . . .
aqui está ! mais de cincoenta contos em hypothecas que não pagam ha um anno um real de juro ! ladrões ! e agora são capazes de ainda vir fazer questão para juizo e arranjar - me a tramoia de modo que eu não fique com as propriedades pelo preço da louvação . . .

estava agora mesmo a pensar em você , amigo belchior !
aqui me tem . os amigos lembram sempre na occasião . . . não vim mais cedo porque tive de ir ao tribunal requerer um arresto . . . e amanhã tenho outro . . . isto é um nunca acabar de caloteiros , que só gostam de comer e não pagar ! mas aquelle que me cahe nas unhas e tem por onde pagar , amola - se ! deixo - o expremido que nem um limão .
é o que eu preciso que se faça a estes tratantes que aqui estão com o juro por pagar !
não se afflija , que isso é negocio de pouca demora . . . qualquer dia tratamos d'isso . sabe ao que eu cá venho ?
você o dirá , amigo belchior .
o rapaz , pelas informações que tenho d'elle , e um partidão !
sim ?
não imagina ! é mesmo mais rico do que eu supunha . . . o melhor que temos a fazer é não perder tempo e tratarmos de aferventar isto quanto antes .
você bem sabe que o caso não é para pressas , amigo belchior . . . eu mesmo tenho receio do rapaz . . . diz você que elle tem uma grande fortuna , e eu mesmo não duvido que assim seja , mas quem é que me assegura que elle não tem a maior parte dos haveres compromettidos , ou que não possa vir a compromettel - os ?
quanto á primeira hypothese , posso affirmar - lhe que o rapaz tem sido estroina , tem gasto em passeios , em ceias com as actrizes , tem finalmente pago o seu tributo á mocidade . . . mas todas essas rapaziadas não teem desfalcado o rendimento , que é grande . . . quanto á segunda hypothese , é provavel que elle , depois de casar com sua filha , mude de feitio e comece a portar - se como homem sério . . . mas se o não fôr , tanto melhor . . .
tanto melhor , como ? então é melhor que minha filha case com um valdevinos , um dissipador , um extravagante ? bonita moral a sua , seu belchior ! pois eu , meu amigo , desde já lhe declaro que o que tenho me custou muito a ganhar , e não é para o vêr dissipado em patuscadas e ceias ás actrizes !
o meu amigo custodio de jesus saberá muito bem como é que se ganha dinheiro , como se descontam letras e se empresta a juro sobre hypotheca ; mas o que não sabe é nada de jurisprudencia é preciso que o meu amigo se lembre de que sou solicitador ha mais de vinte e cinco annos , e que , durante todo este tempo , tenho adquirido conhecimentos que me habilitam a segurar o que é meu e o que é dos meus constituintes . . .
não digo que não , mas essa theoria , com franqueza , não me agrada . . . lá que o rapaz tenha tido estroinices , emfim , não é bom precedente , mas desde que elle ainda possue uma casa grande , de vasto rendimento , tudo se lhe póde perdoar e esquecer com a condição de mudar de vida e de costumes dissipadores , logo que ligue o seu destino ao de minha filha . mas agora achar melhor que elle continue nas suas dissipações e loucuras , do que se emende e seja um bom marido , isso é que me não entra cá !
é o que eu digo ! não sabem nada da lei e mettem - se a discutir com quem conhece a letra dos codigos !
os codigos , amigo belchior , pódem dizer o que quizerem , mas o que elles não pódem é metter - me em cabeça que um marido estroina é muito melhor do que um marido economico , morigerado e amante de sua mulher .
é porque o amigo e sr . custodio de jesus não sabe que a lei faculta uma acção de interdicção contra o marido prodigo , e confere a administração do casal a uma ou mais pessoas de familia .
o quê ? o que é isso ? explique lá , homem , que eu não percebi bem .

realmente você , amigo belchior , é uma cabecinha privilegiada ! exclamou enthusiasmado o pae de beatriz .
não me faz falta conheço tão bem a lei como aquelles que fôram a coimbra . por isso lhe digo , não deixe perder esta bella occasião de apanhar uma fortuna , que decerto lhe não voltará tão cedo a bater á porta outra igual . . . case a pequena quanto antes com o doidivanas que se lhe offerece , e deixe o caso por minha conta .
eu já disse á minha beatriz que fazia muito gosto em que ella acceitasse por marido este rapaz . . .
e ella , o que respondeu ?
como o meu amigo póde bem avaliar , minha filha , que até agora não tem pensado em casamento , caiu das nuvens quando lhe fallei em casar .
mas manifestou repugnancia em acceitar o marido que se lhe propõe ?
ella pediu - me que a deixasse pensar na resposta . . . emfim . . . deseja consultar o seu coração , e isso não se lhe póde levar a mal . . .
bem ! mas supponha que ella recusa . . . ?
que motivo terá para recusar quando sabe que a minha vontade é que este casamento se faça e quando o noivo é realmente uma bella figura , capaz de captar as sympathias da menina mais exigente ?
mas supponhamos que recusa !
não posso suppôr tal cousa , porque não estou habituado a que , em minha casa , alguem tenha vontade differente da minha .
nas pequenas questões da vida domestica , d'accordo . . . eu creio que o meu amigo tenha sido e continuará a ser completamente obedecido . . . mas n'este caso talvez não encontre a mesma cega obediencia que suppõe . . .
por que ?
porque as mulheres , quando encarreiram as suas affeições para um lado , não ha diabo que as faça voltar para outro , amigo e sr . custodio . . .
o que quer dizer com isso , amigo belchior ?
quero dizer que se a beatrizita já tem por ahi namoro que lhe faça andar a cabeça á roda , ao meu amigo não lhe será tão facil como julga o fazer que ella obedeça á sua vontade . . .
namoro ! a minha beatriz é uma creança de dezeseis annos e não pensa n'essas tolices ! isso é bom para aquellas raparigas que são educadas á redea solta e que não teem paes que lhes saibam dar educação . . . namoro ! eu admittia lá que uma filha minha tivesse namoro !
as filhas nunca pedem licença aos paes para essas coisas . . .
as filhas que não respeitam os paes ou que não teem paes que se façam respeitar , d'accordo . mas em minha casa não se dá isso . . .
e se se desse ?
se se desse ! você sabe alguma coisa , belchior ?
se se desse , é o que eu pergunto ?
se se desse , ia ahi tudo com seiscentos diabos ! fechava a rapariga n'um quarto , que não tornava a vêr sol nem lua , emquanto não fosse á egreja casar com quem eu dissesse ! mas você sabe alguma coisa ? homem , seja franco !
pois então fique o amigo custodio sabendo que temos moiro na costa e que a pequena . . . mas você não vá agora fazer asneira . . . estas coisas levam - se com prudencia . . .
diga , diga , homem ! sabe que a minha filha . . .
tem um namoro . e então ? é a coisa mais natural d'este mundo .
você falla serio ?
não costumo brincar com coisas d'estas . quando eu lhe digo que sua filha se corresponde com um rapaz a quem vae fallar da janella para a rua todas as noites , é porque tenho d'isso a certeza .
você não me repita isso nem a brincar ! porque eu vou - me áquella desavergonhada e racho - a !
mau ! assim não fazemos nada ! aqui o que convem é saber o que se passa e tratar de encaminhar as coisas de modo que o projectado casamento com o nosso rapaz se realise o mais breve possivel . . .
mas quem é , quem é esse outro que ella namora ?
é um estudantito . . . um rapaselho .
rico ?
você , amigo custodio , cuida que os rapazes ricos andam por ahi aos pontapés ! isto hoje é tudo uma pelintrice , você bem o sabe . . . quando apparece um como o eugenio , é um milagre ! porisso é que eu digo : vamos a deitar a unha a este , porque se o deixamos escapar não apparece outro tão cedo . . .
mulheres ! raça maldita ! nasceram só para enganar ! até esta , de 16 annos , creada com todo o recato , longe das sociedades , retirada das más companhias , até esta , que parecia uma innocente , me sae á ultima hora a corresponder - se com um namoro , sem que eu , que sou pae e ando sempre com mil cuidados e cautelas a vigiar - lhe os menores movimentos , tenha dado por isso !
amigo custodio não vale a pena affligir . . . não é caso de morte de homem ou casa queimada . . . que diabo ! eu disse isto porque entendo que a você , como pae , convem saber o que se passa para saber como ha de proceder . . .
como hei de proceder sei eu ! ponho - a de pé descalço a fazer o serviço da casa , a varrer , a lavar a louça , a cosinhar , para lhe tirar o vicio ! se tem sentimentos de criada de servir , que seja criada de servir em tudo !
homem , eu desconheço - o ! tinha - o na conta de um homem de juizo , um homem prudente que sabe o que lhe convem e que respeita os seus interesses , e você sae - me a querer fazer tolices e disparates que não lembram a ninguem !
é que você não sabe o odio que eu tenho ás mulheres ! esta filha veio para meu castigo !

espere lá ! . . . d . carlota ? tenho ideia de lêr isso . . .
foi ha dezoito annos . . .
sim . . . ha de haver esse tempo , ha de . . .
pois , meu amigo , o ladrão do padre arranjou - me uma tramoia de umas letras que eu acceitei a um outro maroto como elle , um tal joão ignacio . . .
bem sei ! conheço perfeitamente . esse homem tambem parece que deu com tudo á costa . até esteve doido , e a sua mania é que tinha sido roubado por um padre . . .
era o mesmo . . . o padre anselmo ! um ladrão , um malandro com capa de santo , que foi a minha desgraça ! se não fosse elle metter - se - me com a mulher e roubar - me tudo , eu tinha a estas horas mais de quatrocentos contos !
vamos lá ! parece que ainda lhe não levou tudo , porque você , amigo custodio , está possuidor de capitaes muito avultados .
á custa de muito trabalho e depois do segundo casamento para cá
não sei como você , depois de ser tão infeliz com a primeira mulher , ainda caiu em casar segunda vez .
que remedio tive eu ! não foi por minha vontade , não . . . mas eu fiquei , como o outro que diz , sem eira nem beira nem ramo do figueira . appareceu - me uma mulher que tinha ido em nova para o brazil e que por lá arranjou uns contos de reis e esta filha com que voltou a braga . . .
ah ! então beatriz . . .
não é minha filha , mas eu perfilhei - a no acto de casar com a mãe , e ahi é que eu quero chegar . . . a bebeda , a grande desavergonhada enganou - me !
enganou - o . . . quem ?
a minha segunda mulher . disse - me que trazia para cima de cincoenta contos , e afinal vae - se a vêr , entre joias , dinheiro e papeis , pouco passava de vinte !
está feito !
está feito , diz você ! mas eu perfilhei - lhe a filha , tenho trabalhado como um burro , aturei - a a ella até á hora da morte tive de sahir de braga , porque lá toda a gente lhe sabia a vida e era uma vergonha , e agora , depois de tudo isto , ainda não sou senhor de deixar o que é meu a quem eu quizer , porque para todos os effeitos esta rapariga é que é a minha herdeira .
por esse lado , tem o meu amigo razão mas tambem , se não tem parentes ou outra pessoa que melhor lh'o mereça , pouco desarranjo lhe póde fazer . . . o amigo para a cova não o póde levar . . .
mas podia deixal - o ás ordens ou a quem eu muito bem quizesse !
as ordens não lh'o agradeciam melhor do que esta pequena . . . não havia ordem nenhuma que fosse capaz de lhe metter em casa uma fortuna como a que ella lhe traz pela porta dentro , se casar com o eugenio de mello . . .
fortuna . . . para ella !
e você não é pae ? e sendo pae , não fica sendo sogro do rapaz ? e sendo sogro do rapaz , desde o momento em que elle não dê carreira direita não lhe vem a administração do casal parar ás unhas ?
isso ainda está em _vêl - o - hemos_ . . . se o rapaz ganhar juizo . . .
se ganhar juizo , faz - se - lhe perder . . . a questão é que você queira . . .
mas faz - se - lhe perder como ? como é que eu hei - de querer ?

você é dos de estrella e bêta e pé calçado !
meu amigo , um homem tem obrigação de não ser tôlo , de não andar no mundo por vêr andar os mais . . . as patifarias da vida é que põem um homem fino . . .
você havia de me ter apparecido em braga , aqui ha vinte annos antes . . . não era comsigo que o ladrão do padre anselmo mettia dente . . . e você não me tinha deixado roubar !
estava bem arranjado o padreca ! que viesse para cá . . . comigo nem elle nem o mais pintado fazia farinha ! tenho dado com elles d'aqui . . . detrás da orelha ; mas eu atiro - lhes para a caveira com as baldas certas e elles veem buscar lã mas vão tosquiados !
aquelle ladrão ! roubou - me por eu o não conhecer a você !
meu amigo , com aguas passadas não móem moinhos . . . o que não tem remedio remediado está . . . agora vamos a vêr mas é se se trata de arranjar outro . . . disponha as coisas de modo que o casamento se faça quanto antes , porque a fatia é boa e não se póde perder . . .
a rapariga casa . por bem ou por mal , que remedio tem ella senão obedecer - me e fazer o que eu disser !
se ella estiver deveras encarriçada com o tal franganote , ha de custar - lhe a resolvêl - a . . .
por isso não seja a duvida . . . a questão é saber se o negocio convem . . .
se convem ! é uma pechincha ! é um negocio de costa acima ! queira elle noventa contos pela casa , que eu pago - lhe as dividas todas e ainda metto para cima de cincoenta no bolso . é um casão !
bom ! pois então fique descançado , que a rapariga eu cá me encarrego de a domesticar . . .
mas veja lá ; você não lhe falle no namoro , que é peor . . .
nem palavra ! para lhe fallar n'elle , tinha de lhe partir os ossos . . . nada ! eu resolvi ir cá por outro caminho . . .
e se fôr preciso que o rapaz appareça para lhe fazer o seu pé de alferes . . .
por ora não . . . deixe estar , deixe vêr como as coisas se preparam . . .
arranje lá . . . e adeus , que devo ter lá em casa os constituintes á espera .
mas você apparece por cá ?
sim , amanhã . . .
olhe lá : você vá dando esperanças ao rapaz , hein ?
não tem duvida . . . disponha você a pequena .

então , já pensaste no casamento em que te fallei , minha filha ?
já , meu pae . . . já pensei . . .
e decidiste acceitar o partido que se te offerece , não é assim ?
não , meu pae . . .
não ? ! e porque ?
porque não me sinto ainda com disposição para casar . . .
não te sentes com disposição ! essa é bôa ! mas para casar ninguem está á espera de disposição . . . aproveita - se o noivo quando apparece , e a disposição vem depois . . .
eu não poderia unir - me a um homem por quem o meu coração não sentisse a menor sympathia . . .
sympathia ! que vem a ser cá isso ? temos frioleiras de romance ? com as sympathias não é que os casados fazem sopa e compram os chapéos e os vestidos ás modistas . o noivo é rico ? é o essencial . ora este tem uma grande fortuna , é novo , é uma bôa figura , não é cego , não é aleijado porque é que elle não te hade ser sympathico ?
será para outras , mulheres , não para mim . . .

meu pae ! meu pae ! pelo amor de deus , perdoe - me ! mas eu não posso . . . não posso !
deixemo - nos de comedias ! ou casa ou metto - a nas irmãs da caridade !
meu pae , por alma de minha mãe lhe peço que não me force a este casamento que o meu coração não póde acceitar !
sua mãe ! não me falle em quem já morreu ! quem lá vae , lá vae , não é aqui chamado !

minha mãe não me responderia assim , se eu , de joelhos , lhe invocasse a memoria de meu pae morto .
cale - se !
não sabia que a lembrança de minha mãe era para meu pae uma offensa .

já disse ! quem manda aqui sou eu . este casamento ha de fazer - se por vontade ou por força .
viva não me levarão á egreja !
atreve - se a fallar - me assim , a faltar - me ao respeito ? esquece que sou seu pae ?
não esqueço . mas lembro - me tambem de que não devo ser tratada como escrava .
quem é que a quer escravisar ? chama escravisarem - n'a ao quererem fazer - lhe um casamento rico , com um rapaz de bôa familia , educado e que póde dar - lhe respeito na sociedade ?
o meu coração não se vende a pezo de dinheiro , meu pae ! se esse homem quer comprar affectos , que os busque onde elles se vendem .
está muito adeantada ! quem é que lhe ensinou tanto ?
a minha razão e a consciencia dos meus deveres de mulher digna .
isso são frioleiras de romances ! . a menina não sabe o que diz . a culpa tenho - a tido eu em consentir que certas leituras lhe ponham a cabeça á razão de juros . mas não tem duvida . . . eu a mandarei para onde lhe ensinem os seus deveres de filha .
mande - me o pae para onde quizer . obedecer - lhe - hei como filha que não necessita que lhe ensinem os seus deveres . mas não exija que acceite por marido um homem que o meu coração não estime , porque a isso recusar - me - hei .
veremos !
que tal está a _bisca_ ? ! bem se vê que não é minha filha !

e ainda o belchior a dizer - me que leve as coisas com prudencia ! a prudencia era dar - lhe com um cacête até o diabo dizer _basta_ ! amanhã estava ahi macia como um velludo e ia casar com quem eu quizesse . . .
e talvez . . . quem sabe ? esta ideia não é má e póde dar resultado . . . vamos lá a experimentar se , levando as coisas por bem , conseguimos o nosso fim .
o pae deseja alguma coisa ?
desejo , minha filha . anda cá . . . senta - te aqui . quero que me escutes com attenção e que vejas que não sou tão mau como pareço . . .

ora anda cá , minha filha ! é preciso que saibas que ninguem é mais teu amigo n'este mundo do que teu pae . . . eu estou velho . . . estou com os pés na cova , e , com estes desgostos que me estás dando , não posso ir muito longe .
mas em que é que eu o desgostei , meu pae ?
desgostaste - me com o teu procedimento de ha pouco . . .
perdão ! eu fui humilde e submissa , eu implorei de joelhos e mãos postas que não me forçasse ao casamento com um homem que o meu coração não póde acceitar . . . é isto desobediencia ?
filha ! mas tu matas - me com essa recusa !
mato - o porque não me quero casar , porque prefiro viver ao lado de meu pae ? !
matas - me porque o teu futuro e o meu está dependente d'esse casamento , filha ! matas - me porque recusando a mão d'este rapaz lavras uma sentença de morte contra mim !
não o comprehendo , meu pae
eu te explico , minha filha . . .

ouves , beatriz ?
ouço , meu pae .
da minha horrorosa situação ! ah ! filha ! filha ! teu pae está perdido ! se tu o não salvas , ficas orphã . . . orphã e pobre , porque eu a esta dôr não resisto !
mas o que foi que lhe succedeu , meu pae ? porque é que assim se afflige ?
filha ! estou pobre . . . estou arruinado e só tu me pódes salvar !
eu , meu pae ! o que posso eu fazer em seu auxilio ?

então , beatriz , o que dizes ?
digo que é uma grande desgraça , meu pae . . .
sim , é uma grande desgraça , não ha duvida . . . mas , graças a deus , temos o remedio para ella , se tu quizeres , minha filha .
todas as desgraças teem remedio , meu pae , e esta tambem o terá , sem nos ser preciso buscar uma desgraça ainda maior . . .
não te comprehendo , beatriz ! o que queres dizer ?
quero dizer que se a perda de todos os seus haveres , meu pae , é uma grande desgraça , o meu casamento com esse rapaz ainda a aggravaria mais . . .
porque , minha filha ?
porque eu não o amo .
deixa - te de creancices , beatriz ! o amor vem com a convivencia . . . tendo tu o que necessitas para continuar a viver na abundancia , e tendo um marido que te estime e que satisfaça todos os teus desejos , ainda os mais insignificantes , verás que breve te affeiçoas a elle .
mas eu não necessito de coisa alguma !
não necessitas ! pois estando eu pobre , arruinado . . .
eu trabalharei e viveremos do meu trabalho darei lições pelos collegios e pelas casas particulares , e se não pudermos viver com ostentação , o que não dá a felicidade , viveremos remediados e livres de maiores privações . . .
tu estás doida ! bem se vê que tens instinctos baixos e que não te repugna fazer má figura !
o que me repugna , meu pae , é illudir e enganar alguem , seja por que preço fôr . . .
mas a quem é que tu enganavas , casando com o eugenio ? anda , dize lá !
enganava principalmente esse homem , que julgaria encontrar em mim um affecto que eu não posso sentir por elle !
historias ! affecto não é coisa que se coma !
que infeliz eu sou ! velho , com os pés na cova , reduzido á ultima miseria , e não achar na minha propria filha amparo nem compaixão para a minha desgraça !

grande desavergonhada ! bem se vê que não és minha filha !
e se esse rapaz não tivesse apparecido a querer casar comigo , o pae não teria outro meio de remediar os desastres soffridos no seu negocio ?
como havia de eu remediál - os ? o remedio era entregar tudo aos credores e ficarmos sem nada !
mas haviamos de viver . . .
viver como ?
como vivem tantos pobres , resignados com a sua miseria . . .
sabes lá o que dizes , filha ! os que vivem conformados com a sua pobresa são os que nunca souberam o que era viver melhor . nasceram miseraveis , na miseria se crearam e assim vivem e morrem sem soffrimento nem pesar . mas quem está na nossa situação , filha , quem experimentou a abundancia e depois se vê reduzido á penuria póde lá conformar - se com isso ? ! eu por mim , declaro , dou cabo da vida , e ha - de ficar - te o remorso de teres causado a morte de teu pae !

mato - me ! mato - me , porque não tenho animo para soffrer os horrores da miseria que me estão reservados , e antes quero dar cabo de mim do que vêr a minha filha exposta a todas as desgraças que a pobresa traz comsigo !
por mim , não se mate , meu pae ! eu tenho força e coragem para resistir aos golpes da adversidade .
tu terás forças , minha filha , mas eu é que já não as tenho ! dize - me terminantemente que não casas com esse rapaz , que não salvas teu velho pae da miseria , e tu verás o que eu faço . . . não tenho animo para vêr os credores entrar por aqui dentro e pôrem - me lá fóra a mim e mais a ti ! não ! quando elles entrarem , hão - de vir já encontrar - me cadaver !
o que resolves , beatriz ? nas tuas mãos está a minha vida , a vida de teu pae ! . . .

paciencia ! tinha de ser assim . . . seja !
adeus , beatriz ! despede - te do teu pae , que o não tornas a vêr vivo !
meu pae ! pelo amor de deus , não tome qualquer resolução desesperada sem que eu falle primeiro com esse rapaz !
com quem ?
com esse . . . sr . eugenio .
queres fallar com elle para lhe dizeres que não ? dize - m'o antes a mim , filha !
não , meu pae . desejo fallar com elle para ouvir de seus labios a declaração de que me quer por mulher .
e casarás ?
casarei , se não houver outro remedio .
deus te abençôe , minha filha ! pódes dizer que salvaste teu pobre pae ! vou mandar avisar o belchior .

o velhote está enthusiasmado e o meu amigo apanha , além de uma linda mulher , uma bôa maquia
pois é o que se quer o que se quer é _massa_ . quanto calcula você , amigo belchior , que viremos a apanhar ?
homem , já lhe disse , ao certo não sei , porque o custodio é manhoso . . . depois que foi roubado por um padre , não descobre a sua vida a ninguem . mas , pelos documentos que me teem passado pela mão , aquella besta deve ter para mais de setenta contos .
menos mau ! mas isso está ainda tudo nas unhas do velho , que póde ter a má lembrança de não morrer estes dez annnos mais chegados . . .
e os vinte contos que couberam á rapariga , no inventario por morte da mãe ? esses é que lhe passam já para as unhas assim que o casamento se fizer . . .
vinte contos . . . que diabo ! considerou o outro , encolhendo os hombros com desprezo .
sim , que você agora tem mais ! que diabo ! vocês são todos assim ! quanto mais teem mais querem !
não é isso , amigo belchior . é que eu penso e vejo as coisas como ellas são . . . afinal de contas , este negocio vem a ser bom mas é para você . . .
é bom para ambos ! ou você queria que eu trabalhasse de graça para lhe encher os bolsos de dinheiro e ficasse a fazer cruzes na bocca ?
não , não queria . . . mas vamos a saber : a pequena tem vinte contos ? . . .
para já . mas a bolada maior ha - de - vir por morte do velho .
não esperemos por sapatos de defuncto , e façamos calculos positivos . por agora e para já , realisado o casamento , podemos contar com vinte contos , não é isso ?
perfeitamente .
você quanto leva de commissão ?
trinta por cento , por sermos amigos .
obrigado ! trinta por cento sobre vinte contos , são seis contos de réis . . .
muito justos .
e venho eu a ficar só com quatorze ! . . .
e acha pouco ? para quem não tem presentemente quatorze vintens , parece - me que quatorze contos de mão beijada e uma mulher bôa , é dinheiro . . .
não ha duvida , é dinheiro . . . mas tome você conta da mulher , dos encargos de a sustentar , de a vestir , de lhe dar criadas , de a aturar e de pagar aos meus crédores antigos , tudo por quatorze contos , e dê - me para mim os seis que você recebe limpinhos e sêccos . . . quer ?
você está a fazer - se de manto de sêda ! se acha que é mau o partido , não o acceite , que não faltará quem lhe pegue .
o partido não é mau , mas não é tão bom como você me quer fazer acreditar . . .
com os diabos ! e os setenta contos do velho não é nada ? você acho que cuida que eu nasci hontem ! eu mettia - me lá n'este negocio por seis contos de réis , se não fosse a certeza de vir a apanhar mais , logo que o velho _estique o pernil_ ? não que o meu tempo é dinheiro e eu não ando a trabalhar para o bispo !
bem sei mas eu é que tambem não estou para perder a minha liberdade e ficar toda a vida com o trambolho da mulher preso á perna , a troco de quatorze contos que os crédores me hão - de vir buscar , logo que saibam que tenho por onde pague . . .
mas você póde arranjar uma coisa .
o que é ?
faça uma concordata com elles antes de casar . . .
mas eu não sou commerciante , não posso lançar mão desses meios que são privilegio do commercio honrado . . .
agora não póde ! cace - lhes você o recibo em como estão pagos , e veremos depois se elles lhe pedem alguma coisa .
effectivamente , você tem razão . . . se áquelles a quem devo seis pagasse com dois , a coisa ainda não iria muito longe . . .
menos a mim ! a mim é que você me ha - de pagar tudo por inteiro .
isso , comnosco , é outra coisa . . . mas vamos a saber : como é que eu hei - de propôr esse negocio aos meus crédores , se não tenho dinheiro para liquidar de prompto antes de casar ? .
não lhe dê cuidado . traga - me a lista dos crédores , que eu cá arranjarei isso da melhor maneira . . .
abona você o dinheiro ?
certamente . você acceita - me letras na importancia do que eu pagar e depois nós cá nos entenderemos .
pois bem , arranje lá isso .
ora agora temos ainda uma questão a decidir . . .
diga lá .
o velho está persuadido de que você é um homem riquissimo . . . metti - lhe essa _caraminhola_ em cabeça , porque , de outra forma , elle não lhe dava a filha . . .
bom ! que duvida ha ? dir - lhe - hei que sou rico . . .
a questão não é dizer - lh'o , a questão é provar - lh'o . você não me disse que ha um eugenio de mello no alemtejo , possuidor de uma riqueza immensa ?
disse e ha .
bom . pois então é pedir ao escrivão de fazenda respectivo uma certidão das decimas e contribuições pagas por esse sujeito ao estado . . .
para que ?
para que ! é boa ! para podermos provar ao custodio que você é um importante proprietario do alemtejo e que póde dar - lhe a filha , porque não hão de faltar - lhe porcos nem cortiças para os netos .
você é o diabo , belchior !
e se for preciso provar que você tem quarenta ou cincoenta contos de reis representados em letras , tambem se arranjam com _acceites_ valiosos e de muito credito . . .
como ?
tenho constituintes ricos que lhe acceitarão letras na importancia que se quizer , acceitando - lhes você outras de igual importancia . comprehende ?
não comprehendo muito bem . . .
expliquemos : eu acceito - lhe a você letras no valor de oitenta contos e você , na mesma data , acceita - me letras d'igual importância . você quer _provar_ que possue oitenta contos e mostra essas letras acceites por mim . . . mas ellas realmente não valem nada , porque se você vier recebel - as , eu apresento os seus _acceites_ , que você tem igualmente de me pagar , e portanto estamos quites . . . percebe agora ?
agora , percebo !
bem . pois este é também um expediente de que podemos lançar mão quando nos fôr preciso . mas obra mais limpa é certamente essa da confusão dos nomes , que nos permitte fazer a prova com um documento official . . . em que terra do alemtejo existe esse tal eugenio de mello ?
em borba .
está muito bem ! e então eu que conheço o escrivão de fazenda que lá está agora . vou já escrever - lhe , e na volta do correio temos cá a certidão .
olhe lá , não será conveniente eu amiudar as minhas visitas ao custodio ?
já lhe fallei n'isso a elle . mas elle diz que por ora não . . . que o deixemos primeiro resolver a filha a acceitar o casamento , e depois fallaremos . . .
e essa delambidita porque é que me hade recusar eu não valerei mais do que o franganito que lhe anda a arrastar a aza ?
mulheres , meu amigo ! as mulheres são caprichosas . . .
e escolhem sempre o peor . . .
é a unica probabilidade que você tem a seu favor ! porque peor do que você , com franqueza , não conheço !
obrigado , amigo belchior ! você é muito modesto !
ora agora não se esqueça de que estou a precisar de dinheiro .
já ?
pudera ! este porto é o diabo ! com os seus ares pacatos de terriola de provincia , tem sorvedouros terriveis !
mas ainda não ha oito dias que lhe dei duzentos mil reis .
e o que vem a ser isso para um homem relacionado como eu ? duzentos mil réis gastam - se n'uma ceia com tres amigos e outras tantas mulheres . . .
mas você , que diabo ! está hospedado no _francfort_ , um hotel de primeira , onde o tratamento é magnifico , não tem necessidade de comer fóra . . .
amigo belchior , você sabe muito bem como o dinheiro se arranja , mas não sabe como elle se gasta . não falle , portanto , d'aquillo que não sabe , e chegue - me cá mais duzentos mil reis , que é o essencial .
assim , por esse andar , quando chegar o dia do casamento , já os haveres da noiva estão espatifados . . .
não diz você que temos ainda a reserva dos setenta contos do velho ?
sim , mas isso , como você considerou ha pouco , são sapatos de defuncto . . .
homem , haja os sapatos , que o defuncto arranja - se quando nos convier . . .
você seria capaz d'isso ?
nós somos capazes de muito mais
você é o diabo ! mas olhe lá , não se alargue muito , que eu agora estou sem dinheiro . . .
pois sem _massas_ não se faz nada ! você bem sabe , que sendo eu um rico proprietario do alemtejo , que faço quinze contos de cortiça de tres em tres annos , afóra os porcos , não devo deixar de gastar em harmonia com os meus rendimentos . as mulheres , aqui no porto , não são de grande luxo , mas comem como freiras e aquelle palacio de crystal e aquelle _suisso_ teem uma lista reduzida , mas cortante como uma navalha de barba ! além d'isso , ha sempre uns amigos _depennados_ , que se _encostam_ e que não ficam baratos . . .
mande - os trabalhar ! sucia de vadios !

você tem razão ! mas , com os diabos , gaste menos .
que gaste menos ! eu tenho até gasto mais , e decerto não chegaria o que você me dá , se não tivesse tido umas noites de sorte á batota . meu amigo , todo o negocio requer capital para poder dar lucros . . . este negocio do casamento é bom , mas é preciso empatar capital . . . eu sou o socio d'industria ; você é o socio capitalista : chegue - me cá as _massas_ , porque eu preciso de mostrar quem sou .
deus nos livre ! se mostra quem é , está o caldo entornado !
você nasceu para mim , e eu nasci para você ! difficilmente se encontram e se juntam dois como nós . ande , vá buscar o dinheiro .

ande ! ponha aqui por sua mão que recebeu este dinheiro
quanto ?
eu dou - lhe duzentos mil réis . não foi isso o que você pediu ?
mas aqui no livro estão duzentos e cincoenta !
é isso . os cincoenta mil réis são de juros .
ladrão ! roubar ao inferno !
e o risco ? você não tem onde cahir morto . se este casamento se não fizer , ou se a você o levar o diabo d'hoje para ámanhã , quem perde sou eu !
não leva , que eu sou cá preciso para animar as artes e as industrias !
o que me anima é que o gado ruim não tem perigo
você ande - me com o velho ! não o deixe resfolegar , e elle que obrigue a filha por geito ou por força a casar comigo .
coitada da creatura ! ha - de ser feliz com um tal marido !
eu lhe digo . . . póde ser que me apaixone por ella . . . ás vezes o diabo , quando lhe parece , faz das suas . . .
quem ! você apaixonar - se ? se ella fosse uma dama de copas . . . talvez !
eu supponho - a uma dama d'oiros . . . já vê que a differença do naipe não é tamanha como parece . . .
isto é que é um mariola ! não ha dinheiro que lhe chegue . . . o jogo e as mulheres levam - lhe tudo . . . ha - de acabar mal este patife !

sabes , minha querida amiga ? tive hoje a visita do nosso paulo , do filho da irmã dorothêa . . .
sim ? esse ingrato ha muito tempo que aqui me não apparece ! senta - te e conta - me : como está elle ?
physicamente , pareceu - me bom . agora , quanto _á bóla_ , o rapaz tem - n'a um pouco transtornada . . .
o que ! que dizes tu ? notaste n'elle qualquer alteração ?
imagina tu , minha amiga , que me entra em casa com ares melodramáticos e dispara - me esta pergunta com que eu não contava : « diga - me , padre , quem é meu pae ? ! »
elle fez - te essa pergunta ?
e queria por força que eu lhe dissesse de quem era filho e por que razão se lhe occultava o segredo do seu nascimento .
mas isso é extraordinario ! como se atreveu a perguntar - te semelhante coisa ?
como se atreveu ! a mocidade de hoje atreve - se a tudo . a educação livre que lhe demos havia de produzir n'elle os naturaes resultados . não nos suppõe seus protectores , nem sequer lhe passa pela imaginação que tudo quanto é o deve a nós . julga - nos intermediarios , apenas , entre elle e os paes , para o acto material de lhe entregarmos as mezadas e mais ou menos inquirirmos do seu aproveitamento . n'estas circumstancias , comprehendes que acanhamento algum podia ter em se me dirigir da maneira por que o fez .
e o que lhe respondeste ? como satisfizeste á curiosidade d'essa creança ?
comprehendes , minha amiga , que eu não podia senão tomar o partido de me fingir tão ignorante como elle ácerca dos mysterios do seu nascimento ; e foi isso o que fiz .
mas que motivo o levou a querer saber quem são os paes ?
achas estranho ? tambem eu estranhei uma tal pergunta , e por isso não o quiz deixar partir sem indagar o que se passava de extraordinario n'aquella alma juvenil . . .
e indagaste ?
indaguei e soube .
o que é , pois ?
o nosso paulo ama !
ah ! mau prenuncio ! cêdo começa esse pobre pequeno !
que queres tu , minha paula ? hoje as creanças passam cêdo a considerar - se homens feitos , e a não guardarem para os trinta annos os prazeres do coração , que lh'os reclama aos dezoito . . .
isso é uma doença muito séria , a meu vêr , e que póde causar graves prejuizos de futuro ao nosso protegido . . .
ha doenças que em vez de matarem , salvam . talvez esta seja uma d'ellas . . .
sempre optimista , sempre ! não creio que o nosso paulo possa lucrar grande coisa com uma affeição que certamente lhe ha - de preoccupar o espirito e desviar - lhe as attenções do estudo para o objecto dos seus amores . a prova de que essa paixão nascente , e de todo o ponto intempestiva , começa a produzir perniciosos effeitos , é que já despertou n'elle o desejo de penetrar o segredo do seu nascimento . . .
isso tinha de succeder mais hoje ou mais amanhã não era natural que um espirito vivo e irrequieto como o de paulo se conservasse por muito tempo indifferente ao desejo de saber quem são ou quem fôram seus paes . . .
creio que fizemos mal em dar a esse rapaz a educação livre que os modernos philosophos preconisam . . . uma creança entregue aos imprudentes impulsos do seu coração juvenil , sem uma voz amiga que a aconselhe , sem a presença de preceptor austero cuja voz auctorisada lhe indique o caminho do dever , ha de necessariamente cahir no deploravel desvario de paulo .

elle é filho do padre anselmo ! e se herdou a indole cruel , hypocrita e verdadeiramente sanguinaria do pae , com certeza ha de ser um monstro temivel , de que a sociedade terá que arrecear - se .
é tambem filho da irmã dorothêa e é possível que haja herdado da mãe os sentimentos de singela bondade que a fizeram cahir nas rêdes infernaes d'esse homem extraordinario que nunca mais tornámos a vêr !
é um caso que ainda hoje não sei explicar , o desapparecimento subito d'essas tres creaturas ! parece incrivel que até hoje não tenhamos tido mais noticias do padre anselmo nem da irmã dorothêa , nem ainda do padre hilario !
como sabes , minha amiga nas congregações jesuiticas , muda - se frequentamente de nome , e é esse até o processo adoptado por muitos dos nossos irmãos e irmãs , para apagar os rastos compremettedores da sua passagem por este ou por aquelle ponto . é , pois , de presumir que o padre anselmo , ascendendo aos logares superiores da companhia , julgasse conveniente adoptar outro nome , e , levando comsigo a irmã dorothêa e o padre hilario , lhes impuzesse a mesma mudança , afim de que ninguem mais pudesse seguir - lhes o rasto no amplo caminho das suas grandezas . . .
assim será . no emtanto , helena é ingrata ! sabendo quanto eu a estimava , sabendo que lhe salvei a vida e lhe dediquei sempre uma amizade sincera de irmã , é imperdoavel o esquecimento a que me votou !
minha querida amiga , a distancia enfraquece os affectos . não ha peor inigma da amizade do que é a ausencia . depois , quem sabe ? talvez que o padre anselmo , hoje provincial ou assistente com outro nome , lhe impozesse silencio como condição indispensavel de seus beneficios . . .
oh ! não ! custa - me a crêr que a irmã dorothêa tranzigisse com esse homem , que tão profundamente detestava agora !
mas não dizes tu , minha querida , que ella amava o padre hilario , o joven filho do padre anselmo , que desempenhava o cargo de capellão no convento da covilhã , de que ella era abbadessa ?
ella propria m'o confessou .
nesse caso , o amor pelo filho venceu a natural repugnancia pelo pae , e a esta hora temol - os juntos , n'algum convento do estrangeiro , felizes e resignados como nós o estamos , cavando com verdadeiro enthusiasmo na santa vinha do senhor .
se tudo se passou como suppões se realmente o padre anselmo ascendeu aos mais altos cargos da companhia e levou comsigo o filho e a amante d'elle e do filho , é impossivel que a estas horas helena ignore quanto temos feito por esta creança que ella cruelmente engeitou . . .
decerto . ella póde ter noticias nossas . nós é que não as temos nem podemos obtel - as d'ella . . .
mas é ingrata ! por quanto procederia eu de igual modo para com ella , eu que tu accusavas de leviana , superficial e inconstante nos meus affectos ?
minha querida amiga eu sempre fiz justiça ao teu coração ; e se me queixava da tua cabeça , é porque era ella a que vinha receber - me na ante - camara dos affectos sem me deixar penetrar no sanctuario intimo do teu peito . e , para cumulo de desgraça , succedia que eu nunca me encontrava alli sosinho ; havia sempre na sala commum das affeições triviaes dois ou tres frequentadores impertinentes com quem me acotovelava e cuja presença me indispunha e fazia soffrer . . .
sabes que foste sempre o preferido do meu coração !
suspeitava - o . não tinha , porém , a certeza . e essa duvida torturava - me .
e agora ?
agora , minha bôa e querida paula , tambem eu me não queixo . devo - te os mais bellos momentos de toda a minha vida ; devo - te os mais ardentes prazeres da minha mocidade e as mais suaves consolações da minha velhice . bemdita sejas !

agora , e de ha muito tempo , és tu o unico senhor absoluto de todo o meu ser . reinas e governas nos meus sentidos como no meu coração . se me faltasses , morria !
se o amôr é a vida se é a grande lei universal que rege todos os sêres ; se o amôr é a suprema aspiração dos novos , e ainda a unica força que ampara os velhos , como poderemos nós , minha querida , impedir ou sequer estranhar que paulo ame com todo o fôgo do seu juvenil coração a mulher que o destino pôz no seu caminho ?
não é precisamente esse o meu desejo , mas tão sómente guiar e dirigir esse pobre rapaz para que o desvairamento da paixão o não precipite nos abysmos da desgraça irremediavel .
o coração apaixonado raro escuta os dictames da prudencia . todavia , talvez tu possas , minha amiga , com essa tua dôce voz persuasiva , influir no espirito d'esse rapaz a deixar - se guiar pelos conselhos da experiencia . prometteu - me que viria procurar - te , e creio bem que virá . a ti incumbe , pois , a difficil missão de dirigir os seus passos e vigiar pelo seu futuro . elle ama - te como filho e se não escutar a tua voz , ninguem n'este mundo poderá fazer - se obedecer por elle .
pois bem ; se até amanhã aqui não apparecer , mandal - o - hei chamar e ouvirei o que me diz . no emtanto , convém saber quem é a mulher que elle ama , a que familia pertence , e no caso que a união dos dois não seja uma d'estas inconsequencias absurdas que a razão repelle e as conveniencias sociaes condemnam , espero que não duvidarás unir os teus esforços aos meus para aplanarmos o caminho da felicidade a esse pobre rapaz .
queres arvorar - me em casamenteiro á ultima hora ! seja ! interroga - me esse rapaz , inquire e desvenda todos os segredos da sua alma ; e se te convenceres de que se trata de uma paixão séria e não d'uma d'essas velleidades tão frequentes e tão perigosas na adolescencia , faremos todo o possivel por lhe aplanar as difficuldades e conduzil - o triumphante á realisação dos seus desejos .

é aqui que móra um senhor que é padre e que vae dizer todos os dias missa aos grillos ?
é aqui . o que deseja ?
é que está alli uma velhinha , que é minha visinha , a morrer , e a pobre de christo não faz senão pedir que lhe chamem um padre , porque se quer confessar ; e eu venho cá vêr se v . s . ^a faz a esmola de a ouvir de confissão . . .
onde móra essa mulher ?
na rua da senhora d'agosto , meu senhor ! é pertinho . . . é d'aqui a dois passos , e se v . s . ^a fizesse a esmola de vir comigo , chegava lá n'um instante ! . . .
espere ahi , que eu desço já .
vamos lá !

seja pelas almas ! está a pobresinha a appellidar por um confessor desde o resto da tarde , que parece que nem póde morrer sem se confessar , e não havia uma alma de christo que se _arresolvesse_ a vir chamar v . s . ^a ou oitro qualquer que lhe deitasse a _assolvição_ !
não tem familia essa mulhersinha ?
ella não tem ninguem , meu senhor ! é velhinha como as serpes , e não tem filhos nem parentes . vive lá n'um quartinho , que uma visinha lhe alugou por cinco tostões por mez , e dês que caiu emprégadinha , o que vale é a gente ir olhando por ella , por caridade , senão morria p'rá alli , sem ter quem lhe chegasse uma sêde _d'auga_ !
coitada !
mas que ! a gente _támem sêmos probes_ . . . _támem_ temos de olhar pela nossa vida , que , se a gente o não ganhar , ninguem nol - o vem trazer . . . de sorte que a _probesinha_ tem passado muita necessidade . . .
logo que ella assim adoeceu , porque a não mandaram para o hospital ?
no _isprital_ , meu senhor , não na acceitaram , porque lá diz que não curam a velhice . . . nem ella queria . . . eu ás vezes inda lhe _dezia_ : « ó sr . ^a maria do carmo , e se vocemecê pedisse a alguem p'ra vêr se a _arrecolhiam_ no _azylio_ das velhas ? » mas ella : « que não , e que não » , nem queria que lhe fallassem n'isso !

é vocemecê , sr . ^a _barbora_ ?
sou eu , sou , alminha do senhor ! _alumeie_ , que não vá este senhor cahir . . .

é cá muito em cima !
e as escadas são ruins _d'assobir_ , meu senhor ! eu _támem_ , quando venho de lá de baixo e chego cá arriba , fico que , se me puzessem uma mão na bocca , arrebentava !
onde está a doente ?
está aqui dentro , meu senhor . . . ella está mesmo a _espedir_ , coitadinha ! já desde _honte_ que não lhe foi nada á bocca , e não faz senão pedir _auga_ . . . parece que está mesmo abrasadinha lá por dentro ! o que aquella creatura me tem consummido p'ra lhe eu mandar chamar o confessor !
e vocemecê porque não lhe satisfez a vontade ?
eu já mandei recado ao sr . padre luiz , que v . s . ^a ha de conhecer , mas como a gente _semos probes_ , fez á de conta que não era pressa e inda _inté_ agora cá não appareceu . . .
é que vocemecês não lhe mandaram talvez dizer que se tratava de uma pessoa em artigos de morte . . . ora vamos lá . . . vamos lá ouvir essa creatura de deus . . .

então deseja reconciliar - se com deus , não é verdade , minha irmã ?
sim . . . sim , meu padre ! . . quero confessar - me . . . a morte avisinha - se e eu quero . . . preciso de alliviar a minha consciencia do peso de . . . peccados que não sei se deus m'os perdorá !
deus é infinitamente bom , infinitamente misericordioso e está sempre prompto a perdoar á creatura que , humilde e contrita , sente na alma o arrependimento da culpa e para ella implora o divino perdão !

aqui estou , pois , minha irmã , para ouvir em nome de deus , cujo humilde ministro sou , as vozes do seu arrependimento e absolvel - a . . . de que se accusa ?
eu sempre fui muito religiosa e devota . . . ia todos os dias ouvir missa e confessar - me , e deus ajudava - me sempre com a sua divina graça , porque desde que comecei a andar pelas casas do senhor , nunca me faltou nada , e havia muitas almas bôas que me soccorriam , compadecidas da minha pobreza . . .
ahi tem , pois , uma prova de que deus não recusa nunca o seu divino amparo áquelles que na sua infinita misericordia depositam inteira fé e confiança . . .
os srs . padres dos grillos e os srs . padres de s . bento da victoria conheciam - me todos . . . e faziam o favor e esmola . . . de serem muito meus amigos . . .
é porque reconheciam em vocemecê verdadeira devoção e temor de deus . . .
lá isso . . . eu na egreja . . . portei - me sempre com muito respeito . . . e até quando via certas beatas fingidas a fazerem da casa do senhor logar de recreio e de pouca vergonha . . . sentia um peso na consciencia e ia - me logo confessar d'isso , como se fosse eu que tivesse commettido o peccado . . . e aonde não chegava mandava . . . que era para ellas terem vergonha !
e é talvez d'esse excesso de zelo , em verdade pouco edificante aos olhos do altissimo , que se arrepende agora e quer pedir perdão a deus ? tem razão , minha irmã ! a moral do evangelho , a religião santa do crucificado manda que perdoemos as faltas e fraquezas do proximo e não façamos d'ellas objecto de escandalo e de aggravo , com perda e offensa da reputação d'aquelles que peccaram . . .
não é d'isso que eu me accuso , meu padre ! isso até os meus santos padres confessores me diziam que fazia muito bem . . . e pediam - me que os avisasse de tudo o que visse e ouvisse , que era para elles não andarem a ser enganados . . . e saberem quem tinha religião e quem não tinha . . .
de que é então que se accusa , minha irmã ?
eu . . . de mim . . . não me accuso de nada , meu santo padre ! eu . . . o que fiz . . . foi sempre com os olhos em deus . . . e tudo para bem da santa religião . . .
pois se não tem de se accusar de faltas proprias , as dos seus semelhantes tambem não são as que hão - de fazer - lhe carga aos olhos do altissimo , se para ellas não concorreu nem estava na sua mão impedil - as . . . portanto , como onde não ha culpa não ha perdão , eu nada tenho de que absolvêl - a . . . feliz de quem póde como vocemecê apparecer no tribunal divino com a alma limpa de macula .

pelo amor de deus ! pelas cinco chagas de christo , meu padre , ouça - me ! ouça - me que eu quero . . . confessar - me ! . . .
pois o que tem vocemecê estado a fazer , senão a confessar - se , creatura de deus ?
como v . s . ^a ainda me não perguntou nada . . .
nada tenho que perguntar - lhe , minha irmã . . . vocemecê consulta a sua consciencia , e se n'ella encontra escrupulo ou duvida de falta commettida , confessa - a sinceramente e d'ella pede perdão a deus , em nome de quem eu a estou escutando . . .
é que eu . . . criei como se fosse meu filho uma creança . . . que era filha . . . de um padre e d'uma mulher casada . . .
e vocemecê concorreu d'algum modo para que esse padre e essa mulher casada incorressem na falta que originou o nascimento d'essa creança ?
não , meu senhor ! eu conhecia o sr . padre anselmo de me confessar a elle , na egreja de s . bento , no tempo do sr . padre couto , que era um santo . . .
só deus sabe quem é santo !
e vae depois , um dia , o sr . padre anselmo chamou - me a braga para eu tomar conta d'aquella creança debaixo de todo o segredo . . . eu , como lhe devia muitas obrigações , trouxe - a e tratei a creança como minha . . . e o sr . padre anselmo é que pagava as despezas . . .
que nome tinha essa creança ?
chamava - se hilario , meu senhor . . .
esse rapaz ordenou - se e é ecclesiastico
v . s . ^a conhece - o ? sabe d'elle ? onde está ?
conheci - o , em tempo , capellão da casa conventual das irmãs dorothêas , na covilhã . . .
é esse mesmo ! é esse mesmo ! e onde está agora ?
ha muitos annos que o não vejo nem ouço fallar n'elle . . . supponho que talvez haja partido para as missões ultramarinas ou viva em alguma casa religiosa do estrangeiro . . .
oh ! não . . . não ! mataram - n'o . . . mataram - n'o !
quem ? quem suppõe vocemecê que pudesse ter interesse na morte d'esse obscuro sacerdote ? . . .
o mesmo que lhe matou a mãe . . . a d . carlota . . .
meu deus ! meu deus ! e eu que o podia ter salvo . . . o meu pobre hilario , coitadinho !
socegue , minha irmã , que o padre hilario não foi victima de nenhum attentado como suppõe a morte de um sacerdote não é coisa que passe despercebida na sociedade , mormente se essa morte é resultante de um crime . ora eu não me recordo de ter lido a noticia do fallecimento do padre hilario nos jornaes portuguezes e estrangeiros que leio todos os dias .
deus nosso senhor permitia que elle viva ainda !
vive decerto
mas então porque não me escreve elle ha tantos annos ? eu que o criei com tanto amor . . . eu a quem elle chamava mãe . . .
julgará que vocemecê já não é viva . . .
não . . . não ! mataram - n'o para o roubar ! . . .
como póde vocemecê ter semelhante suspeita ? pareceu - me ouvir - lhe ha pouco que a mãe d'esse rapaz foi assassinada . . .
foi . . . foi . . .
matou - a o marido , sabedor de que ella o atraiçoava ?
não . . . o marido não . . . foi o outro . . . o proprio amante . . .
quem ?
o padre anselmo !
o padre anselmo !
foi em lisboa . . . d . carlota , a mãe do meu hilario . . . separada do marido , um tal custodio , de braga , tinha feito testamento , deixando - me todos os haveres , para eu fazer entrega d'elles ao filho . . .
e entregou - os ?
não . . . porque o sr . padre anselmo fez - me assignar um papel de divida a um homem . . . um tal joão ignacio , da rua de s . sebastião , que me levou tudo , tudo !
mas como diz vocemecê que o padre anselmo matou a mãe do proprio filho d'elle ?
foi em lisboa . . . elle levou - a para lá a ella e mais a mim , promettendo a ambas que o nosso hilario iria lá ter comnosco , para vivermos todos juntos . . . depois , elle . . . uma noite . . . foi tomar o chá no quarto da d . carlota e . . . envenenou - a !
como o soube ?
eu vi n'essa noite a d . carlota levar para o quarto d'ella o bule do chá com duas chávenas . . . desconfiei e fui espreitar á porta do quarto . . . presenceei tudo . . . ella a queixar - se do veneno e elle . . . a dizer - lhe que a matava por ella lhe faltar á obediencia . . . depois , no outro dia , veio a justiça e achou um bilhete que , não sei como foi , o sr . padre anselmo tinha arranjado em nome d'ella , a dizer que se matou por causa do marido . . .
e vocemecê calou - se com o conhecimento d'esse crime ?
eu . . tive mêdo que elle me fizesse o mesmo a mim , e calei - me . . .
nem mesmo contou ao padre hilario o que presenceou ?
eu nunca mais o tornei a vêr . . . o sr . padre anselmo disse - me que ia ter com elle á covilhã e nunca mais vi um nem o outro . . . por isso eu digo que elle o foi matar ! . . .
quando eu voltei para o porto , o joão ignacio veio cá com os da justiça e tomou conta de tudo o que era da sr . ^a d . carlota . . . acho eu que tomou conta , porque a mim não me chegou nada ás mãos . . .
e quem era esse joão ignacio ?
era o maior amigo do sr . padre anselmo . . .
sabe se elle ainda vive ?
ouvi dizer que endoideceu e que o metteram no hospital dos doidos . . . foi bem feito ! foi o castigo de deus ! . . .
como conheceu vocemecê a d . carlota ? foi em braga , quando tomou conta da creança ?
nada ! ella nunca viu o filho . . . e eu só a conheci quando o sr . padre anselmo a _trouve_ p'rás sereias e depois a levou p'ra lisboa enganada . . . e como ella sabia que fui eu a que creou o hilario . . . era muito minha amiga . . . e fez - me o testamento p'ra eu deixar tudo ao pequeno . . . até me deu uma carta muito grande p'ra eu lhe entregar só depois d'ella morrer . . . porque ella não queria que o hilario soubesse que era filho d'ella . . .
e o que fez a essa carta ? entregou - a ao padre anselmo ?
essa carta . . . tenho - a aqui . . . guardada . . . como ella m'a deu . . . nunca mais tornei a vêr o meu hilario . . . nunca lh'a pude entregar . . .
é por isso . . . que eu me queria confessar a quem contasse isto . . . e confiasse esta carta . . . para a entregar ao meu hilario . . . se elle algum dia apparecer vivo . . .

aqui está a carta e mais um dinheirinho que eu fui ajuntando das esmolas dos bemfeitores para lhe dar a elle . . . se um dia apparecesse . . . tome v . s . ^a conta de tudo , e se elle fôr vivo . . . entregue - lh'o . . . se elle tiver morrido . . . diga - o de missas por minha alma . . .
não tem filhos , vocemecê ?
tenho . . . mas esses . . . estão arrumados . . . nunca quizeram saber de mim . . . mil contos que eu tivesse . . . haviam de ser todos para o meu hilario . . . coitadinho !
não seria melhor distribuir pelos seus filhos este dinheiro , de que o padre hilario talvez não precise ?
não ! não ! exclamou a velha anciadamente , arregalando os olhos , onde a vida começava a extinguir - se . se elle não apparecer . . . missas pela minha alma ! . . . esse dinheiro . . . deu - m'o a religião . . . para a religião torna ! são tres centos de libras . . . tres centos !
está bem ! socegue . a sua vontade será cumprida
graças a deus ! morro descançada . . . e agora , meu padre . . . deite - me a sua absolvição . . . para que deus me perdôe !
e elle . . . se fôr vivo . . . que se acautele do padre anselmo . . . que não lhe mostre esse dinheiro . . . o padre anselmo é pae d'elle . . . mas envenenou - lhe a mãe . . . para o roubar ! . . .

essa pobre mulhersinha está agonisante . logo que ella expire dê - me parte , porque o enterro fica por minha conta .
sim , meu senhor ! não seria bom dar - lhe ao menos a santa uncção , já que não póde tomar o senhor ?
é tarde quando cá chegasse esse ultimo soccorro espiritual , encontraria um cadaver .
seja pelas almas ! não _sêmos_ nada n'este mundo !
somos realmente bem pouco , quando presumimos ser tanto ! vocemecê faria uma obra de caridade , indo assistir aos ultimos momentos d'aquella desgraçada . . .
sim , meu senhor . . . eu vou
e vocemecê , santinha , não poderia fazer - me o favor de me alumiar até ao fundo da escada , que é tão cheia de precipicios para a minha idade ?
eu vou , meu senhor . . . então não hei - de ir ?
vá vocemecê pró par da creaturinha de deus , emquanto eu _alumeio_ ó sr . padre . . .
estes _carólas_ do inferno , em não sentindo dinheiro a uma creatura , põem - se logo a _avoar_ e dizem aos oitros que se _aguantem_ co'as massadas . . . se lhe cheirasse a que lhe untavam as unhas no fim , punha - se ahi a alanzoar os officios da agonia e não arredava d'aqui pé emquanto ella não fechasse o olho . . . assim , vae a correr metter - se no _quente_ e tanto se lhe dá que a _probesinha_ de christo vá p'ró céo como que vá p'ró inferno !
v . s . ^a quer que o vá acompanhar _inté_ casa ?
não , não é preciso . . . d'aqui até lá é perto e não ha escadas a subir nem a descer . amanhã procure - me para se comprar um caixão á pobre creatura . boa noute !
vá v . s . ^a na graça de deus , meu senhor !

beatriz está no caminho !
no caminho de quê ?
no caminho de acceitar o casamento com o eugenio de mello .
sério ?
homem , digo - lh'o eu ! a principio recusou , fez cara feia , e ia - me fazendo sahir fóra dos eixos , porque eu não sou para graças . . . mas depois . . .
conseguiu intimidal - a ?
isso sim ! aquella sonsinha que você alli vê tem figados ! ameacei - a com as irmãs da caridade para toda a vida , e ella teve a pouca vergonha de me dizer que podia matal - a , mas que não podia fazer com que ella fosse á egreja dizer o _sim_ ! . . .
é o que eu digo ! o outro rapaselho deu - lhe volta ao juizo , e as mulheres são assim . . . são peores que cabras . . . em encarreirando para um lado , não ha diabo que as faça voltar para trás !
mas consegui eu que ella voltasse . . .
como ?
com bons modos . . . você , afinal , foi quem me ensinou o segredo . . . mas eu tambem discorri alguma coisa . . . comecei a amacial - a , a dizer - lhe que se desejava que ella acceitasse o casamento era para interesse d'ella , porque eu estava pobre , estava desgraçado , tudo quanto tinha já não chegava para pagar aos credores , e portanto que só havia a escolher : ou casar ella com eugenio de mello ou dar eu um tiro nos miolos e arrumar com isto por uma vez . chorei , que se você visse até se admirava !
e afinal ?
afinal , ella , que estava de pedra e cal , a dizer que não e que não , poz - se a considerar um bocado e por fim disse - me que queria fallar com o noivo . . .
com o eugenio de mello ?
pois então com quem ? quem é o noivo ?
o noivo é aquelle com quem ella estiver para se casar . . .
bem ! pois esse é o eugenio de mello . não se trata de outro .
que diabo lhe quererá ella ?
ora o que ha de querer ? quer que elle lhe diga que lhe tem muito amor , que está a morrer de paixão por ella , que não sonha com outra coisa senão com o momento ditoso , _et coetera_ . . . coisas que todas as raparigas gostam de ouvir aos namorados .
vá lá a gente fiar - se em mulheres ! muito amor ao outro , capaz de se deixar matar antes que trahir a fé jurada ; mas assim que lhe cheirou a que o negocio era de _cobres_ e que sem elles não teria mais vestidos , nem mais luxo nem mais commodidades ,
pois por eu saber isso por ter a experiencia de que não ha amor que resista á perspectiva da miseria , é que eu me lembrei de inventar esta historia , que ha de dar bom resultado . . . agora elle que lhe _cante_ umas cantiguinhas bem cantadas . . . que lhe falle d'amor , de paixão e de todas essas frioleiras que as raparigas apreciam , e d'aqui a dois dias , diabos me levem se ella pensa mais no outro !
quando entende você que deve ir fallar - lhe o eugenio ?
o mais depressa possivel . n'estas coisas nunca ha tempo a perder . . .
está bem . n'esse caso , vou lá hoje á noite com elle tomar o chá . . .
sim senhor ! e passaremos uma noite bem passada . . . a pequena toca piano , você gaba - lhe a habilidade para a musica , o rapaz rende - lhe finezas , e ás duas por tres a rapariga está ensarilhada , e não terá remedio senão dizer que sim .
vou então mandar prevenir o rapaz . foi o diabo você não vir mais cêdo , porque elle ainda ha bocado sahiu d'aqui . . . veio cá para eu lhe adiantar um dinheiro sobre o arrendamento de uma quinta que de dois em dois annos rende seis contos de réis , só em cortiça ! é um doidivanas . . . não sabe o que tem de seu e anda sempre a _pillar_ por dinheiro !
afinal este casamento até é uma providencia para elle . . . porque se nós não lhe puzessemos uma tutella , por esse andar ainda vinha a dar n'um pobre de pedir . . .
quem duvida que é uma obra de caridade casal - o e tomar - lhe conta dos haveres ? mas é preciso que você saiba , amigo custodio , que eu é que fico em peores lençoes . . .
porque ?
porque este diabo é maluco , e depois , quando você e sua filha lhe moverem um processo de interdicção , quem paga as favas sou eu . . . contra mim é que elle se ha - de voltar , a dizer que lhe armei esta ratoeira de proposito para lhe apanharem a fortuna . . .
e a você que se lhe dá ? a sua consciencia diz - lhe que praticou uma acção bôa . . . que importa lá que elle grite ?
pois sim , mas a minha consciencia tambem me diz que eu escuso de me metter em _alhadas_ sem interesse , e que se elle , por fim , como é maluco , me quebrar a cabeça , é bem feito . . . portanto , logo que este casamento esteja combinado , nós temos um pequeno negociosinho a fazer . . .
que negocio ?
que diabo ! é justo que eu leve rasca na assudura . . . eu pratico uma acção bôa . . . bôa para si e bôa para elle . . . parece que tambem não será fóra de razão que a pratique bôa para mim . . .
mas o que é então que você quer dizer com isso ?
quero dizer que o negocio é negocio , e que se eu lhe metto a você para cima de noventa contos de reis no bolso , é de justiça que leve n'isso uma pequena commissão . . .
uma commissão ! mas que commissão quer você ?
socegue ! eu não sou d'aquelles que comem a sardinha e deixam para os outros só a espinha . . . ahi uns _dezitos_ por cento sobre a fortuna do rapaz , não é coisa que empobreça ninguem . . .
dez por cento ! você está doido ! dez por cento sobre noventa contos , atirava lá para nove contos . isso era melhor do que fazer meia !
é . . . é melhor do que fazer meia . . . e oitenta contos por uma filha que está em vesperas de casar com um rapaz que não tem de seu oitenta reis , o que é ? é barro !
não que eu não a deixo casar senão á minha vontade !

com os diabos ! eu ainda lhe não disse a você que queria o seu trabalho de graça ! mas é preciso ter consciencia . . . é preciso que você não queira a melhor parte para si . . .
a melhor parte ! então nove contos de reis é a melhor parte de noventa ?
limpinhos e sêccos , sem mais incommodos , sem ter que aturar a noiva a choramigar e sem ter que andar ás testilhas com o noivo para o fazer entrar na ordem , acha você que não é nada !
e a minha responsabilidade ? e ter depois de me haver com o rapaz , que é um touro de força , e que , se lhe der na cabeça , é muito capaz de me lançar as culpas de tudo e quebrar - me as costellas ? isso não representa nada , não ? !
se elle fizer isso , você arma - lhe um processo . . . tem a justiça de casa , fica - lhe barato . . .
mas o corpo é meu , e depois de eu as cá ter , do lombo é que ninguem m'as tira ! homem , é preciso que você veja que isto é negocio muito arriscado para mim . . . e eu metter - me em folias , sem ao menos ter garantidos os pontos que depois hei - de levar nas feridas . . . não me serve !
então acabemos com isto , não se falla mais em tal e você case lá a pequena com quem quizer .
ora venha cá . . . você sempre tem um demonio d'um genio !
mas pela razão ! . . . pela razão é que eu tenho genio ! você , se fosse outro , dava o valôr ás coisas e não estava a fazer questão de uma miseria . . . demais a mais , sabendo que eu entro n'isto por ser seu amigo . . .
bem sei , belchior , bem sei que você é meu amigo ; e por isso mesmo é que eu esperava que você fosse mais rasoavel . . .
mais rasoavel ! póde - se ser mais rasoavel do que isto ? você , que empresta dinheiro a vinte e a trinta por cento , acha caro noventa contos de reis comprados a troco de nove ? !
pois sim , mas isso não é dá cá , toma lá . . . o dinheiro é do rapaz e elle é que continua sendo senhor d'elle . . .
não me venha com cantigas ! eu já lhe disse a você como é que as coisas se arranjam . . . mas se acha que é prejudicado ou que o negocio não vale a pena , eu lavo d'ahi as minhas mãos e arranje você casamento melhor para a pequena .

homem ! a gente não está aqui a jogar facadas . nem você quer o meu prejuizo nem eu o seu . . . você faz um abatimentosinho . . . fica a coisa reduzida a seis por cento . . .
sete tenho eu quem me dê ! e é porque eu não quiz entrar em transacção , senão a coisa chegava aos oito . mas a mim aborrece - me regatear . . . isto não é negocio de cebolas . disse que hão de ser dez , e hão de ser dez , ou o rapaz não casa no porto . então dou um passeio com elle até lisboa , e você verá como até apanho lá uma viscondessa para elle . aquillo é que é terra ! aquillo sim ! ali dá - se valôr ao dinheiro e ao trabalho de cada um . . .
bom ! você é teimoso . . . tambem não quero que diga que , sendo eu seu amigo , estou a fazer questão por pouca coisa . . . está tratado .
ora até que , emfim , chegou - se á razão ! eu bem sabia que você não deixava fugir o bôlo , ainda que tivesse de partir um bocado maior para mim . . . mas eu não gosto d'abusar com os amigos . . .
vamos lá ! para amigos , você carregou um bocadito na mão . . . mas acabou - se ! está tratado , está tratado . não volto com a palavra atrás .
sim , senhor ! ora agora temos a regular a forma do contracto . . . eu recebo os nove contos no dia do casamento , antes dos noivos irem para a egreja . . .
o que ! então você põe - me assim as facas ao peito ? !
homem , negocio é negocio . eu comprometto - me a levar o noivo até sua casa no dia do casamento , sem escripturas , para a noiva poder entrar na meação dos bens que elle possa possuir . feito isto , o dinheiro que eu ganhei é meu , você passa - m'o para a mão e estamos quites . pois como queria você ?
isso não podia ser depois do casamento realisado ?
póde , acceitando - me você letras . . .
você sabe - a toda ! vá lá ! no dia do casamento entrego - lhe o dinheiro e está a conta arrumada .
antes dos noivos partirem para a egreja . . .
sim , homem , sim ! antes dos noivos partirem para a egreja .
pois então esta noite lá estamos . vou mandar prevenir o rapaz para não faltar .

então não temos um bocadinho de musica ? vá , sr . ^a d . rufininha , dê - nos um bocadinho de piano .
é verdade ! apoiou custodio

dá - me licença , sr . ^a d . beatriz , que lhe faça uma pergunta ?
queira v . ex . ^a dizer , sr . eugenio de mello
parece - me vêl - a triste , como que sob o peso de um desgosto intimo . . . acaso devo eu attribuir á minha presença a melacholica expressão do seu rosto ?
porque me faz essa pergunta , sr . eugenio de mello ?
perdão , se fui indiscreto ! mas , em primeiro logar , interessam - me as dôres e as alegrias do seu coração mais do que talvez póde imaginar . . . depois . . . creio que lhe não deve ser estranho o desejo ardente que me anima de lhe dedicar toda a minha existencia e de viver feliz da sua felicidade . . .
creio que quer referir - se a um projecto de casamento de que já ouvi fallar meu pae . . .
não me atrevi a patentear a v . ex . ^a o sentir intimo do meu coração , e dizer - lhe a chamma abrasadora que o seu dulcissimo olhar me accendeu no peito . . . e como a vi filha meiga e carinhosa , filha submissa e obediente , não hesitei em pedir a seu pae e meu bom amigo , que fosse interprete fiel e auctorisado dos meus sentimentos junto de v . ex . ^a . fiz mal ?
no logar de v . ex . ^a , eu não teria procedido assim . . .
porque ? quem melhor póde ser fiador dos puros e santos affectos da minha alma , das delicadas e nobres intenções que me animam , do que o proprio pae da mulher que amo ? porventura , se o meu amor por v . ex . ^a não fosse uma d'aquellas paixões abrasadoras , violentas , em que fazemos consistir toda a nossa felicidade , iria eu pedir para elle o consenso do auctor dos seus dias ?
v . ex . ^a esqueceu ou não contou para nada com o meu coração . era no emtanto a elle que v . ex . ^a devia dirigir - se primeiro , creio eu . . .
supponho - a tão bôa , tão pura , tão santa , que não duvidei um momento da bondade angelica com que acolheria as supplicas de um infeliz , sabendo que eu , infeliz , morro por v . ex . ^a .
por muito bondosa que eu lhe parecesse , nunca deveria suppôr - me tanto que me julgasse capaz de sacrificar o meu coração á sua felicidade , sr . eugenio de mello .
quer dizer com isso que me despreza , que recusa o meu amor , que devo julgar para sempre perdida a felicidade , esmagado para sempre o meu coração ?
quero dizer - lhe , senhor , que preciso fallar - lhe com a lealdade e franqueza que devo a v . ex . ^a e á minha dignidade de mulher . se depois de me escutar , ainda persistir no seu proposito . . .
consentirá em ser minha esposa ?
é possivel .
pois bem ; falle ! diga - me v . ex . ^a o que tem a dizer , porque eu anceio pelo momento de lhe poder dar uma prova cabal , irrecusavel , sublime , do meu amôr !
o que tenho a dizer - lhe , sr . eugenio de mello , é por tal modo grave e serio , requer tanto socego e reflexão que , aqui , n'esta sala , n'um curto momento de conversa , entre pessoas que fallam , tocam e cantam , mais poderia v . ex . ^a dar - lhe peso e eu exprimir - me como desejo . se lhe não fôr demasiado o sacrificio , rogo - lhe que venha ámanhã de dia , e então fallaremos . já expressei a meu pae a necessidade que tinha de me entender com v . ex . ^a sobre o assumpto em questão , e portanto a sua vinda a esta casa está perfeitamente auctorisada por elle .
virei então ámanhã mas , por deus , não me roube a esperança de vir a chamar - lhe minha esposa , de vir a ser o seu escravo sendo ao mesmo tempo o mais feliz dos homens .
amanhã !

e então ?
então . . . nada !
pois você não lhe fallou em amor , não lhe disse que morria de paixão por ella ?
disse - lhe tudo isso , porque , verdade , verdade , eu não vim cá para outra coisa . mas achei - a muito fria , muito reservada . . . teima que me quer fallar amanhã , porque tem coisas muito sérias e muito graves a dizer - me . . .
já sei . o que ella quer é namoro . quer que você lhe cante a sós as lindas cantigas da sua paixão por ella e lhe jure mil vezes que a ha de amar até á morte . . .
isso não são as coisas sérias e graves que ella tem para me dizer . . . se me chama , não é para que eu lhe falle , é para ella me fallar a mim . . . que quererá dizer - me ?
naturalmente que tem um namoro que a ama apaixonadamente e que , assim que souber que ella está para casar com outro , é capaz de se ir deitar da ponte abaixo
emfim , seja o que fôr . amanhã virei fallar - lhe e saberemos o que ella quer . . .
que diabo hade querer ? quer casar , quer - lhe apanhar a cortiça toda da sua quinta
não parece que seja isso pelo contrario , supponho outra coisa . . .
o que ?
que a pequena cahiu em alguma falta grave e quer francamente confessar - m'a antes de casar . . .
pois você suppõe ? . . .
não sei . . . mulheres são mulheres . . .
mas você , ainda que isso seja , não faz caso ! . . .
bem me importa cá a mim ! perdôo . . . faço de generoso . . . o que se quer cá são os vinte contos . . .
e que o custodio morra breve para vir a _maquia_ completa !
nem mais nem menos !

queira sentar - se , sr . eugenio de mello pedi - lhe a fineza de me escutar a sós por alguns instantes , pois o que tenho a dizer - lhe não deve ser conhecido de mais pessoa alguma ; e confio na sua honra de cavalheiro que saberá guardar absoluto sigilo sobre o que me ouvir . . .
oh , minha senhora ! amo - a tanto que , mesmo sem essa prevenção , guardaria avidamente no fundo da minha alma todas as suas palavras como um inestimavel thesouro !
e devem realmente valer para v . ex . ^a um thesouro pela franqueza e lealdade que revestem . v . ex . ^a , segundo creio , manifestou a meu pae o desejo de me tomar para sua esposa . . .
de novo peço perdão , se assim procedi , mas julguei que ninguem melhor do que elle podia ser interprete dos meus sentimentos junto de v . ex . ^a . . . nos tempos que vão correndo é tão frequente vêr - se um seductor abusar da hospitalidade de um homem de bem para lhe ludibriar uma filha , que eu julguei um dever de honra , antes de tudo , patentear a quem tão generosamente me acolhia as nobres e puras intenções do meu coração apaixonado ! se errei , v . ex . ^a saberá perdoar - me o inconsiderando passo com que pude contrarial - a , em attenção aos honestos sentimentos que me moveram .
é v . ex . ^a um homem de bem e por isso mesmo ha - de saber comprehender e avaliar os justos melindres que me forçaram a uma explicação clara , franca e leal da minha situação . . .
dos labios de v . ex . ^a está dependente a minha sorte , o meu futuro , a minha vida . peço - lhe que falle como á pessoa que mais a ama e que mais ardentemente deseja merecer - lhe inteira confiança !
pois bem ; em primeiro logar , o meu coração já não está livre amo e sou amada com o sincero e vehemente amôr de duas almas irmãs que desejam unir - se no mesmo destino . . .

engana - se , sr . eugenio de mello ! este amor que me prende o coração a outro coração , não é um d'esses caprichosos sentimentos de futil galanteio , que nascem n'um dia para morrerem no outro ; é , pelo contrario , uma paixão verdadeira , profunda , sinceramente sentida e a que está indissoluvelmente presa para sempre a nossa existencia , o nosso destino . . .
todavia essa declaração de v . ex . ^a harmonisa - se bem pouco com as esperanças que me pareceu traduzir na resposta dada por v . ex . ^a a seu pae e que elle me transmittiu ácerca do nosso enlace . . .

e v . ex . ^a no meu logar o que faria ?
pois que lhe fallo d'esta maneira , é porque não julgo acceitavel uma união em taes circumstancias .
n'esse caso , o que é que v . ex . ^a exige de mim ?
tudo o que póde exigir - se d'um homem digno . que v . ex . ^a , guardando absoluto silencio sobre os motivos que acabo de expôr - lhe , simule reconsiderar e dê como irrealisavel a união que projectou .
oh ! isso nunca ! com que pretexto diria eu a seu pae que lhe rejeitava a mão da filha ? isso envolveria não só uma violencia cruel ao meu coração , como uma affronta gravissima á honra de v . ex . ^a . e eu que a amo , eu que faço consistir toda a minha ventura na dita immensa de a ter por esposa , havia de ser o primeiro a lançar na reputação de v . ex . ^a o stygma affrontoso de um repudio aviltante ? ! repare v . ex . ^a que isso é exigir - me mais que a propria vida !
pois bem ; não diga v . ex . ^a que desiste inteiramente das suas pretensões a esta união impossivel ; mas busque , pelo menos , um pretexto para o addiamento indefinido . . . ser - lhe - ha facil pretextar embaraços emprevistos , uma viagem longa , demorada . . .

sr . eugenio de mello o homem de quem falla não pediu nada a v . ex . ^a , nem eu quiz com as minhas palavras collocal - o sob a alçada dos seus juizos temerarios . não se trata d'elle : trata - se de mim , trata - se de nós . v . ex . ^a persiste na ideia d'este casamento , não obstante saber que amo outro homem e que só por salvar a vida de meu pae é que eu poderia consentir em conceder - lhe a mão de esposa ?
se eu a amo tanto ! se eu a adoro e espero que á força de dedicação e de sacrificios hei - de fazer - me tambem amar por v . ex . ^a !
nunca ! nunca ! mulheres como eu , amam uma só vez na vida e só podem pertencer d'alma e coração ao homem a quem se dedicaram .
v . ex . ^a é livre , minha senhora póde impunemente matar seu pobre pae e matar - me tambem a mim com a sua recusa . . . o que não conseguirá é fazer - me cumplice n'esse parricidio e tampouco que eu acceite voluntariamente a morte a que me condemna , em premio de tanto amor que lhe consagro .

tenho entendido , senhor preciso de meditar nas suas palavras antes de dar uma resposta definitiva . meu pae o informará da minha resolução .
tens cabellinho na venta mas , se me caes nas mãos , eu te porei macia que nem velludo ! . . .

então ?
quartel - general em abrantes . tudo como d'antes .
mas o que disse ella ?
contou - me toda a scena da pobreza que o meu amigo lhe metteu em cabeça ; disse - me que amava outro homem , e que só pelo receio de que o meu amigo se matasse é que condescendeu em dar esperanças d'acceitar o casamento . queria que eu desse o dito por não dito , que desistisse de a querer para esposa . . .
mas você nem _nentes_ !
está visto ! recusei , porque a amo , porque a adoro sinceramente , e você amigo belchior bem sabe se isto é verdade . . .
e ella ?
despediu - me dizendo , que , visto isso , ia pensar e depois daria resposta definitiva . . .
amigo custodio ! o caso agora é comsigo . . . aperte - me a pequena . . . torne a representar a scena da pobreza até ella dizer que sim . . . tenha pena d'este pobre diabo , que anda aqui pelo queixo ! . . .
não tem duvida ! ella ha de ir . . . o que eu quiz foi apanhar - lhe o _fraco_ . . . se fôr preciso , até dou um tiro para o ar , a fingir que me mato . . . e ella ha de ir ! . . .

posso fallar - te com franqueza , não é verdade , jorge ?
como se fallasses a um irmão desde hontem que nos achamos ligados indissoluvelmente pelos laços de uma associação secreta em que é condição essencial que os filiados se considerem e se amem como verdadeiros irmãos .
pois muito bem . vou fallar - te como a um irmão e espero que como tal prestarás attenção ao que vou dizer - te .
falla .
como te expliquei , amo uma mulher que é todo o meu pensamento , todo o meu sonho , toda a grande aspiração da minha vida !
já m'o disseste .
essa mulher corresponde com lealdade e com ardor ao sentimento affectuoso que me inspirou . mas tem pae , um homem rico , um argentario que busca para a filha uma alliança vantajosa , alliança de dinheiro , e que ha de necessariamente repellir - me com desdem , quando souber que eu , simples academico , apenas rico d'esperanças no futuro , lhe pretendo a mão da filha . . .
mas que necessidade tens de que elle o saiba antes de haveres conquistado a posição que te ha de permittir constituir familia ?
a necessidade está bem patente desde que elle pensa em casar beatriz com um rapaz rico , que se apresenta como pretendente á sua mão .
ah ! ah ! e a pequena ?
tenciona oppôr a mais tenaz recusa . mas o pae é rispido , severo , chega mesmo a ser brutal . . . é capaz de querer impôr pela violencia este enlace e , comquanto eu não receie pela firmeza e constancia de beatriz , receio comtudo pelos maus tratos e soffrimentos que o pae é capaz de lhe inffligir . . .
não estamos em terra de selvagens como se chama esse _amavel_ progenitor ?
custodio de jesus . . . .
mora ?
na rua do principe .
e o outro ?
qual outro ?
o teu pretendido rival ?
não o conheço . sei apenas que se chama eugenio de mello .
eugenio de de mello . . . é do porto ?
não ; supponho que é um rico proprietario na provincia .
já _entrado_ na edade , não ?
pelo contrario . é novo ainda . bem vês que lhe chamei um rapaz .
os homens ricos são sempre _rapazes_ em questão de casamento . . . a mocidade tem para elles a duração do seu dinheiro . . .
mas este , mesmo pobre que fôsse , seria ainda rapaz .
muito bem ! urge , antes de tudo , conhecer os adversarios com quem temos que medir - nos . . . eu vou obter informações e veremos depois o que convem fazer . . .
mas poderei ao menos alimentar esperanças ? . . .
dou - te a certeza de que esse casamento não se fará e de que beatriz não será maltratada pelo pae . . .
obrigado , meu amigo , meu irmão ! escuta ainda , preciso de te dizer tudo . entre nós não deve haver segredos . . .
falla , meu irmão !
chamas - me _irmão_
porque ?
porque não tenho pae nem mãe , porque eu mesmo , sabendo o que sou , ignoro quem sou !

vê tu , pois , meu amigo , as terriveis circumstancias em que me encontro ! ainda que me encontrasse de um momento para o outro em circumstancias de pedir beatriz , como poderia eu fazel - o não sabendo o nome de meus paes ?
os irmãos da _mão - negra_ são todos filhos do mesmo pae a associação invencivel que os protege e lhes dá força . com semelhante parentesco qualquer de nós póde considerar - se sufficientemente nobilitado para aspirar á mão da mais nobre e rica princeza do mundo , quanto mais á de uma simples burguesinha , filha de um rico burguez chamado custodio de jesus !
não duvido da grandeza e poder da nossa associação , meu amigo ; mas , pelo caracter secreto que a reveste , o facto de pertencer - lhe não constitue titulo , que possamos apresentar publicamente , em abono da origem honesta do nosso nascimento . . .
o homem creatura de deus , não póde ser jamais responsavel por actos que não praticou nem estava na sua mão impedir . tanta culpa teve elle em nascer filho do mais infimo ladrão , como gloria em descender do mais poderoso monarcha da terra . filho d'um criminoso ou filho de um rei , elle é sempre um homem _igual aos outros_ e d'elles só póde distanciar - se pelos seus talentos e virtudes proprias , ou ser - lhes inferior pelas suas abjecções e pelos seus crimes .
ah ! meu amigo ! que bella e sã doutrina seria essa , se todos os homens a comprehendessem assim !
para isso trabalhamos e nem outro é o pensamento que nos une . temos de luctar , bem sei , contra o preconceito , contra o prejuizo de muitos seculos , contra a _rotina_

_licet ? _
entrae !

é preciso estar na graça de deus e ter azas como os cherubins para entrar no vosso sanctuario , sem pisar aos pés a sciencia , mestre !
só a sciencia vã cahe por terra e desapparece esmagada pelo pé inclemente do homem , na sua marcha para o bem , para a verdade e para a justiça . a verdadeira sciencia , porém , não sente mais o pezo de um pé que se lhe põe em cima do que a torre dos clerigos o pezo de uma môsca que vá pouzar - lhe no pára - raios .
sentae - vos , meu amigo . já cá vos esperava e estava estranhando a vossa demora . . .
mestre teria vindo mais cêdo , se um caso novo , de que urge tratar , me não tivesse tomado o tempo .
um caso novo ! o que temos , pois ?
uma injustiça grave , uma monstruosidade revoltante de que se pretende fazer victima um dos irmãos da _mão - negra_ .
a _mão negra_ tem já força e poder bastante para desviar de sobre a cabeça de seus _irmãos_ a iniquidade e a injustiça dos homens , por muito alto que elles estejam collocados . de que se trata ?
do ultimo iniciado no nosso gremio , de paulo de noronha . . .
ah ! o que lhe succede ?
este rapaz ama uma mulher , que corresponde ardentemente ao seu amor . o pae d'ella , porém , rico capitalista , pretende violental - a a casar com um herdeiro rico , que ella não deseja nem estima .
e sabe elle dos amores da filha com paulo ?
não o deve saber , pois que este nosso _irmão_ , movido de honestos e nobres intuitos , não se julga auctorisado a tornar ostensivos os sentimentos amorosos do seu coração , emquanto não houver conquistado uma posição social que lhe permitta pedir a mão da mulher que ama .
o que deseja elle então ? que lhe conquistemos a posição de que precisa ?
de modo nenhum . paulo tudo espera do seu esforço proprio . simplesmente o que desejaria era que a mulher que ama e em que faz consistir toda a sua ventura não fosse compellida a unir - se a um outro .
está na mão d'ella . que recuse .
mas a recusa , mestre , importa o supplicio da pobre menina , e é isso o que paulo pretende evitar .
pois bem . a _mão - negra_ cumprirá o seu dever . como se chama o pae d'essa menina ?
custodio de jesus ?
e o pretendido noivo ?
eugenio de mello .
cumpre , antes de tudo , averiguar quem sejam esses dois homens ; conhecer - lhes a biographia , saber porque serie de circumstancias vieram a encontrar - se e a alliar - se para uma violencia d'essa ordem .
assim entendo que deve ser ; e se vós , mestre , não ordenaes o contrario , eu mesmo me encarregarei do todos esses trabalhos .
pois que assim o quereis , nada impede que procedaes . conheceis todos os _irmãos_ que podem prestar - nos auxilio . recorrei a elles , e colhidas as informações , procederemos como fôr de justiça .
temos ainda mais
o quê ?
paulo não conheceu seus paes , e ignora por completo o segredo do seu nascimento . . .
que póde isso importar - lhe ? se os que lhe deram o sêr o repudiaram , que tem o filho que vêr com os paes que o não quizeram ser ?
perdão , mestre ! é essa a grande duvida e portanto o grande tormento do pobre rapaz . . . paulo não pode dizer - se um _abandonado_ . . . a sua infancia correu sob a protecção carinhosa de dois religiosos , um padre e uma freira , e ainda agora são elles os que occorrem , como sempre , a todas as despezas da sua educação scientifica .
conhece elle esses protectores ?
conhece - os e dedica - lhes verdadeira affeição filial !
n'esse caso , porque não pensa esse rapaz que pódem ser elles os seus proprios paes ?
não são , porque madre paula foi sua madrinha e o padre filippe não usa o appellido noronha . . .
madre paula e padre filippe , dizeis ?
sim . são estes religiosos os protectores de paulo de noronha .

pensaremos n'isso , veremos se será conveniente indagar a verdadeira origem d'esse rapaz .
ha mysterios de tal modo tenebrosos na vida do homem , que ás vezes mais vale não querer desvendal - os nunca . . . ide , e deixae - me só , meu amigo .
amanhã deve reunir o capitulo e lá nos encontraremos á hora do costume . é possivel mesmo que d'aqui até lá eu tenha podido obter os esclarecimentos que desejamos ácerca de custodio de jesus e de eugenio de mello .
se assim acontecer poderemos deliberar em capitulo o que convirá fazer .

és tu , eugenio ?
sou eu , minha querida !

demorei - me , não é verdade ?
principiava a desesperar - me . . . imaginei que já não virias e pensava na maneira de te castigar bem castigado pelo teu abandono !
louquinha ! pois tu pensavas em fazer mal ao teu eugenio , que tanto te quer , que tanto te adora ? !
que queres ! o ciume começava a atormentar - me ! lembrava - me que estavas talvez nos braços de outra , esquecido da tua leonor , que só é feliz quando te vê , quando te tem a seu lado !

mas tu não estiveste com outra , não ?
que ideia ! estive com uns amigos , de quem não pude ver - me livre . . .
é que eu amo - te tanto que , quando não te vejo , penso sempre que te perco , que não voltas mais ao pé de mim , que me esqueces , que foges com outra para nunca mais !
descança , meu amor . . . quem é que me ha de querer ? não vês que eu sou tão infeliz , tão desgraçado , que não tenho ninguem no mundo que devéras me estime senão tu ?
e tambem de ninguem mais precisas ! não estou eu aqui para te rodear de carinhos , de ternura , de affectos que só eu sei tributar - te ? não preencho eu todas as necessidades do teu coração , todas as ambições da tua existencia ? não faço eu por adivinhar os teus pensamentos , por satisfazer os teus desejos , as tuas mais caprichosas phantasias ? de quem mais precisas para ser feliz , meu amado , meu querido e doce sonho d'amor ? !
decerto , decerto , minha querida amiga ! eu seria feliz , muito feliz comtigo , seria o mais ditoso dos homens se . . .
se quê ? anda , acaba !
se fosses minha sómente . . . se eu fosse rico bastante para não consentir que outro partilhasse os teus affectos . . .
mas eu não o amo ! bem sabes que o não amo , eugenio ! recebo - o com desdem , supporto - o com sacrificio , porque d'elle me vem o teu e o meu bem estar . . . e cada prova que elle me dá do seu amor , cada manifestação da sua ternura , mais accrescenta o meu tedio e o meu despreso por elle !
ah ! se eu fôsse rico com que prazer eu o correria a pontapés d'esta casa para fóra , e com que deliciosa furia eu quebraria todos estes crystaes , rasgaria estes tapetes , reduzindo tudo a cacos , tudo a farrapos , para só salvar de todo este montão de ruinas , puro e intacto , o adorado coração da minha pobre leonor !

então ! vá ! não sejas louco ! . . . isto ha de acabar um dia . . . bem sabes que elle é velho . . . não póde durar muito . . . e como promette contemplar - me no testamento , ainda nos esperam dias muitos felizes . . .
dias muito felizes ! antes d'isso hei - de eu morrer de desespero !
morrer ! não me falles em morrer , se és meu amigo , eugenio ! és novo , forte e vigoroso e receias que um velho dure mais que tu ? !
não ! eu não temo que a morte me colha antes do tempo . . . mas tenho um vago presentimento de que serei eu que hei - de ir ao encontro da morte . . . ás vezes , para certos desgraçados como eu , a unica felicidade possivel n'este mundo só existe na paz da sepultura !
jesus ! que funebre vens hoje ! não tens dinheiro , aposto !
o não ter dinheiro é o menos . . . desde que rompi com a minha familia , que quiz por força tolher o meu destino , anniquilar o meu futuro , habituei - me ás privações inevitaveis que resultam de uma mezada , que minha mãe me manda ás escondidas de meu pae . . . mas o peor não é isso . . . o peor são as decepções , os desenganos que todos os dias um homem nas minhas circumstancias está recebendo de amigos que o conhecem e que nunca deviam ser os primeiros a humilhál - o .
mas o que foi ? conta - m'o , filho !
para que hei - de eu affligir - te com coisas que não pódes remediar ? fallêmos antes de ti , do nosso amor , tão puro e tão ardente que , se não fôra elle , já ha muito eu teria acabado com este negro fadario !
não , não ! quero saber . . . anda , falla !
quando eu vivia ainda em casa de meus paes e dispunha de todo o dinheiro que me era preciso para satisfazer todos os meus caprichos , todas as minhas loucas phantasias , tinha amigos que todos os dias e todas as horas me protestavam uma eterna dedicação , uma amizade sem limites . . . oh ! como eu os tenho conhecido agora , na adversidade , esses falsos e indignos amigos , esses canalhas , esses biltres , esses miseraveis !
vamos ! não te afflijas !

generoso coração !
valeu - se ao rapaz , que continuou desempenhando o seu logar , sem que nunca ninguem , suspeitasse a sua falta , até que um dia , poucos mezes depois , foi colhido pela febre typhoide e morreu . . . tive muita pena d'elle !
coitado ! esse rapaz era infeliz ,
era ! era muito infeliz ! como elle morreu , é claro que não pode pagar . . .
não deixou nada ?
deixou dividas o infeliz ! poucos mezes depois , meu pae queria obrigar - me ao casamento com uma minha prima de que te fallei e que eu detestava e detesto ! eu recusei - me , elle irritou - se e mandou - me sahir de casa . sahi . e calculas que eu , que até alli era o _menino bonito_ da familia , fiquei de repente reduzido a uma magra mezada que minha pobre mãe me manda ás escondidas de meu pae , porque elle , de cada vez mais enfurecido contra mim , teima em não me dar um real . . .
cruel pae !
retirei então para o porto , para esta terra onde ninguem sabe quem sou , para não dar ás pessoas que me conheciam o desagradavel e triste espectaculo da minha decadencia , da minha , triste e apertada situação . . .
era o destino que te chamava e te impellia para mim , meu amor !

e é que , se elle cumpre a ameaça , eu sou um homem perdido ! sou um homem perdido , porque vou ter com elle , metto - lhe uma bala na cabeça e depois acabo com a vida , dou um tiro n'um ouvido !
eugenio ! meu eugenio ! não penses em fazer tolices . . .
como queres tu , meu anjo , que eu continue a viver depois de ter soffrido este horroroso ultraje ? homem honrado , antes morto do que injuriado ! e eu não posso . . . não posso com esta ideia de me vêr offendido por um homem que se dizia meu amigo ! ah ! eu só queria ter os trezentos mil reis para lhe atirar com elles á cara e dizer - lhe : « ahi tens , miseravel ! eugenio de mello é mais nobre na sua pobreza , do que tu , infame , em todo o teu fastigio de homem rico ! »
e assim lhe dirás , meu amigo ! não será por trezentos mil reis que esse canalha , quem quer que elle é , ha - de desacreditar o meu eugenio . . . os trezentos mil reis tel - os - has amanhã .
oh ! mas eu não posso acceitar . . . tens feito tantos sacrificios por mim . . . devo - te já tantas provas de ternura e carinhosa dedicação , que não devo consentir em que te sacrifiques mais . . .
cala - te , não sejas creança ! o meu maior prazer , a minha maior felicidade n'este mundo seria dar a vida para te ver contente e feliz !
como és boa e como eu te adoro !

sabes ? de ti recebo estas provas de affecto e orgulho - me dos sacrificios que fazes por minha causa , porque te amo , porque o meu coração todo te pertence e , assim , vejo que entre nós não ha meu nem teu , tudo é commum , tudo é igualmente compartilhado pelos dois . e de minha prima . . . vê tu lá !
é porque não a amas . . .
é porque te amo , leonor ! é porque só tu n'este mundo tiveste poder para quebrantar o meu orgulho de homem e fazer que eu recebesse de ti um dinheiro que , vindo d'outra parte , me escaldaria as mãos !
como és bom ! e como eu gosto de ti , meu amigo ! só queria ser bem rica para te fazer o mais rico dos homens ! nenhum havia de fazer melhor figura que tu , nenhum havia de poder collocar - se ao pé de ti !
quando eu fôr senhor d'aquillo que é meu , então , leonor , o que tu hoje desejas fazer - me , é justamente o que eu te hei de fazer a ti ! hei de pegar n'essas joias todas e atiral - as pela janella fóra ! hei de trazer - te como uma princeza , viveremos em lisboa , que é outra terra , e então verás o que é vida , o que é gosar ! havemos de ir a paris , á italia , a londres , ver esse mundo todo , unidinhos como dois noivos que se amam , que se adoram e que fazem a inveja do mundo inteiro ! queres ?
se quero ! como eu seria feliz , se pudesse viver contigo sósinha , sem estorvos , sem impecilhos , ainda que fosse num canto bem retirado do mundo , numa casinha bem pobre , onde só eu e tu coubessemos !
amor e uma cabana ! graças a deus , havemos de ter melhor do que isso . . .
para isso bastava só que morresse meu pae !
deixa - o lá , coitado ! - intercedeu piedosa a ingenua loura .
deixo , deixo . . . eu não lhe desejo a morte . . . mas acredita que , ás vezes , leonor , até chego a pensar que não tenho pae !

aqui tens paga a esse canalha , a esse falso amigo , e lembra - te que no mundo ninguem te ama tanto como a tua amiguinha !
juro - te , meu amor , minha alma , minha vida , que ninguem no mundo adora tão ardentemente os teus encantos como eu !
olhe lá esta noite posso dispôr de mim , ou teremos nova estopada ?
não sei . . . deixe vêr o que diz o custodio . elle lá ficou encarregado de tecer os pausinhos . . .
o diabo da sirigaita é dura da bocca . . . mas não tem duvida que , se me entra para a _loja_ , eu saberei applicar - lhe a espora e obrigal - a a tomar andadura regular .
isso , depois , é lá comsigo e com ella mas eu sempre lhe darei de conselho que a leve por bem , emquanto o custodio não esticar o pernil . . .
isso é dos livros ! mas sabe você que já me vae enfadando tanta difficuldade ?
meu amigo , não se agarram trutas a bragas enxutas . . . n'estas coisas , é preciso muita paciencia , porque de outro modo não se faz nada .
mas vamos a saber : poderei hoje ao menos convidar alguns amigos para uma ceia ?
póde . . . se tem dinheiro , póde . quem é que o ha de impedir ?
quem me impediu hontem . você é sempre o meu _desmancha prazeres_ , amigo belchior !
para seu bem .
e para seu . . .
claro ! para o bem de nós ambos . mas muito mais para você do que para mim .
e então ?
então , sabem o que ella me disse ?
o que foi ?
adivinhem !
não somos bruxos ! falle para ahi , com seiscentos diabos ! sim ou não ?
pois bem
hein ? !
é verdade ! disse - me agora muito terminantemente que não .
e você não voltou á historia do tiro na cabeça ?
espere ahi , que o mais bonito está por dizer . a pequena não só me declarou abertamente que não queria casar com o sr . eugenio , mas fez mais . pediu - me que visse eu quanto me era preciso para solver as minhas dividas e que lhe apresentasse uma nota dos credores , porque ella se encarregaria de resolver a questão de modo satisfatorio e que nos puzesse a coberto da miseria que eu tanto temia . . .
e você o que respondeu a isso ?
o que havia de eu responder ? fiquei entalado com esta sahida . . . sim , porque você bem vê que , depois d'uma resposta d'estas , eu já não podia dizer que ia dar um tiro na cabeça . . .
mas o que pensa então fazer ?
esperar , a ver o que sae d'aqui . . .
d'ahi o que sae é ella perceber que você não está arruinado como diz , e não só recusar - se a casar aqui com o meu amigo e sr . eugenio , mas ainda pôr - se a _chuchar_ comsigo ! segue - se que você representou mal a scena e não é por esse modo que nós conseguiremos nada .
espere , homem , espere ! eu tenho uma ideia .
que ideia é ?
ella hontem , depois que vocês sahiram , foi ainda á janella fallar ao tal rapaselho que a namora . . .
você viu ?
vi , porque eu , como já estou prevenido , ando desconfiado , e quando eu desconfio ninguem me faz o ninho atrás da orelha . . . não ouvi o que disseram , mas calculo . . . a rapariga disse ao rapaz o que se passava , e elle , naturalmente , prometteu - lhe salvar - me das difficuldades financeiras em que me encontro , para evitar que o casamento se faça . . .
isso é lá possivel ! o rapaz é pobre , e se prometteu isso , com certesa temos intrujice no caso , porque elle não póde arranjar cem mil reis , quanto mais uns poucos de contos .
bem ! mas a mim lembra - me uma coisa : é apresentar - lhe a nota dos meus crédores e deixar que elle confesse que não póde fazer nada . então eu torno a ameaçar que me mato e ella não terá remedio senão ceder .
mas isso então quer - se para breve ! aqui o sr . eugenio de mello tambem não póde estar na contingencia da pequena querer ou não querer . . . porque é pessoa respeitavel e tomaram - n'o muitas meninas em tão boas ou melhores condições de fortuna do que sua filha . . .
eu é porque devéras a amo ! sinto - me loucamente apaixonado pela senhora d . beatriz e estou disposto a todos os sacrificios para conquistar a ventura immensa de a possuir como esposa . mas permitta - me que eu lhe pergunte : se esse rapaz conseguir offertar generosamente a quantia que o meu amigo disser carecer para reconstituir a sua fortuna . . . o que fará o sr . custodio de jesus ?
o que farei ? essa é boa ! faço o que deve fazer todo o homem de juizo : pego no dinheiro com as mãos ambas , e depois não dou o consentimento para a pequena casar .
ande - me assim , seu custodio ! essa é de mestre . . . mas n'esse bolo havemos de ir feitos . . .
está dito ! reparte - se pelos tres . . . mas acho que não havemos de ter questões por causa da partilha . . .
vamos a ver o que sae d'aqui ! tinha graça se o rapazote nos sahia á ultima hora a fazer chover dinheiro ao toque d'uma varinha magica , tal qual como nas peças de theatro !
amigo belchior parece - me que andei bem em não apertar o fiado . . . o melhor que temos a fazer agora é preparar uma relação dos crédores e apresental - a á rapariga . . .
qual relação de crédores ! você não tem senão um credor . . . esse credor sou eu . você deve - me cincoenta contos , e elle que venha entender - se comigo . . .
justamente ! e assim ficaremos sabendo os recursos de que o tal menino dispõe . . .
está dito ! é claro que cincoenta contos não se arranjam como se fossem cincoenta reis ; e logo que o tal badaméco ouça fallar em tanto dinheiro , põe - se a andar e não torna a apparecer . então ficaremos com o campo livre para continuar a representar a scena do tiro na cabeça , se a pequena teimar em não querer este casamento .
se se dér o caso do rapaz , assustado com tamanha quantia , passar o pé , a propria pequena , por despeito e por vingança , será a primeira a dizer que pensou melhor e que acceita o noivo que se lhe propõe
fiquemos então n'isto . você é meu credor , com letras acceites por mim , e impõe que ou este casamento se faça , ou eu pague no dia do vencimento , que está para breve
exactamente e mandemos para cá , que eu me encarregarei de resolver a questão .

veja você , amigo custodio , a pechincha a que a sua filha torce o nariz !
com os diabos ! para pagar tudo isto , perto de dois contos de reis , é preciso que tenha uma fortuna enorme !
este diabo nem sabe o que tem de seu ! e ainda você está com pannos quentes com a rapariga ! onde vae ella encontrar um partido como este ?
pois , amigo belchior ainda que saiba de a levar pelos cabellos á egreja , esta fortuna é que eu não deixo perder .
mas é preciso que isto não demore muito tempo a decidir .
isto por esta semana rebenta ! deixe - me cá manobrar á vontade e você verá como a coisa se arranja . . .

e o que respondeu esse homem ?
ao contrario de que eu suppunha , mostrou - se de cada vez mais apaixonado e declarou não desistir da sua pretensão , com o fundamento de que , em face da minha lealdade , agora mais que nunca , o seu coração lhe impunha o dever de salvar meu pae da ruina e a mim da pobreza .
e tu ? . . .
despedi - o sem responder , disposta a recusar , mas tambem a pensar no meio de evitar que meu pae pratique o acto de verdadeiro desespero com que me ameaçou .
e se não encontrares esse meio ?
succederá o que deus quizer , mas eu não serei jamais mulher de outro homem que não sejas tu , meu paulo !

mas , meu paulo , o que pensas fazer ?
penso pedir aos meus amigos que me constituam seu devedor por essa quantia , que pagarei quando haja concluido a minha carreira e conquistado a posição a que tenho direito na sociedade . tu és filha unica . e , portanto , a universal herdeira de teu pae . é o teu dote que asseguro por esta forma . se eu morrer antes de solver toda a divida , tu , um dia , quando te encontrares senhora da herança paterna , restituirás aos meus crédores o que faltar para seu integral reembolso . assim , não prejudicaremos ninguem e teremos salvado a vida de teu pae .
ah ! meu paulo , como tu és um grande e nobre coração ! como tu és digno do santo amor que te dedico !

aqui tens , minha filha . . . aqui tens o documento da nossa desgraça ! por elle verás que estamos perdidos sem remedio , visto que tu recusas o meio unico da nossa salvação !
não fallemos n'isso , meu pae ! vamos a vêr se por outro meio mais em harmonia com a dignidade de ambos , conseguimos fazer face á adversidade que nos persegue .
mais em harmonia com a nossa dignidade , dizes supponho que não póde haver nada mais digno do que o casamento com esse rapaz , que é rico , que é de bôa familia e que te ama loucamente . . .
mas não o amo eu , e é n'isso que estaria a indignidade , se eu consentisse em me vender a elle por dinheiro . . .
vender ! tu não ias como escrava , ias como mulher recebida á face da egreja e ficarias senhora de metade do que é d'elle .
ainda que ficasse senhora de tudo quanto lhe pertence , reputaria uma venda ignobil o acto de me unir a elle , desde que o meu coração o repudia . . .
o coração ! o coração , minha filha , está sempre bem , desde que o estomago não está mal . . .
essas theorias não se comprehendem na minha idade , meu pae . . .
comprehende - as toda a gente , em todas as idades , beatriz . . . só não as comprehendes tu , porque até agora , graças a deus , não tens sentido falta de nada e foste sempre considerada como pessoa rica . mas quando a miseria chegar e tu vires fugir de ti todos quantos agora te fazem muita festa , então comprehenderás que teu pae tem rasão no que diz .

eu verei isto e póde ser que deus me inspire alguma ideia salvadora que nos livre de apuros , sem ser necessario recorrer ao sr . eugenio de mello .
deus te ouça , minha filha , mas duvido bem . . .
emfim , pensa e repara que não é brincadeira . . . são cincoenta contos . ha muito que isto teria dado um estoiro , se não fosse o belchior , coitado , que , ainda assim , tem sido meu amigo . . . agora é que está lá embirrado com a historia do casamento e já me disse que , se tu não acceitares , escuso eu de contar com elle para mais nada . . . aquellas malditas letras de ouro do banco de credito real do brazil arrazaram - me !
e foi só o pae que teve prejuizos com ellas ?
não . ficaram muitas familias redusidas á miseria . . . mas cada qual sente o seu mal . . .
e deus o de todos .
pois é verdade , deus sente o de todos . . . mas quando elle offerece o remedio á creatura e ella o não acceita , tambem se offende e não sente nada . . .
será o que deus quizer .

só te peço , minha filha , que não me sujeites á vergonha de me pôrem fóra d'esta casa por justiça . eu , já agora , estou velho , pouco se me dá da vida . . . o que quero é ter tempo de dar cabo de mim , antes de soffrer um tal desgosto . . .
não se affija , meu pae , que deus tudo ha - de fazer pelo melhor . . .

ora , meu amigo , dou - te os sentimentos pela má escolha que fizeste do homem que ha - de ser teu sogro .
então ?
segundo as informações que acabo de obter , o pae da tua beatriz é um usurario , um agiota insaciavel , com instinctos de chacal , incapaz de deixar sahir com pelle o desgraçado que lhe cáiha nas garras implacaveis .
tens bem a certeza d'isso ?
se tenho a certeza ! não me resta a menor duvida . esse homem empresta a vinte e a trinta por cento sobre hypothecas bem garantidas . não larga das unhas um real sem lh'o caucionarem pelo menos com dois , e é assim que tem conseguido amontoar uma fortuna que se calcula superior a cem contos de reis .
como é então que elle diz dever cincoenta contos ao procurador belchior e que está perdido porque não lh'os póde pagar ?

e elle quem é ?
quem ? o eugenio do mello ? faltam - me ainda esclarecimentos exactos sobre esse figurão , mas hei - de obtel - os breve . por emquanto , o que se sabe é que é um rapaz estroina que tem dado que fallar no porto pelas suas liberalidades e extravagancias . suppõem - n'o rico e é de crêr que o seja pelo interesse que o custodio tem em querer casar com elle a filha .
de maneira que essa divida dos cincoenta contos . . .
não é mais que uma phantasia para justificar a insistencia em que o casamento se faça e compellir beatriz a acceitar o noivo que se lhe offerece .
eu já tinha suspeitado isso mesmo ! mas o que precisamos agora é provas d'essa infamia .
descança que hão - de apparecer . por agora , o que quiz foi dar - te a certeza de que o pae da tua amada não se matará por falta do dinheiro d'elle
mas , se beatriz recusa , certamente o pae não transige com a decisão da filha . tendo - lhe falhado o plano que imaginou , ha - de buscar outro . . .
e nós cá estamos !
pois sim , estamos . . . mas não impediremos que elle empregue a violencia , visto que os meios suasorios lhe não deram resultado . . .
desde que a _mão - negra_ protege beatriz , o pae , o pretendido noivo e o procurador não teem senão que tremer pelas consequencias do seu procedimento , se não fôr correcto .

teu pae não deve coisa algum ao procurador belchior essa divida , com que elle finge affligir - se tanto , não passa de um pretexto para te mover a acceitar a mão d'esse rapaz . . .
tens tu a certeza d'isso , meu paulo ?
affirmo - te que teu pae possue uma fortuna superior a cem contos de reis , solidamente garantidos por boas hypothecas . não tenhas , pois , receio de que se mate apavorado com a ideia da miseria .
mas se isso é assim , como é então que o procurador belchior exerce sobre meu pae um tal ascendente ?
são alliados . quem apresentou em vossa casa eugenio de mello ?
foi o belchior .

é extraordinario ! suppunha meu pae um homem de genio rispido , despotico , intractavel mesmo , mas nunca o julguei capaz de descer a representar comigo uma comedia tão aviltante da dignidade paternal !
minha querida amiga , bem sabes que te amo por ti , sómente por ti , e não por tua familia , e ainda menos pelos teus haveres , que nunca tratei de indagar quaes fossem ; e se agora sei isto , foi porque as circumstancias me obrigaram a fixar a minha attenção sobre tal assumpto , e deus sabe com que boas e generosas intenções . mas , visto que tanto te admiras , permitte - me que te pergunte : sabes que genero de negocio é o de teu pae ? . . .
não sei . meu pae nunca fallou diante de mim sobre assumptos commerciaes . elle foi sempre homem de poucas palavras e de nenhuns carinhos para mim . eu , desde que vim do collegio , tenho vivido n'esta casa quasi como uma estranha . . . a primeira vez que lhe ouvi fallar de negocios foi agora , depois que este rapaz se apresentou a pedir a minha mão e eu recusei . . .
então saberás , minha bôa amiga , que teu pae empresta dinheiro ao juro de vinte por cento , o minimo , sobre hypothecas que ordinariamente representam o dôbro do valôr emprestado . vê tu se , em taes condições , teu pae , que tem dinheiro para emprestar , póde dever cincoenta contos ao procurador belchior e encontrar - se na situação desesperada que diz .
o que entendes que devo então fazer ? que resposta deverei dar - lhe ? eu não queria vexal - o e desafiar talvez a sua colera dizendo - lhe abertamente que estou conhecedora da sua odiosa mentira . . .
tu , por emquanto , nada dizes a teu pae , senão que estás pensando no que melhor convirá fazer em face da grave situação em que ambos vos achaes . . .
no emtanto , elle não deixará de insistir por uma decisão rapida . . .
muito bem ; e tu dizes - lhe que não tens duvida em acceitar o marido que se te propõe , desde que esse casamento seja a unica solução que se te apresente para salvar teu pae . antes d'isso ; porém , não te dispensas de estudar o assumpto com o cuidado e a reflexão que elle requer .
mas esta situação é insustentavel por muito tempo , meu paulo . . .
não te dê cuidado o resto . antes de seres obrigada a dar uma resposta definitiva , tenho esperança que os acontecimentos hao - de obrigar teu pae a mudar de resolução .
oxalá que assim seja !

então , minha querida filha , já pensaste na nossa terrivel situação ?
já , meu pae
e o que resolves ?
por emquanto , nada .
nada ! pois é possivel que , tendo - me tu promettido uma resposta decisiva sobre esta questão de vida ou de morte para mim , te mostres assim indifferente ao que póde succeder ? para que me pediste então essa conta que te apresentei ?
pedi - lh'a , meu pae , para ter bem a certeza do que cumpre fazer .
o que ! pois não sabes o que cumpre fazer ? quando se devem cincoenta contos de reis e o crédor os exige , o que cumpre é pagar .
pagar ou casar . . .
ninguem te obriga a isso . eu mesmo , que sou teu pae e que podia impôr a minha auctoridade paterna , prefiro deixar - te ampla liberdade na escolha do homem que ha - de ser teu esposo , embora eu tenha de sacrificar a vida . . .
não lhe será preciso sacrifical - a , meu pae .
isso tudo são palavras , beatriz . . . mas as dividas não se pagam com palavras . . . prometteste - me resolver a questão , e afinal já lá vão uns poucos de dias e tão adiantados estamos hoje como hontem .
alguma coisa temos já adiantado . . .
o que ?
a resolução em que estou de salvar meu pae . . .
sério , beatriz ! ? tu acceitas o casamento que se te propõe , minha filha ?
se outro recurso não houver , acceital - o - hei .
pois olha que não tens outro recurso , crê !
veremos .
pensas ainda em conjurar o mal que nos ameaça por outra forma ?
talvez .
ah ! minha filha , minha filha ! se confias no auxilio de qualquer das pessoas nossas amigas , desde já te digo que nada conseguirás . . . os amigos fogem da desgraça como as andorinhas fogem do inverno . se lhes fallamos em dinheiro ,
quando se é leal e sincero para com todos ; quando se não abrigam no peito sentimentos de egoismo e de torpe má fé , a providencia , que vela pelos bons , envia - nos sempre alguem que nos comprehende e nos vale nos lances mais desesperados da nossa vida . . .
pois sim ! é bom a gente confiar na providencia , mas é muito melhor conhecer o mundo e tratar cada qual de se livrar de apuros pelos meios que puder . . . a providencia já não faz pouco em nos enviar esse rapaz que te quer para esposa . . .
pois se ella se não manifestar por outra forma , acceitarei o casamento que se me offerece . . . mas , antes d'isso , meu pae , rogo - lhe que me deixe pensar reflectidamente sobre o caso . . .
pensa o que quizeres , minha filha , e resolve o que te parecer melhor , comtanto que não pareça , pela demora em dar uma resposta decisiva , que estamos a caçoar com esse rapaz e com o belchior que o apresentou e que é , como sabes , nosso crêdor . . .
ninguem póde tomar como caçoada o facto de eu querer reflectir maduramente antes de dar um passo de que vae depender o meu destino . . .
sim , isso é justo . . . mas quantas no teu logar , minha filha , se o eugenio lhes pedisse a mão , lhe estenderiam logo as duas sem mais ceremonias , antes que elle se arrependesse !
não vejo vantagem nenhuma n'isso . se tiver de se arrepender , mais vale que seja antes do que seja depois . justamente para que o arrependimento me não sobrevenha , é que eu desejo pensar bem no que vou fazer , antes de me decidir . . .
faze lá como entenderes . para mim , como já pouco posso durar , a questão está resolvida : é mais mez , menos mez , mais dia , menos dia . . . quando se chega á minha idade , a vida já pouco prende . . . preferiria morrer socegado na minha cama , da morte que deus me desse , e não ter eu que pôr termo á vida para me livrar de vergonhas . . . mas se deus tiver determinado o contrario , cumprirei resignado a sua divina vontade . . . acredita que , se me afflijo , não é tanto por mim como por ti , a quem eu não queria deixar no mundo sosinha , pobre e desamparada !
sim , meu pae . . . eu conheço quanto lhe devo pelas provas de carinho que sempre me tem dado . . . mas não se afflija por mim como eu não me afflijo por meu pae , pois que deus ha de valer - nos . . .
tens essa fé , beatriz ?
tenho a certeza , meu pae . pois não lhe disse já que , se outro remedio não houver , casarei com o sr . eugenio de mello ?
deus te abençôe , minha filha , pela grande consolação que me dás ! e has - de ser feliz , crê , porque o eugenio é bom rapaz e está perdidamente apaixonado por ti .
é pena que eu não possa apaixonar - me por elle . . .
minha filha , depois , a convivencia faz tudo . . . pensa , pensa e has - de vêr que não encontras outra solução melhor do que esta para nos tirar de difficuldades : casar e deixar de tolices . . .

estás a copiar alguma receita para te lembrares dos amigos ?
és tu , joão ! como estava longe de te ver agora aqui !
ora o meu joão lazaro ! com que , voltaste ao porto !
é verdade ! o bom filho á casa torna . . .
e o bonito é que encontras a casa como a deixaste . . .
infelizmente . isso , porém , não me admira nem espanta . não era de esperar outra cousa desde que eu faltava cá para a reformar .
quando chegaste ?
hoje de manhã .
que tempo te demoras ?
não sei . venho conferenciar com uns amigos sobre assumpto importante , e não posso calcular o tempo que isso me levará . . .
não tencionas fixar residencia no porto ?
não . isto é pequeno demais para mim . . .
bravo , seu joão ! você está crescido !
pois tu comprehendes um vulto politico de certa importancia a viver no porto ? já lisboa é uma deprimente miseria , meu caro ! mas , emfim , como não ha outra terra maior , não ha remedio senão resignarmo - nos com ella . . .
que mal servido está este café ! não ha aqui um criado que venha receber as ordens ? . . .
o que tomas ?
vou tomar cerveja .
cerveja a este senhor
ingleza ?
ingleza , sim !
unica coisa em que transijo com esses bebedos inglezes !
pagas - lhes assim a affeição que manifestam pelo nosso vinho . . .
pelo nosso vinho e pela nossa africa !
pela _nossa_ ! pois o brazil tambem tem africa ? porque tu , meu caro lazaro , se bem me recordo , és brazileiro . . .
mas portuguez pelo coração !
ah ! se não fosse o coração , cuidas tu que eu teria posto a minha mocidade , a minha energia , o meu talento , ao serviço de um paiz tão pequeno como este ? . . .
effectivamente , meu rapaz , tu és grande de mais para uma terra tão pequena como esta . . . e ella assim o comprehendeu expulsando - te do seu seio por duas vezes . . . porque não vaes tu servir o brazil , que é a tua patria , com a grande vantagem de encontrares lá já realisado o teu ideal politico ?
já te disse : sou portuguez pelo coração . . .
e ninguem é propheta na sua terra . ah ! velhaco ! sabe - te melhor o pão _negro_ das terras brancas , do que a farinha branca das terras negras . . .
ó joão não te compromettas para amanhã á noite , porque temos ceia de rapazes em tua honra . . .
oh , diabo ! para amanhã não será possivel , porque tenho negocios importantes a resolver e não sei se de dia ficarão concluidos . . .
não sei ; arranja - te como puderes , porque a rapaziada resolveu isto e é uma semsaboria se tu não appareces . . . demais a mais , o elemento feminino , o elemento galante , faz - se representar , e tu não pódes deixar de ser gentil para com as damas .
está bem : irei .
não se conhecem ?
não tenho essa honra
o meu amigo eugenio do mello . . .
o meu amigo jorge de gusmão .
estimo conhecer v . ex . ^a
igualmente
como se trata de uma festa intima , de amigos pessoaes do joão v . ex . ^a , que é tambem amigo d'elle , dar - nos - ha muito prazer , comparecendo . é no palacio , ás 10 da noite .
agradeço , mas é - me absolutamente impossivel , o que muito sinto , associar - me a essa homenagem de estima ao nosso amigo , porque amanhã de tarde devo partir para braga , aonde me chamam negocios urgentes e inaddiaveis
creia v . ex . ^a que teria immenso prazer em o vêr lá . . .
vê lá ! se não nos virmos antes , ás 10 , lá te esperamos . fui encarregado de te dirigir o convite e agora não queiras collocar - me mal perante a rapaziada .
quem é este rapaz ?
um aventureiro !
a classificação é pouco lisonjeira para ti e menos ainda para elle . . .
de accordo . mas é verdadeira . de resto , sabes que um homem politico tem por vezes a dolorosa e imprescindivel necessidade de se relacionar com a gente da mais baixa especie .
mas este rapaz é . . . ?
é um typo como ha muitos . apresenta - se bem encadernado , insinua - se na confiança da gente fina e é util para muita coisa que nós outros não podemos fazer .
e vive d'isso ?
vive de tudo . a sua existencia é uma série de expedientes engenhosos .
suppunha - o rico . tenho - o visto frequentando a melhor roda de rapazes e passa entre elles por ser possuidor de grande fortuna . . .
essa é a sua grande habilidade . explora o jogo e o amor com tanta arte que , em vez de explorador , parece elle o explorado . agora , por exemplo , gasta sommas enormes que lhe dão uma apparencia de rapaz rico , á custa de uma loura , que é a _sanguesuga_ deliciosa do commendador garcia . . . conheces ?
conheço o commendador garcia perfeitamente .
e a loura ?
poderei tel - a visto , mas não estou certo .
não sabes nada !
mas como é que tu , chegando hontem ao porto , já pudeste saber tudo isso ?
disse - m'o elle , porque o conheço de lisboa , e comigo não tem reservas . conta - me tudo .
então , devia contar - te tambem que tem o casamento ajustado com uma rica herdeira . . .
elle ! ?
elle , sim !
oh , diabo ! não me disse nada a esse respeito . fallas sério ?
absolutamente sério . e o mais interessante é que o pae da noiva suppõe - n'o um rapaz riquissimo . . .
é boa ! e não me disse nada ! que grande patife !
pois é verdade .
tens bem a certeza ?
conheço a noiva . . .
ella quem é ?
é filha de um capitalista , chamado custodio de jesus . . .
não conheço .
anda n'isso mettido um procurador chamado belchior . . . esse deves conhecer . . .
de nome apenas . . . tenho d'esse homem as peores referencias , já do tempo em que vivi no porto .
pois mantem ainda hoje a boa reputação que já gosava no tempo em que ouviste fallar d'elle . o que ou não sabia era que especie de relações podiam ligar o procurador belchior a este rapaz . mas , visto dizeres - me que elle é um cavalheiro d'industria , está explicado o caso . os dois combinaram - se para roubar o capitalista , apanhando - lhe a filha . . .
é bonita essa pequena ?
creio que sim .
crês ?
nunca a vi , e por isso não a conheço pessoalmente . mas tenho d'ella informações que a dão como uma belleza indiscutivel .
é pena , porque , se é formosa , merece outro marido que não um _escroc_ . . . mas que imbecil progenitor é esse , e demais a mais capitalista , que entrega assim a filha a um typo como é o eugenio de mello ?
não sei . naturalmente suppõe - n'o rico , como toda a gente .
pois , meu amigo , se te interessas por essa pequena , avisa o pae da cilada em que o querem fazer cahir .
eu ! não tenho nada com isso . . . deixemos lá o rapaz . póde ser que a fortuna o regenere .
a quem ? àquelle ? é impossivel ! jogador , bebedo , extravagante , só está bem quando gasta ouro ás mãos cheias . em lisboa explorava o amôr de varias messallinas da alta roda . . . aqui , no porto , segue o mesmo caminho , e com bastante felicidade pelo que vejo , pois que o encontro levando vida do principe e bellamente relacionado . . .
e melhor estará d'aqui por alguns dias , porque o casamento , segundo se diz , está para breve . . .
os jornaes já deram noticia ?
não . este negocio trata - se no maior segredo . e é natural , porque elle não deve desejar que a formosa lourinha o saiba e lhe transtorne os planos . . .

é sempre assim , meu amigo . as mulheres teem uma tendencia especial para escolherem o peor .
não são só as mulheres . toda a humanidade é assim . segues uma estrada que se bifurca em dois caminhos , um dos quaes te conduz e outro te afasta do sitio a que te diriges . escolhes ao acaso . pois tem a certeza de que o que escolheste é sempre o peor . mas o que me irrita é a fortuna estupida d'esse imbecil . não vale a pena um homem ter talento , ser distincto , ser finamente superior a essas vulgaridades ignobeis que para ahi enxameiam , porque as mulheres , meu caro , hão - do ser sempre pela materia contra o espirito !

quem te ouvir ha de julgar que tens sido infeliz com as damas . . .
não ; não tenho sido . muito pelo contrario , tenho sido alvo do carinhoso interesse de mulheres finas , elegantes , da primeira roda . mas essas , impede - me a minha posição politica de lhes corresponder , porque se tal fizesse , as mediocridades do meu partido tratariam logo de lançar sobre mim a suspeição , accusando - me de me deixar subornar pela aristocracia .
sacrificas o amor á politica . . .
ao meu ideal sacrifico tudo ! . . . e só assim , crê , é que um homem póde affirmar - se capaz de salvar um paiz á beira do abysmo . . .

não é tanto assim , meu caro
que diabo ! sabes que te conheço e porisso de nada te vale o fingimento para comigo . . . tu és um especulador politico , como o teu amigo eugenio de mello é um especulador amorôso . . . vives dos _kalenderes do ideal_ como elle vive das infelizes sonhadoras do amôr . as tuas fontes de receita são tão occultas e tão inconfessaveis como as d'elle .
jorge , tu has - de ser sempre brutal com os amigos !
sincero , sincero e leal é que eu sou . não admitto que os amigos , porque o são , vão julgando que me illudem e que não os conheço cabalmente .
eu não quiz nem quero illudir - te . . . confio demasiado na tua amizade para não ser sincero comtigo . mas que demonio queres tu que eu faça n'estas circumstancias ? eu bem sei que foi um mau passo o que dei misturando - me com esta canalha . . . mas agora que remedio tenho senão proseguir no caminho mau em que me lancei ?
tambem não é tão mau como dizes . que poderias tu esperar dentro das velhas normas ? a manga d'alpaca e desoito a vinte mil reis por mez com papel dos officios para as intermittencias jornalisticas . mais nada , porque as repartições estão atulhadas de ociosos e mais um importa já um verdadeiro attentado orçamental . assim , dás - te ares de martyr , de principe desthronado , diante dos papalvos que vêem uma aureola de gloria a circumdar - te a fronte , e pedes - lhes dinheiro emprestado para poderes sustentar o prestigio da causa . . .
oh ! mas estão já desmoralisados . . . são uns verdadeiros biltres ! imagina tu que , para vir ao porto onde preciso de me mostrar , porque quem não apparece esquece , foram - me precisos seis idiotas dos mais fanaticos para , espremidos e quotisados , poderem dar - me duzentos mil reis !
pois sim , meu bom lazaro . . . concordo que nem tudo sejam rosas no teu caminho . mas tu em certo modo tens tido a culpa .
eu ?
de certo . tens habitos de grandeza , jantas como um principe , o que não custa a fazer quando se tem ás ordens a bolsa dos parvos . mas os parvos tambem ás vezes ganham juizo . . .
que queres tu que eu faça ? nas circumstancias em que me encontro , se deixo de honrar a minha posição , apresentando - me em harmonia com o meu nome , sou um homem perdido , sou um homem morto pelo ridiculo ! . . .
e o que vens tu fazer ao porto ?
venho arranjar dinheiro . . .
para quem ?
para mim .
e suppões que t'o dêem ?
ainda aqui ha gente de muito bôa fé . . .
mas da outra vez não deixaste a vinha vindimada ?
isso já esqueceu . agora o processo é outro . . .
bem ; anda lá !
e tu , sempre o mesmo ?
o mesmo sempre .
és um homem singular !
divirto - me com isto . . . gosto de observar a humanidade , que é realmente o livro mais curioso e mais difficil de lêr .
um homem com o teu espirito , com a tua intelligencia e com a tua fortuna podia ir longe , se quizesse , n'este paiz onde só os audaciosos vencem .
não sou ambicioso e confio muito pouco nos homens . conheço - os tão bem !
ainda posso tornar a vêr - te antes de partir ?
pódes . sabes a minha casa . encontras - me lá todos os dias até á uma hora da tarde .
irei dizer - te adeus .
pois sim .

ora o patife do eugenio de mello , que vae abotoar - se com a filha de um capitalista !
bôa occasiao de lhe empalmar a loura e de me vingar d'elle pelo cuidado com que occultou de mim o seu projecto de casamento ! decididamente , eu sou um homem de genio e não devo consentir que este idiota me passe adiante e se me avantage em amôr , em fortuna e em posição social .

aurelia se vivesses um anno em lisboa , verias como isso te fazia bem .
não , gustavo , não aqui nasci , aqui vivi feliz na companhia de meu marido e de meu filho , e aqui desejo morrer na saudade dos que me fôram queridos .
mas este ruido , esta alegria de que nós te cercamos contraria - te , não é verdade ?
não , meu irmão ! de modo nenhum . a vossa alegria é a minha alegria , a unica que póde ser - me suave alem da que sinto na recordação dos entes que perdi .

é verdade , sabes , gustavo ? vende - se outra vez o palacete que foi de norberto de noronha .
vende ? então o pinho , o brazileiro para onde vae ?
volta para o brazil , segundo contou hoje a mulher do caseiro á mathilde , á minha criada de quarto .
é singular ! mas o pinho , segundo se dizia , veio senhor de uma grande fortuna e não tencionava tornar para o brazil .
o pinho tem soffrido , ao que me consta , prejuizos importantes no brazil . . . depois , elle não é um homem economico . . . tem dispendido .
pois parece que não deveria ser assim um homem , com uma fortuna superior e que vem enterrar - se n'uma aldeia , não tem rasões para dissipar as fabulosas sommas que o doutor diz . . . em que ? se vivesse no porto ou em lisboa , comprehendo . mas aqui , em s . martinho de campo !
pois é verdade ! aqui mesmo , em s . martinho de campo , o pinho tem tido a habilidade de dar cabo de mais de cincoenta contos em dez annos .
não póde ser ! elle comprou a casa que foi de norberto de noronha , por um preço inferior ; gastou alguma coisa em a reformar , mas não foi muito , porque não lhe alterou a planta e apenas se limitou a uma simples questão de limpesa . . . não me consta que tenha dado bailes , que reuna em sua casa grandes companhias ou que se haja cercado de uma opulencia tal que justifique as loucas despezas que o doutor lhe attribue .
pois ahi é que está a desgraça ! soube ganhal - o e não o soube gastar . . . o pinho desfez - se em dadivas a todo o mundo desde que chegou . . .
a todo o mundo ! ?
é um modo de dizer . deu um manto bordado a ouro a nossa senhora do porto ; offertou um pallio novo á junta de parochia ; mandou fazer um painel á irmandade das almas ; mandou construir á sua custa a torre que faltava na egreja , pôz - lhe dois sinos , um relogio , e tem sido elle o que tem feito á sua custa a festa a santo emilião . . . tudo isto parece que não é nada , mas bocado hoje , bocado amanhã , no fim vae - se a vêr e somma contos de reis . . .
isso é verdade !
mas cincoenta contos , doutor , olhe que é muito dinheiro !
mas não se teem limitado só a isso as despezas do pinho . . . tem protegido muita gente . . . tem dotado muita rapariga pobre cá dos sitios , tem sido padrinho de todos os afilhados , tem emprestado dinheiro a toda a gente e d'onde se tira e não se põe . . .
bem sei ! em todo o caso . . .
em todo o caso se não fossem os ultimos revezes soffridos lá no brazil , o pinho , com um bocado de juizo , podia ainda aguentar - se . mas , ao que me consta , as perdas foram importantes e elle não tem remedio senão ir acudir ao resto , para não ficar litteralmente sem nada .
pobre homem ! tenho pena .
o pinho é um bello coração . um bocadinho vaidoso , gostando de se impôr pelo seu dinheiro , mas , no fundo , um pobre diabo . os de cá conheceram - lhe o fraco ; começaram a lisonjeal - o , tudo era o sr . pinho isto , o sr . pinho aquillo . . . se até o metteram em folias de eleições ! a ultima não lhe ficou por menos de dez contos . . .
e nem sequer o fizeram visconde ? pois admira !
a esse respeito , houve umas historias muito compridas . . . o titulo estava - lhe arranjado , mas quem lh'o arranjava , á ultima hora , precisou de uma somma importante . . . o pinho soube - o e não se lembrou de a offerecer . n'isto , o pires de briteiros , que andava com o cheiro em ser titular , apresentou - se a fazer o offerecimento , e apanhou o titulo para elle . . .
que miseria !
e até foi bom para o pinho porque , se lhe tivessem dado o titulo , agora a sua situação era muito mais difficil . imaginem : um homem sem dinheiro e com um titulo ás costas . . .
deve ser horrivel !
pois foi do que elle se livrou ! ha males que veem por bem . . .
e quanto quer elle agora pela casa ?
não sei . . . deve vendel - a barata . como sabe , elle não ficou com todas as propriedades do velho noberto . apenas comprou os campos que circumdam o predio e que pódem valer , com os melhoramentos que elle lhes tem feito , os seus nove a dez contos de reis . mas estou persuadido que se apparecer quem lhe dê oito , o homem não diz que não . . .
quem nos honra ?
querem vocês vêr que é o sampaio que se aborreceu nas taypas e veio até cá para se distrahir um pouco ?
senhor doutor , saberá v . ex . ^a que está lá em baixo um senhor que diz que deseja fallar ao sr . doutor . . . .
a qual de nós ? aqui ha uns poucos de doutores . . . solicita o soccorro da medicina ou as luzes da jurisprudencia , esse estranho recemchegado ?
elle diz que é ao sr . doutor gustavo .
ah ! então é comigo . . . não disse o seu nome ?
não quiz _dezer_ . . . é um senhor de barbas . . .
bem ! vamos lá ver as barbas d'esse senhor .
meus amigos , deem - me licença . . . isto é por força gracejo de algum amigo de nós todos . . . a esta hora , não é natural que um desconhecido me procure . . . eu volto já .

já me não conheces , não é assim , gustavo ?
julio ! pois és tu ?
sou eu , meu amigo !
mas o que é feito de ti ? ha quantos annos não tenho tido noticias tuas !
tenho viajado . ha perto de dezoito annos que deixei o paiz . . .
singularissima ausencia !
que queres ? precisava de movimento , precisava das estranhas commoções do imprevisto , porque precisava de esquecer . . .
e esqueceste , afinal ? ainda bem !
não , não esqueci nem esquecerei jamais . . . e a prova é que , ainda agora , velho , doente , alquebrado , eu venho ao sitio onde ella viveu e d'onde partiu para não mais voltar , dar á minha alma o supremo lenitivo de contemplar os logares que a viram creança , pura , innocente , feliz , e onde tudo me hade ainda fallar d'ella !

julgas - me doido , não é verdade ?
não , não julgo . . . surprehende - me apenas que , volvidos tantos annos , as viagens e o tempo não pudessem ainda desvanecer - te do peito essa fatal paixão .
nada a desvaneceu nem desvanecerá , meu amigo . ama - se uma vez na vida , uma unica ; e aquelle que póde esquecer a mulher que uma vez disse amar , é porque sinceramente não a amou .
mas não tiveste mais noticias de helena de noronha ?
nunca mais . recebi d'ella uma carta , participando - me que ia para pariz , transferida para uma casa de _irmãs dorotheias_ e pedindo - me que a fosse esperar n'aquella grande cidade , onde me daria noticias suas . fui . esperei muitos mezes inutilmente uma carta , um recado , uma palavra que me tirasse da infernal situação em que me encontrava e me désse uma esperança , ainda que longinqua , de a tornar a vêr . . .
e como pudeste esperar tanto tempo ?

meu pobre amigo ! que grande fatalidade foi para ti essa mulher na tua existencia !
bem pensado , não foi devo - lhe soffrimentos acerbos , mas tambem lhe devo alegrias intensas , esperanças dulcissimas que outra mulher jámais poderia alentar - me ! quando em meio dos meus desalentos me sorria uma probabilidade de a encontrar , que felicidade meu amigo ! que doida alegria a minha ! agora , regressando a braga , leio n'um jornal que se vende o palacete de norberto de noronha , e venho compral - o .
comprar a casa de norberto de noronha !
sim .
com que fim ? o que pretendes fazer ?
viver n'ella os ultimos dias da minha vida , que não será longa . . .
mas vens só , não tens familia ?
minha mãe morreu ha mais de dez annos . minhas irmãs casaram , constituiram familia , e eu encontro - me só . . . só com as minhas recordações !
muito bem , meu julio . aqui me tens como amigo e como irmão , hoje como sempre . és meu hospede , e espero que me darás o prazer da tua companhia emquanto me demorar por estes sitios .
já sabia que estavas aqui , e por isso te procurei . desejo a tua interferencia n'este negocio .
estou ao teu dispôr , meu caro . mas deixa - me apresentar - te aos meus amigos que tiveram a santa caridade de vir alegrar - me as horas d'esta triste solidão . tambem quero apresentar - te minha mulher e meus filhos , que já te conhecem de me ouvirem fallar muitas vezes de ti . . . minha irmã , essa já t'a apresentei n'outros tempos , e has - de gostar de a vêr , porque , como amiga de infancia de helena de noronha , fallar - te - ha d'ella com aquelle entranhado affecto que sempre lhe tributou , apesar da sua ingratidão . . . vem !

de modo que eis - te de novo entre nós , qual filho prodigo que regressa á casa de seus paes !
é verdade , meu amigo ! verdadeiramente um filho prodigo , que desperdiçou vida , mocidade e dinheiro entre os estranhos e que regressa velho , cançado e cheio de achaques , a pedir á terra em que nasceu um canto onde possa morrer descançado .

é assim , meu amigo !
não temos tido filhos mas não é por falta de amôr . . . é que ella não é de qualidade de os ter . . . mas vê tu que eu era um espeto . . . lembras - te que eu era um espeto ? pois estou isto que vês ! gordo e forte , que nem pareço o mesmo ! . . . e tudo isto foi depois que casei . . . não ha nada como o casamento para dar saude a um homem !

ora agora o que é preciso é não deixar passar despercebido este feliz acontecimento do regresso de um querido e distincto filho do minho aos encantos da sua provincia e aos braços dos velhos amigos , que todos gemiam saudades pela sua prolongada ausencia !
isto é mais do que um regresso , isto é uma resurreição ! propunho , pois , uma paschoa _inter amicus_ , uma festa alleluitica , em que se celebre condignamente o _resurrexit_ d'este illustre cavalheiro , que eu não tinha a honra de conhecer pessoalmente , mas a quem já estimava e de quem era sinceramente amigo , pelo conhecimento de seus primores e gentilezas , que a tradição oral tinha trazido até mim !

livra - me d'esta gente , meu amigo ! tu , que conheces o estado do meu espirito , bem deves avaliar quanto esta alegria me mortifica !
nem eu , nem poder algum da terra poderá livrar - te d'estas honras , que só aos _eleitos_ da amizade se concedem , meu caro ; salvo se tiveres a má lembrança de emigrar outra vez ; e , ainda assim , ha - de ser clandestinamente , porque , se constar que andas a tirar passaporte , agarram - te e não te deixam partir sem gramares a festa !
meu deus ! em que má hora eu vim a tua casa ! venho a fugir do bulicio , do ruido , da curiosidade dos amigos e conhecidos , e eis - me o alvo de alegrias , quando mais devêra ser um objecto de tristezas !

bons dias !
muito bons dias !
é o proprietario d'esta casa ?
um seu criado !
li que ella se vende . posso vêl - a ? .
pois não ! eu lhe vou mandar abrir a porta . . .
ó manéca , vae na porta abrir ao cavalheiro , hein !

v . s . ^a vende esta propriedade , não é assim ?
me résólvi á vender ella , porque estou preparando minhas coisas p'ra tornar no brazil . . .
esta casa era de um antigo fidalgo que aqui morou e aqui morreu , o sr . norberto de noronha . . .
não conheci elle , mas tenho ouvido fállár . . . bôa péssôa , pelas informações que dão - me d'elle , hein !
não foi , portanto , ao velho fidalgo que v . ^a s . ^a comprou a casa ?

norberto de noronha tinha uma filha . . . foi a essa senhora que comprou esta casa ?
o négocio foi tratado com um procurador d'essa minina , qui estava ella , dizem , nas irmãs da caridade e tinha passado procuração a esse tal joão ignacio para vender elle todos os bens , já viu ? mas eu lhe fiquei só com a casa e com estes campos de ao pé da porta . . . as outras propriedades si venderam a differentes . . . vossa excélléncia conheceu a familia de norberto , já vejo . . .
conheci . a casa soffreu modificações ?
não altérei - lhe a planta , a ella , não . . . lhe mandei botar papel e pinturas novas , hein ! mas lhe deixei ficar as divisões todas . . . o mesmo jardim ainda é do risco que estava elle no tempo do fidalgo . . .

isto áqui me tem sérvido para arrumações aqui encontrei esta cangalhada quando vim na casa e , de dia em dia , p'ra pôr ella fóra , nunca résolvi - me , hein ! e ahi ficou , já viu ?
quanto pretende v . s . ^a pela casa ?
com mobilia ou sem ella ?
tal como está , excepto os objectos de seu uso pessoal . . .
me custou a mim dez contos . . . com mais de dois que gastei em mobilia e concertos , anda isso por doze , hein ! más se v . ex . ^a me quizer comprar ella por dez , eu lhe deixo ficar tudo , já viu ?
não , senhor ! se por doze contos lhe ficou , doze contos lhe darei por ella .

quer assim ?
mas . . . eu tenho vivido na casa , os moveis me custaram dinheiro que já não valem elle ágora . . .
pequenas coisas ! não compro isto para negocio , e por isso não penso em o adquirir por menos do seu justo valor .
mas então a casa é de v . ex . ^a !
v . s . ^a não me conhece mas eu dou como fiador á validade d'este contrato o meu amigo dr . gustavo de magalhães , aqui seu vizinho . quando quizer , faremos a escriptura !
o sr . doutor gustavo ! pois não ! conheço elle muito bem . v . ex . ^a é hospede d'elle , já vejo . . .
sou . v . s . ^a dirá agora quando quer legalisar o contrato e quanto devo dar - lhe de signal .
signal ! não é priciso elle . . . os homens se conhecem pelas palavras , já viu ?
como queira .
me dê v . ex . ^a oito dias para tratar de minha mudança , e iremos no tabellião fazer a escriptura , hein !
não lhe dou oito , dou - lhe vinte , dou - lhe um mez . não tenho pressa de vir para esta casa , mas tenho - a de lhe chamar minha .
lhe póde chamar desde já . minha palavra vale uma escriptura ! mas não ha pricisão de mais demora , não . . . homens de bem se entendem sempre elles . . . quando v . ex . ^a quizer , vamos no tabellião . . .
já comprei a casa de noberto de noronha
o que ! pois logo de manhã , tão cedo , foste tratar um negocio d'essa ordem ?
se eu tinha resolvido compral - a , não vejo motivo para protelar a compra . agora conto comtigo , como advogado , para que o contrato tenha uma realisação legal .
por quanto a compraste ?
por doze contos , tal como está .
podias tel - a adquirido por oito ou nove !

havemos de fazer d'elle um companheiro alegre , sociavel , sem os absurdos preconceitos de um homem que , tendo percorrido o mundo e visto tudo , chega a capacitar - se de que nada mais ha no mundo capaz de o emocionar e lhe causar alegria
fatalmente alli ha desiquilibrio de faculdades . . . aquella melancolia profunda , aquelle afastamento systematico de todo o ruido e de toda a convivencia , accusa uma grave enfermidade mental , propria d'um homem que passou a vida em viagens , sob a impressão dos variados aspectos da natureza e sob a influencia de diversos e oppostos costumes . . .
quem sabe ? talvez alli haja mysterio do coração . . . amôres mal succedidos . . .
não , alli o que ha é tedio , cansaço , o _spleen_ dos inglezes o homem correu tudo , viu tudo , gozou tudo accrescentou com grande auctoridade e emphase de sabedor
pelo menos , quando não seja isso o casar devia fazer - lhe bem . . . se a mulher fosse d'estas que ás vezes apparecem na vida de um homem como um flagello , que com tudo embirram e com coisa alguma se satisfazem quando estão a sós com os maridos , elle buscaria a convivencia da sociedade como um refugio contra as impertinencias da esposa !

que eu por mim com bem o diga , não sei praticamente o que isso é . . . mas tenho ouvido varios maridos queixarem - se do inferno que passam em casa com as mulheres , e faço ideia do petisco que ha - de ser . . .
nós tambem fazemos ideia . . .

isso é verdade ! eu já tive uma epocha na minha vida em que todo o meu prazer era agarrar môscas para as dar a comêr a um pisco que tinha mettido n'uma gaiola . . . passava n'isso horas e horas , sem dar palavra , e se alguem me interrompia n'aquella tarefa em que sentia um prazer enorme , ia tudo com seiscentos diabos ! e em todo o caso , aposto que nenhum dos senhores acharia distracção n'uma coisa tão simples . . .
não tanto ! quem não tem que fazer caça môscas , diz o vulgo . ora se o meu amigo não tinha mais que fazer , acho acertado que se distrahisse por esse modo . . . e não estranho que ainda agora se entregue ao divertimento . . .
agora não !
por falta de pisco ?
por falta de pisco e por falta de paciencia . . . mudei completamente . . . agora não me entretem nada d'essas coisas . minha mulher embirra com passaros em casa .

então , já sei que vou tel - o por vizinho , não é verdade , sr . julio de montarroyo ? disse - me o gustavo que v . ex . ^a já comprou a casa de norberto de noronha .
a casa de helena , minha senhora . . . é verdade , comprei - a .
na intenção de a habitar ?
sim , minha senhora . faço tenção de passar n'ella os ultimos dias da minha vida .
é muito triste este sitio a que n'este momento empresta uma apparencia de alegria a permanencia dos nossos hospedes . . . mas , quando meu irmão retirar para lisboa e todos regressarem a suas casas , tudo isto recahe n'um silencio e n'uma tristeza que só póde agradar ás almas tristes . . .
é justamente esse silencio e essa tristeza que a minha alma anceia . . .
a solidão e a tristeza são um lenitivo para a alma quando nos prendem recordações saudosas aos sitios em que habitamos e em que outr'ora fomos felizes . estou eu n'esse caso , porque aqui nasci , aqui me criei , aqui passei dias felizes na companhia dos que me eram caros , e aqui os vi desapparecer para sempre e para nunca mais . mas v . ex . ^a , snr . julio de montarroyo , que aqui veio apenas uma vez , que me lembre , e em dias bem luctuosos e bem tristes para o pobre norberto de noronha . . .

v . ex . ^a nunca mais teve noticias d'ella ?
nunca mais . e isso mesmo me faz pensar que a minha pobre amiga perdeu a rasão antes do fatal passo que havia de custar - lhe não só a propria ventura , mas tambem a vida do pae e do primo .
alvaro , segundo me disseram , morreu assassinado em casa de um taberneiro da serra do carvalho . . .
é certo . foi um tal perneta quem , attrahindo - o alli sob pretexto de que encontraria helena , lá conseguiu matal - o e roubal - o . a principio , suppôz - se que a morte fôra obra de malfeitores que o tivessem assaltado em viagem , porque o cadaver appareceu na estrada . mas uma denuncia anonyma , enviada ás auctoridades e confirmada mais tarde por um sapateiro de braga , por alcunha o _tomba_ , que foi testemunha no processo , pôz a justiça na pista do criminoso , e o perneta foi julgado e condemnado a galés por toda a vida .
o _tomba_ ! conheci muito bem esse sapateiro e procurei - o agora no meu regresso a braga , esperançado em obter d'elle esclarecimentos que talvez me explicassem o destino de helena . mas ha muitos annos que desappareceu , e ignora - se o rumo que levou , podendo ser até que já tenha morrido . . .
não sei , não conheci o _tomba_ . ouvi fallar muito n'esse homem por aquella occasião e sei que veio depôr como testemunha no tribunal de lanhoso , mas ignoro completamente o que fosse feito d'elle .
se o _tomba_ esclareceu a justiça e depôz como testemunha , então o assassinato do pobre alvaro obedeceu a um plano de vingança a que não foi estranho o raptor de helena . . .
o padre anselmo ?
justamente . como conhece v . ex . ^a esse nome ?
pois não sabe v . ex . ^a que elle andou por aqui missionando e que foi com as suas perniciosas praticas ao canto do confissionario que conseguiu desvairar a minha pobre amiga ao ponto de a fazer abandonar a casa paterna ?
e v . ex . ^a era sabedora das intenções de helena ?

é esse o juizo que v . ex . ^a forma de helena de noronha ?
é . e formo - o assim , porque a conheci desde a infancia , e posso assegurar a v . ex . ^a que não havia mais nobre alma , coração mais terno e cheio de affectos . extremamente sensivel e impressionavel , de uma boa fé e candura de anjo , foi talvez tudo isso que a perdeu .
o pae , segundo creio , projectava casal - a com o primo , com o alvaro . . .
sim , essas eram as supremas aspirações de norberto .
e helena amava o primo ?
não o amava . mas tambem não tinha preferencia por outro homem . muitas vezes fallámos n'isso e lhe ouvi dizer que , posto o primo lhe fosse indifferente , casaria com elle por obediencia ao pae . recordo - me até que , de uma das ultimas vezes em que nós fallámos a tal respeito , ella me affirmou : « meu primo é para mim um homem como os outros . caso com elle como casaria com outro que meu pae indicasse . o mesmo não succederia , se eu tivesse , como muitas meninas da minha edade , algum rapaz a quem quizesse mais . . . »
não foi , portanto , a repugnancia invencivel pelo primo que a levou a abraçar a vida religiosa . . . .
decerto não foi . mesmo porque norberto de noronha amava muito a filha para a constranger a casar com um homem que ella abertamente recusasse . em helena , o que houve foi a imaginação excitada pelas perigosas e seductoras pinturas que o padre anselmo lhe fez da vida religiosa , fanatisando - a e enlouquecendo - a com infernal habilidade .
sabe v . ex . ^a que me tem sido immensamente grata ao espirito esta conversação a respeito de helena ?
é natural . dei - lhe talvez esclarecimentos que v . ex . ^a ignorava . . .

v . ex . ^a , sr . julio de montarroyo , amou helena de noronha com uma paixão que tornaria feliz a minha pobre amiga , se ella tivesse podido apreciar como eu toda a vehemencia do seu affecto !
helena , minha senhora , sabia bem quanto eu a amava . . .
sabia e não lhe correspondeu a esse amôr que preencheria as mais ardentes aspirações de um coração sedento de affectos ?
correspondeu ! helena correspondeu tanto quanto a sua nobre alma lh'o permittia , a esta paixão que me inspirou . e se não abandonou o convento para vir salvar o pae moribundo e tornar feliz o homem que ella amava , é porque foi victima de alguma infame cilada que para sempre a perdeu .

conclue portanto que helena . . .
foi infamemente illudida mais uma vez pelos seus crueis algozes ! . . .
se helena tinha alguma vez pensado sériamente em abandonar a vida religiosa , creio bem que não seria facil impedil - a de realisar o seu pensamento . helena de noronha era por demais altiva e dotada de energia de caracter sufficiente para não se deixar prender e illaquear por outra vontade que não fosse a sua .
eu creio que helena de noronha já não vive . . . procurei - a por toda a parte , percorri o mundo em sua procura , e em parte alguma pude jamais achar quem de longe sequer houvesse tido conhecimento d'ella . isto me leva a crêr que a supprimiram antes que ella pudesse effectuar a sua evasão .
seria possivel ?
nos antros jesuiticos tudo é possivel , minha senhora .
mas não sabe v . ex . ^a que o padre anselmo foi quem resolveu helena a professar ?
sei muito bem .
pois esse padre não poderia dar noticias de helena , se lh'as exigissem ?

pobre helena ! que negro destino foi o seu !
infelicitou - se e infelicitou quantas pessoas se lhe aproximaram . ha creaturas assim dotadas d'este fatal condão de trazerem o soffrimento e a desgraça comsigo .
e no emtanto as suas intenções eram sempre nobres e puras . ninguem conviveu mais de perto com ella e tambem por isso ninguem melhor do que eu póde avaliar o thesouro de bondade que se abrigava n'aquelle coração !
v . ex . ^a que vae ter - me por vizinho , hade ter paciencia , sr . ^a d . aurelia , e permittir - me que alguma vez peça ás suas recordações o dôce lenitivo de me fallar de helena . . .
a minha vida é tambem uma interminavel cadeia de amargas tristezas n'este solitario canto do mundo , onde nasci e me criei , onde gosei e soffri todas as alegrias e todas as dôres da existencia . . . posso dizer que hoje vivo , como v . ex . ^a , só de tristes recordações . . .

quer vêr que andamos , sem o pensar , preparando uma festa de nupcias ?
póde ser . . . a d . aurelia está ainda muito fresca e , se o julio tiver juizo , o que deve fazer é casar com ella para se distrahir .

estes idiotas massam - me , não me largam e offerecem - me banquetes para terem a honra de se sentarem ao meu lado !
não será bem isso devemos conceder que a amizade , a justa admiração pelos teus talentos e , acima de tudo uma certa communhão de ideias , mais que a vaidade pessoal , são as determinantes d'estas manifestações de que és alvo . . .
communhão de ideias ! que communhão de ideias pódem elles ter comigo , se são uns idiotas , uns cretinos incapazes de terem no cerebro impenetravel outra coisa que não seja arroz cosido em vez de miolos ?
talvez tenhas razão , talvez . . .

agora , depois de te ouvir , convenço - me de que realmente os idiotas são elles , se pensam como tu dizes . . . pois queres que te falle com franqueza ?
dize lá .
creio que outro qualquer que te ouvisse , sem ser eu , juraria que o idiota és tu !
confesso que fui talvez demasiado violento e um poucochinho injusto na apreciação d'esses sujeitos , que pódem ser muito bôas pessoas , e animados das melhores intenções , mas que me irritam profundamente , vindo , com esta futilidade d'uma ceia , roubar - me o tempo que necessito para tratar assumptos mais serios e de que depende a salvação de todos . porque é preciso que tu o saibas , eu não vim ao porto unicamente para os amigos me darem de cear . . .
para que então ?
para ver se querem collaborar comigo na grande obra da salvação publica . . .
já lhes expuzeste o teu plano ?

bom ! mas , a final , o que queres tu ?
dinheiro !
oh , diabo ! isso é o mais difficil de obter , porque é isso precisamente o que todos querem . . .
pois se o querem , que m'o ponham ás ordens , que o semeiem , que eu lhes volverei cem por um ! não me falta mais nada . o meu plano está completo . para o realisar , apenas careço de dinheiro . dêem - me dinheiro e , dentro em tres mezes , eu terei mudado a face do paiz .
mas bem vês , meu caro , que isso depende de circumstancias . . .
quaes circumstancias ?
se o dinheiro que tu pedes para a realisação do teu plano fôr uma somma tão importante que não esteja nas forças dos nossos amigos . . .
nas forças dos nossos amigos deve estar sempre tudo aquillo de que depende a salvação da patria . quando se trata de um caso d'estes , ninguem está a medir e a calcular o que póde fazer . as forças medem - se pela grandeza da obra e da vontade de cada um para a realisar .
não é tanto assim . convencido estás tu da excellencia e efficacia do teu plano , e tambem mais que ninguem deves sentir o desejo ardente de o realisar . e , no emtanto , tropeças na difficuldade suprema de o pôr em acção e pedes o concurso dos correligionarios para que o teu pensamento não fique na cathegoria das coisas irrealisaveis . . .
certamente . e creio que todos teem obrigação de me ajudar . o bem não é só para mim , o bem é para todos .
perfeitamente d'accordo . isso não se discute . o que se discute é se as sommas que a realisação do teu plano exige estão nas forças dos nossos amigos . bem sabes aquelle aphorismo : onde não ha . . .
pois sim , mas aqui não é o rei que perde , é o povo .
e o rei ganha , bem sei . mas se a fatalidade das circumstancias assim o impõe , o que havemos de fazer ?
assim o impõe , dizes tu ! n'esse caso , já sabes que não ha dinheiro !
eu não sei nada ! isto são apenas considerações que eu faço sobre o que póde succeder . ainda não me revelaste o teu plano , ainda não me disseste de quanto carecias . . . como queres tu que eu saiba se é realisavel ou não a somma que desejas ? simplesmente , o que me parece é que , se essa somma fôr avultada , haverá difficuldade em a conseguir .
onde está então o amôr d'esses patriotas á ideia ?
está no coração . mas tu bem sabes que o coração sem dinheiro é uma força tão fraca que , hoje , nem sequer remove as difficuldades de um casamento , quanto mais as difficuldades da salvação de um povo .

bem ! tenho entendido . não se arranja nada . o peor mal é d'elles . hão - de arrepender - se , mas ha de ser tarde . . .
são horas . vou ao palacio , á tal ceia , mas recolherei cedo , porque não estou para os aturar . amanhã , se quizeres , apparece . mas vem de dia , porque á noite talvez retire para lisboa .
o que ! retiras sem conferenciar com os nossos amigos ?
se me dizes que elles não estão dispostos a sacrificar - se . . .
entendamo - nos ! eu digo apenas o que penso . . . mas isto não é nem póde ser tomado como uma resposta decisiva ao teu pedido . . .

vaes para a ceia dos teus amigos , não é isso ?
vou fazer ainda esse ultimo sacrificio á popularidade de um partido que me não merece .
pois bem ; vae , que eu vou tocar a capitulo , a vêr o que se póde arranjar . . . tu , porém , tens de ser ouvido . . .
não terei duvida em fallar e expôr as coisas com as reservas precisas , se porventura elles estiverem dispostos a entrar n'isto a sério . se , porém , vires que se retrahem e que apenas desejam ouvir - me por simples devaneio , peço - te que não me incommodes , obrigando - me a descer até esses bilhostres .
para o palacio !
este idiota ficou aterrado com a minha attitude , e estou certo de que vae mover os outros estupidos a largarem o dinheiro . . . se não fôr assim , á valentona , por boas palavras não se se faz nada . . . preciso de lhes apanhar dinheiro para ir até hespanha .
oh ! as hespanholas . . . as hespanholas são um encanto !
cuidei que não vinhas ! seria um grande desgosto para nós todos , que te estimamos , mas muito principalments para estas damas , que nos honraram com a sua presença e que estavam anciosas por te conhecer .
foi em verdade um sacrificio grande para mim o ter de comparecer a esta hora , e tanto que me vi forçado a transferir para amanhã uma reunião importantissima que devia effectuar - se hoje . amigos politicos , que desejam ouvir - me sobre negocios da mais alta transcendencia , insistiam comigo para que vos enviasse um bilhete de desculpa e não protelasse a reunião que se havia marcado ; mas eu recusei - me a acceder aos seus desejos , pois não quero que se diga que sou menos amavel com os velhos amigos da mocidade e com as bellas e gentis damas que os acompanham .
senhorita lola . . .
senhorita dolores . . .
senhorita consuelo . . .

dê cá ! queres vêr que é algum massador a seringar - me com uma declaração ?
o portador não esperou _reposta_ .
bem sei que não esperou . eu estava á janella e vi - o partir logo que entregou a carta .
é singular ! o papel não vem perfumado
é de homem de dinheiro ! os _cheiros_ são para os pelintras que só querem agradar com bugigangas e a respeito de _louça_ . . . nem um pires ! . . . homem sério , homem de _massas_ , não está lá com essas coisas . . . confia no seu dinheiro e é bastante . . .

oh ! mas isto é impossivel ! isto é uma infamia !
o que é , menina ?
dizem - me aqui que eugenio vae casar .
casar - se o sr . eugenio ! credo , menina ! olhe que isso hão - de ser ditos de gente que lhe quer mal . . . que isto é , eu direi . . . nos homens não ha que fiar . . . elles prégam - n'a na menina do olho e , quando uma pessoa mal cuida , parece que estão muito seguros e põem - se a _avoar_ !

que e o que você tem observado , joanna ?
tenho - os visto por ahi a offerecer - me prendas se eu fizer com que a menina lhes dê attenção . . . mas eu cá . . . como a via virada p'ró sr . eugenio . . . mal haja elle , se é certo o que diz a carta !
e você nunca ouviu dizer nada , joanna ? nunca ouviu que eugenio tivesse outro namoro ?
não , lá isso , na minha salvação se eu ouvi boquejar nem tanto como isto !
mas será verdade ? elle terá animo para me fazer uma affronta d'estas , sabendo quanto o amo , quanto me tenho sacrificado por elle ?
o amor dos homens é como a fôlha do olmo . . . ora vira para um lado , ora p'ró oitro , menina . . .
oh ! mas isto é impossivel ! eu não lhe mereço um tamanho despreso , uma tamanha perfidia ! é preciso que um homem seja muito infame para abusar assim do amôr d'uma pobre mulher , para andar assim nas trevas preparando um golpe de morte ao meu coração !
ás vezes _támem_ se diz mais do que é , . .
mas diz - se , e nada se diz sem motivo . . . alem d'isso , esta carta não póde ser uma impostura , porque a pessoa que a escreve presta - se a dar - me esclarecimentos . . . e ninguem ousaria vir comprometter - se affirmando uma coisa que mais tarde se saberia ser mentira . . . oh , meu deus ! meu deus ! que mal te fiz eu para me fazeres tão desgraçada ? !
desgraçado é o diabo ! quem conta um conto sempre lhe accrescenta um ponto . . . isso ás vezes póde ser que não seja tanto assim . . . mas se fôr , o que a menina deve fazer é botar o coração ao largo . . . mal por mal , antes isso do que o sr . commandador _gracía_ dar por ella e não tornar cá . . . _antão_ sim , _antão_ é que a menina se devia affligir , porque o amôr é muito bonito , mas sem dinheiro não se arranja nada . . .

seja pelas almas ! ninguem diga que está bem . . . nossa senhora do allivio nos accuda pela sua infinita misericordia !
joanna de tudo isto que aqui se passou , você não dá uma palavra ao sr . eugenio .
ó menina ! crédo ! a minha bôcca não se abre para nada ! não diga a menina coisa nenhuma , que eu _tàmem_ faço de conta que nada _assucedeu_ . . . mas a menina é capaz de não ter mão em si e começar - lhe por ahi com _climas_ , que elle logo desconfia . . .
eu nada digo . preciso inteirar - me da verdade , e para isso não convem que eugenio suspeite que alguem me disse qualquer coisa . . .
por mim , não é que elle ha de desconfiar nada ! e olhe que se a menina fizer isso , anda ás horas ! . . . ao menos , assim , não dá logar a que elle se encubra . e depois de se _infirmar_ da verdade , já fica sabendo quem tem . . .
é justamente isso o que eu quero .
porque ás vezes _támem_ são _malquerencias_ . . . pobre do rapaz ! póde ser que ás vezes nem lhe passe pela cabeça nenhuma coisa d'essas e lhe estejam a alevantar esse falso testemunho , só p'ra amôr da menina se dar mal co'elle . . . olhe que no mundo _támem_ hão muitas _invejidades_ ! . . .
pois é por isso . . . eu vou - me deitar . . . não desejo que elle me encontre a pé quando vier . . . e como isto é contra o meu costume , vocemecê , amanhã , quando eu a chamar ao meu quarto , a primeira coisa que tem a fazer é perguntar - me se estou melhor . . .
bem sei ; a menina quer - se _infingir_ doente esta noite p'ra elle não desconfiar . . .
é isso mesmo . vocemecê não esquece isto que lhe digo ?
ora essa ! a'gora esqueço ! . . .
bem ! bôa noite ! pode - se ir deitar . . .
então , com bem passe a noite , menina ! . . . se fôr preciso alguma coisa , não tem senão chamar . . .

deitaste - te ? fizeste bem , minha querida . a ceia prolongou - se mais do que eu esperava , e depois , conversa d'aqui , anecdota d'acolá , quando demos conta de nós eram estas horas que vês !
estava anciosa que viesses , porque me senti muito incommodada . . . deitei - me por não poder estar de pé , mas não tenho dormido . . .
estás doente , meu amor ! o que foi isso ? o que sentes ?
nem eu sei o que isto foi ! comecei a sentir muito frio e grandes dôres de cabeça . . . e creio que tive uma ponta de febre . . .
foi constipação , com toda a certeza ! és uma descuidada , não te agasalhas . . . quando deus quer , puzeste - te por ahi á janella , a vêr quando eu chegava , e deu - te esse resultado !
não ! como sabia para onde tinhas ido , não te esperava senão mais tarde . . . não sei , não posso calcular do que isto fôsse . . .
mas estás melhor , não é verdade ?
sim . . . agora sinto - me um pouco melhor . . . depois que tomei uma chavena de chá bem quente , as dôres abrandaram - me um pouco . . .
para que deixaste deitar a joanna ? ella podia ter ido chamar - me . . . tu sabias onde eu estava , e se mandasses dizer - me o teu estado , viria immediatamente .
não valia a penna ir incommodar - te por uma coisa tão ligeira . . . isto passa .

peço - te que não venhas tarde , mas tambem não desejo que sacrifiques a companhia dos teus amigos á ideia de que estou mal , porque , felizmente , sinto - me melhor . . .
não , eu venho cêdo . . .
a que hora ?
depois da meia noite . mas tu deita - te , não me esperes a pé , filhinha . . .
sim . . . se me sentir doente , deito - me , e a joanna , quando tu vieres , servir - te - ha a ceia , se ainda não tiveres ceiado . . .
n'esse caso , combinemos assim : eu ceio hoje fóra para não dar trabalho á criada quando recolher . e tu não me esperas a pé . . . valeu ?
pois sim .

não esperava que fosse eu , não é verdade ?
o senhor !
eu mesmo , é verdade ! julgava - me bem longe do porto e completamente esquecido d'esse rosto lindo . . . bem vê que se enganou e que o interesse que uma vez despertou na minha alma não desappareceu , antes mais se fortaleceu e acrisolou com a ausencia .
mas , perdão ! creio que não foi para insistir nos seus protestos de estima que aqui veio . . .
bem sei ! está impaciente por conhecer toda a negra perfidia de eugenio . . . vamos de vagar , minha querida , e deixe - me primeiro expôr - lhe quaes os motivos que me impelliram a dirigir - lhe a carta que hontem recebeu . . .
mas não estão elles expostos n'essa mesma carta ? se , como creio , os factos n'ella relatados são verdadeiros , basta a existencia d'esses factos para explicar o seu procedimento . . .

por deus , sr . lazaro ! conte - me tudo , não me occulte nada !
é então certo que o ama muito ?

aliás ?
aliás terei o desgosto de lhe metter uma bala na cabeça .

é justo ! o castigo deve sempre igualar o delicto , e eu não mereceria outra punição se calumniasse de maneira tão infame o homem que a senhora ama e que , além d'isso , é meu amigo . . . mas , vejamos : se a mentira merece ser punida , a verdade não tem direito a ser premiada ?
o que quer dizer ?
uma coisa muito simples e ao mesmo tempo muito justa . se eu minto , mata - me . . . se eu fallo verdade , não é justo que me dê vida ? porque é preciso que o saiba , leonor : a morrer de amôr por esse esquivo e ingrato coração , que a outro se abandonou , ando eu ha muito tempo !
é o meu coração o que me pede ou . . . a minha belleza ?
tudo , leonor ! desejo tudo quanto póde dar - me a vida , a felicidade , que sem o seu amor não existe para mim , e que outro ingrato indignamente me tem usurpado ! prometta - me que não me recusará a esmola que lhe imploro do seu affecto , e terá de mim a prova evidente , clara , irrecusavel , da negra perfidia de eugenio !

o meu coração , por emquanto , não está livre .
mas se aquelle que n'este momento o occupa fôr d'elle expulso , como merece , poderei ao menos contar com um infimo logar no mais afastado recanto do seu peito , leonor ?
não costumo ser ingrata para os que uma vez me provaram dedicação e estima sincera .
não o será então para mim , porque , desilludindo - a , dou - lhe a prova mais completa de quanto lhe quero , de quanto a amo !
assim entendidos queira dar - me as explicações que me prometteu .
perdão , minha querida ! por emquanto ainda não passamos de promessas vagas , que a nada obrigam . . .
o que deseja então ?
que me prometta , que me jure duas coisas . . .
dirá .
a primeira que será discreta , que obedecerá em tudo e por tudo ás minhas indicações , para chegar a obter a certesa absoluta da infidelidade de eugenio .
prometto .
a segunda é que , confirmada a minha accusação e adquirida a certeza completa dos factos que lhe aponto , conceder - me - ha uma hora de felicidade , ao menos , consentindo que eu occupe durante ella , o logar que , n'esta casa , occupava eugenio . . .

e se eu recusar essa ultima condição ?
calar - me - hei , deixando - lhe o direito salvo de indagar por si o que póde ficar sabendo desde já .
pois bem , prometto . falle e diga tudo o que sabe !
vê que confio na sua promessa e que não lhe peço como penhor a mais leve liberdade , nem sequer o adiantamento de um beijo . . .
é de mais ! se veio aqui , para se divertir á minha custa , fez muito mal , porque póde sahir - lhe cara a brincadeira !
ora vamos , minha querida . . . socegue ! bem vê que eu sou incapaz de abusar da sua credulidade , submettendo o seu coração a um rude soffrimento por mero gracejo . mas estes casos , porisso mesmo que são graves e sérios , querem - se meditados e reflectidos . temos obrigação de os encarar com serenidade e sangue frio , para procedermos com acerto e prudencia .
pois bem ; eu estou tranquilla e , se alguma impaciencia me nota , é apenas a de ouvir as revelações que me interessam e que certamente me vae fazer .
ora muito bem ! disse - lhe na minha carta que eugenio pediu em casamento uma menina formosa e rica . e disse a verdade .
como se chama essa menina ?
beatriz .
onde mora ?
na rua do breyner e é filha do capitalista custodio de jesus .
diz então que o casamento está projectado para breve ?
digo .
n'esse caso , essa menina ama - o ?
tanto não sei , mas é de suppôr que sim , visto que está disposta a recebel - o por marido . o que , porém , não offerece duvida é que eugenio a ama , pois que pediu a sua mão .
foi eugenio quem lhe disse que ia casar ?
eugenio nada me disse . não atraiçôo , portanto , o amigo , descobrindo o seu segredo . . .
como o soube então ?
se é publico e notorio ! se nos cafés não se falla de outra coisa !
não será isso uma invenção de rapazes levianos , que gostam de se divertir á custa alheia ?
citam - se nomes e fazem - se commentarios . além d'isso , a pessoa que mais particularmente me elucidou d'este caso não conhecia eugenio e veio pedir - me informações a seu respeito .
o que lhe disse ?
o que não podia deixar de dizer de um homem de quem sou amigo : que eugenio é muito bom rapaz , um cavalheiro a toda a prova .
mas é forçoso impedir esse casamento !
talvez não seja impossivel .
conhece o pae d'essa menina , esse tal custodio de jesus ?
de vista apenas . não tenho com elle relações pessoaes ; mas conheço amigos intimos seus . o que deseja d'elle ?
informal - o de que eugenio mantém relações comigo e fazer comprehender que não deve dar a filha a um homem que tem uma amante . . .
está doida ! e o commendador garcia ?
que me importa a mim o commendador garcia , comtanto que eugenio não case !
venha cá , socegue ! prometteu - me obedecer a todas as minhas indicações , e é forçoso que cumpra o que prometteu .
pois sim . . . diga então o que devo fazer . . .
em primeiro logar , certificar - se de que é verdade o eugenio trahil - a .
como ?
pela sua criada , que deve merecer - lhe toda a confiança . . .
merece . . .
pois a sua criada procurará travar relações com alguma das criadas de custodio de jesus , e por esse modo saberá o que ha de verdade ácerca do que se diz . os criados sabem tudo e são os melhores informadores d'este mundo .
e obtida a certeza ?
obtida a certeza , nada diz a eugenio até ao momento que eu lhe marcar . faz isto ?
faço .
que eugenio não suspeite que lhe está no rasto da perfidia .
não suspeitará .
e eu voltarei a informál - a .
quando ?
quando tiver obtido todos os informes que precisamos .
e até lá nada devo dizer nem fazer ?
nada , senão isto : pôr a sua criada em relações com as criadas do custodio de jesus .
mas sabe que me condemna a uma tortura horrivel ? como quer que eu , com o inferno no coração , guarde silencio e me sujeite ás dilações de uma informação tão morosa ? eu preciso de resolver e actuar immediatamente ! não está no meu genio occultar por muito tempo o que me vae n'alma . . .
as circumstancias impõem - lhe dissimulação e prudencia .
as circumstancias ! qual é a mulher que no meu caso attende ás circumstancias ?
todas . no seu caso , todas
ora venha cá ! deixe - me pensar pela senhora e defender os seus interesses , o seu futuro , a sua posição , uma vez que essa cabecinha transtornada não se mostra em estado de pensar coisa alguma com acerto . e , creia , foi principalmente por isso que não quiz logo dizer - lhe tudo na minha carta . . . calculei que faria escandalo se não tivesse ao seu lado alguem que a dirigisse , e procedi de fórma a obrigal - a a ouvir - me e a attender - me . . .
pois sim . . . já o ouvi e já o attendi . . . mas o que não posso , o que os meus nervos não consentem é , obtida a prova da perfidia de eugenio , remetter - me a uma passividade absoluta , deixando que o infame realise os seus torpes intentos !
não seja creança e vamos a vêr se consigo convencel - a de que um escandalo ruidoso nada impede e a mais ninguem prejudica senão á senhora . . .
só a mim , diz ?
sim , só á senhora . ora ouça , leonor : imagina que se se apresentar em casa de custodio de jesus e disser : « eu sou amante ostensiva do commendador garcia , e o eugenio de mello é o meu amante clandestino » , essa declaração pesará no espirito do abastado capitalista o bastante para impedir o casamento ?
o mais que com isso poderá fazer , é provocar explicações da parte de eugenio que , bem longe de negar , confessará essas relações , que nada affectam a reputação de um rapaz livre e em pleno goso da sua mocidade ; pois , infelizmente , toda a gente considera perdoaveis uns amôres que sempre se calculam do duração ephemera e que , por isso mesmo , ninguem toma a sério .
ninguem toma a sério o amor de uma mulher como eu ! e porque ? acaso o meu coração vale menos do que o d'outra mulher ? acaso sou eu uma creatura differente de todas as outras , e porisso condemnada a não sentir no meu coração os dôces affectos que são a vida e a felicidade ainda dos seres mais despresiveis e obscuros ? não terei eu o direito de amar e de exigir que o homem que despertou na minha alma o terno sentimento a que jurou corresponder cumpra lealmente os seus juramentos ?

tem razão mas que quer , minha querida ? a sociedade é quasi sempre cruel e iniquia nas suas decisões ; e ahi está precisamente um caso em que ninguem , da boa fé , poderá attribuir - lhe rectidão e justiça . no emtanto , como a sociedade é que dicta a lei pela qual cada um se rege , segue - se que eugenio , na sua perfidia , tem a seu favor a lei , que todos acatam , ao passo que a senhora tem apenas a razão , que ninguem attende .
ha de pelo menos attendel - a elle !
não o creia , minha querida ! se eugenio prestasse ouvidos á razão , se ao menos tivesse uma sombra de respeito por esse coração que elle esmaga , por esse amor que calca aos pés , não teria pensado em casar - se . mas , digo - lh'o eu , e a senhora vae em breve ter a confirmação do que lhe assevero , o eugenio pensa , em se _fazer homem sério_ por meio de uma alliança vantajosa e respeitavel , e está disposto a romper os laços de uma affeição que nunca reputou duradoura nem digna d'elle .
esbofeteal - o - hei publicamente como a um verdadeiro canalha que é !

mas o que devo então fazer , santo deus !
ter prudencia e esperar .
ter prudencia ! esperar . . . o que e como ?
nunca ouviu dizer , leonor , que a vingança é o prazer dos deuses ? pois tenha prudencia e vingue - se , leonor . . .
vingar - me ? sim ! quero e hei - de vingar - me . . . porém , como ? como é que eu hei - de levar a cabo essa vingança tremenda que o meu coração anhela ?
primeiro , convença - se serenamente do delicto . depois , julgue com provas á vista , e fulmine a condemnação que o seu coração lhe ditar . para a auxiliar na execução da sentença , cá estou eu . façamos uma alliança , um pacto intimo , para nos auxiliarmos um ao outro . eu ajudal - a - hei a vingar - se do homem que a trahiu ; a senhora ajudar - me - ha a . . .
a que ?
a realisar grandes emprezas que premedito . . .
e que emprezas são essas ?
mais tarde lh'o direi . . . por emquanto , basta só que saiba que podemos auxiliar - nos reciprocamente com grande vantagem e interesse para ambos . posso contar com a senhora ?
póde . mas ha - de de ajudar - me a impedir o casamento de eugenio , ou , pelo menos , a vingar - me d'elle .
isso mesmo é o que eu lhe estou propondo .
está bem ! póde contar comigo .
ámanhã voltarei á mesma hora e o signal convencionado para eu saber que me recebe , póde ser o mesmo de hoje .
espere ! se ás vezes , por qualquer motivo , não me fôr possivel recebel - o . . .
claro está que não dá o signal .
mas se me fôr preciso prevenil - o de que póde vir mais tarde . . .
toque então a marcha da _cadiz_ .
está bem .
ainda mais se quizer prevenir - me de que não venha no dia seguinte , substitua . a marcha da _cadiz_ pela _cavallaria rusticana_ . ouvindo - a , já fico sabendo que só poderei vir dois dias depois .
não se dará esse caso , mas sempre é bom prevenir . . .
comprehendeu - me perfeitamente . até amanhã .
até amanhã .

venho fazer - te a promettida visita
bem vindo sejas , meu caro !
sempre a trabalhar ! em que diabo te occupas agora ?
tomo apontamentos para um bosquejo historico . . . bem vês , a historia é a minha paixão . . .
bonito entretenimento para quem não tem que fazer . . .
que queres ? em alguma coisa se hade matar o tempo . . .
olha lá , porque não collaboras tu no jornal que eu dirijo em lisboa ?
eu !
sim , que duvida ? o teu auxilio podia ser - me de immensissima utilidade . ha tão pouco quem escreva bem , e tu estás ahi a desperdiçar talento n'um trabalho obscuro que ninguem lerá , que a ninguem importa , quando podias brilhar entre os primeiros , tornares - te lido , popular . . . queres ?
eu não ! detesto os jornaes politicos , bem o sabes , e principalmente os da tua côr .

por esse lado , tenho eu a certesa de que não me havia de escassear publico . . . mas não , meu caro , eu não estou resolvido a collaborar em jornaes . . .
fazes mal ! o jornal é ainda hoje uma arma formidavel , a unica que a sociedade respeita , porque é a unica que a faz tremer .
mas eu não pretendo amedrontar ninguem não tenho ambições , não alimento a vaidade de querer tornar - me celebre por nenhum titulo , e portanto prefiro o socego , a tranquillidade do meu gabinete e a suave alegria de um estudo que me não cança á lucta violenta do jornalismo diario , famulento minotauro , que consome vida , actividade , talento que a todos aproveita , menos a quem lh'o sacrifica . deixemos isso , meu joão , e dize - me : sempre partes hoje para lisboa ?
não . demoro - me ainda por cá uns dias , não sei quantos . . .
bem ! folgo com a tua permanencia entre nós . . . é signal de que tiveste bom acolhimento por parte dos teus amigos . . .
uns pulhas , os taes meus amigos !
o que ! acaso não estás contente com elles ?
queres que te falle com franqueza ? a ti posso dizer tudo , porque és meu amigo . . .
bem sabes que não tenho o menor interesse em revelar as confidencias que me fazes .
pois bem ; declaro - te que estou arrependido de me haver sacrificado por um partido de verdadeiros bilhostres !
ai , já ? !
já ! e , com franqueza , agora não me fica bem recuar . . . seria um escandalo compromettedor da minha popularidade , do meu nome . . . mas , acredita , que se fosse coisa que eu pudesse fazer sem dar nas vistas , fazia - o sem a mais leve hesitação .
não pódes . . . isso com certeza não pódes
pois esse é todo o meu desespero ! tenho de permanecer atrelado a estes imbecis que n'uma hora de irreflexão surprehenderam a minha camaradagem , e não posso tirar d'elles a vingança que merecem !
mas de que te queixas ? qual é o motivo do teu desgosto ?
são uns miseraveis ! não ha quem lhes apanhe dinheiro para nada . . . estou compromettido , cheio de dividas , porque tenho gasto sommas enormes , tudo para honrar o partido e sustentar o brilho do meu nome , unica coisa que ainda dá importancia a esse agrupamento de idiotas . . .
és modesto , joão !
que diabo ! entre amigos não ha necessidade de estarmos com cerimonias . a verdade é esta . . .
tens razão . _inter amicus non est gerigonça_ , dizia - se no meu tempo . continua .

calculo , calculo . . . o dinheiro é sangue ! . . .
é sangue . . . mas não teem elles obrigação de dar o _sangue_ pela patria ?
é que elles não estão talvez bem convencidos de que a patria és tu . . .
eu synthetiso a patria ! sou a sua verdadeira imagem , pelintra e cheio de necessidades como ella ! dar - me dinheiro a mim é dal - o á patria , porque ella tem por dever sustentar - me , como eu tenho por nobre missão o salval - a ! pois os grandes burros não se capacitam d'isto !
mas , afinal , de que tens tu vivido ?
d'elles . hoje um , amanhã outro , todos teem ido largando os cobres , persuadidos uns de que a coisa estava para já , outros pela simples vaidade de se aproximarem de mim e de partilharem da minha gloria . . . mas agora começam a retrahir - se , e sei que alguns até já teem dito que lhes sou pesado em demasia ! vê tu lá , acham pesado o mais brilhante ornamento do seu partido !
o mundo está cheio de ingratos , meu caro !
agora chego ao porto , appello para o seu esforço , reclamo dinheiro á ordem para a realisação do meu plano , e contra a minha espectativa , em vez de pôrem á minha disposição os seus cofres , torcem o nariz e perguntam - me quanto é preciso , como se isto fosse uma sacca de arroz ou um costado de bacalhau que convém regatear ! é inaudito , não achas ?
acho . . . acho que vieste sem dinheiro e que voltas sem elle . . . meu caro joão , sejamos francos , tens levado uma vida de expedientes , uma vida de exploração politica que não podia durar sempre . . . tu devias pensar que não ha minas inexgotaveis e que o mais vigoroso organismo não resiste a sangrias repetidas . . .
é certo , mas eu não vim ao mundo para viver de ar e de esperanças . . . tenho trabalhado , tenho sacrificado a minha mocidade , a minha vida , é justo que me auxiliem aquelles que eu auxilio . . .
mas , que diabo ! o teu auxilio é perfeitamente inutil , improficuo , e os factos demonstram que , em vez de prestares auxilio , o verdadeiro auxiliado és tu . . .
estás muito enganado ! eu tenho segredos que valem dinheiro . . . se eu quizesse fallar , se eu quizesse reduzir a dinheiro tudo o que sei , não teria difficuldades . . .
isso tambem eu creio
e afinal é o que eu venho a fazer , se vir que elles não correspondem á sinceridade e dedicação com que eu os tenho servido . . .
queres dizer , se não continuarem a corresponder . . .
pois está claro ! eu não tenho obrigação de respeitar mais os interesses d'elles do que os meus . . .
é verdade , ainda te dás com o avioso ?
continuamos a ser amigos como sempre fomos .
esse homem é meu adversario politico , dos mais ferrenhos e intransigentes , mas eu pessoalmente sympathiso com elle .
é um bello e generoso caracter . o peor defeito que lhe conheço é o de ser politico .
talvez me convenha aproximar - me d'elle . . .
quando quizeres , estou ao teu dispôr .
por emquanto não . deixa ver no que isto pára . . . mas , se me fôr preciso , conto comtigo , com a tua discreção , com a tua amizade . . .
já sabes que estou sempre ao teu dispôr . . .
bem ; havemos de fallar .
temos o chefe mudado em espião . . .
a vida está para os vadios , para os valdevinos , para os impostores . . . olha aquelle rapaz por quem na dias me perguntaste no _suisso_ , o eugenio de mello , como vae casar - se com uma herdeira rica , hein !
é verdade . . . elle deu - te parte do seu projecto de casamento ?
qual ! muito meu amigo , muito intimo , mas a respeito d'esse negocio , nem pio ! os amigos , em geral , são assim . . . guardam o melhor para elles .
é que não estará ainda definitivamente resolvido o enlace . . .
mas tu disseste - me que sim . . .
foi o que constou . mas tu sabes o que são os homens de dinheiro . primeiro que se resolvam a consentir no casamento de uma filha , tratam de indagar se o noivo tem bens que correspondam á fortuna que vae adquirir . . . e como tu dizes que elle não tem nada de seu . . .
não tem onde cáia morto , essa te posso eu jurar !
então ahi está ! talvez que não sejas tu o unico a saber essa particularidade com respeito ao teu amigo , e d'ahi sobreviessem difficuldades . . . apesar de que o procurador belchior affirma , segundo ouvi , que elle possue importantes propriedades no alemtejo .
o procurador belchior ? que sabe o procurador belchior ácerca do eugenio ?
não sei . . . talvez indagasse .
pois se indagou e diz que elle é rico , mente ! ahi ha de haver por força grande embrulhada .
talvez . no emtanto , o belchior é muito amigo d'esse tal eugenio , que , não obstante , gasta dinheiro a rodos e sustenta bisarramente a fama de rapaz rico . . .
á custa do commendador garcia . . .
será , não contesto . mas para ser dinheiro fornecido por uma mulher n'essas condições , parece - me demasiado . . . salvo se ella tambem é rica . . .
não é , mas o commendador dispende muito com ella .
ainda assim ! esse rapaz deve ter outra fonte de receita para tamanha dissipação . . .
elle tambem joga , e ás vezes a sorte favorece - o .
o jogo constitue uma ruinosa verba de despeza e nunca uma fonte de receita , tu bem o sabes . . .
pois é verdade ; mas como tem cambiantes , permitte a illusão . . .
nada ! com tão pobres elementos , ser - lhe - ia impossivel viver como vive , dispender como dispende , e , sobretudo , conquistar a amizade do procurador belchior . . . alli deve haver mais alguma coisa . . .
a não ser que o procurador vá feito com elle para embarrilar o capitalista . . .
tambem póde ser . julgo o belchior muito capaz d'isso .
hei de averiguar !
que interesse tens tu em o saber ?
o interesse que tem todo o homem em conhecer as patifarias do seu semelhante . . . imagina tu que este eugenio de mello ámanhã me apparece rico , senhor de grandes capitaes , personagem importante na politica e que , por uma d'estas reviravoltas tão frequentes no homem que muda de posição para melhor , acaba por se esquecer de mim , a quem hoje chama amigo e offerece ceias ? . . .
e se tal acontecer , que te importas tu com isso ? é mais um biltre que ficas conhecendo . . .
pois sim , mas é um biltre que me offenderá impunemente , se eu não tiver o cuidado de ir archivando as notas das suas patifarias d'hoje , para lhe dar com ellas na cara ámanhã , quando elle se fizer fino . . .
eu , no teu logar , e realisada semelhante hypothese , nem mais me lembrava d'elle . . . o meu despreso seria castigo sufficiente á sua canalhice . . .
nada , nada , menino ! quem o inimigo poupa nas mãos lhe morre . . .
elle , porém , não é teu inimigo . . .
mas póde ainda vir a sel - o . . . e a experiencia tem demonstrado que o homem previdente está sempre a coberto dos maiores perigos . . .
tu és extraordinario , joão ! se procedes assim com os amigos , como procederás com aquelles a quem odeias ? . . .
queres ver ? olha !
tenho aqui uma relação dos meus inimigos
para que é isto ?
para que ? são _crédores_ meus a quem tenciono _pagar_ um dia . . . ha - de ser uma _liquidação_ completa !
serias capaz d'isso , joão ?
oh ! os candieiros não se fizeram para outra coisa ! has - de vêr . . . hei - de dar - te o espectaculo duma _illuminação_ como nunca viste .
não darás . . .
porque ?
porque se a _festa_ se preparar , eu já sei que , para evitar o espectaculo de uma semelhante _illuminação_ , tenho de te procurar e metter - te uma bala na cabeça antes de mais nada .
tu !
eu .
mas o caso não é comtigo . tu não és meu inimigo .
mas posso vir a parecêl - o , e com um homem como tu , é preciso estar sempre prevenido . . .
tu bem sabes que sou muito teu amigo e que não posso nunca duvidar da tua amizade . alem d'isso , eu estava gracejando . . .
e a gracejar confeccionaste esta lista . . .
para apavorar simplesmente . é uma fórma inoffensiva de vingança
mau processo é esse de apavorar os inimigos com ameaças que não tencionas realisar . . .
ao menos sobresalto - lhes as noites . . .
sobresaltas - lhes as noites sem reparares que compromettes os teus dias . . . queres um conselho , joão ?
dize lá ? . . .
rasga essa relação de nomes , que é o mais infame documento que pódes dar do teu caracter . . . e se a mais alguem , sem ser eu , tiveste a leviandade de a mostrar , pede - lhe que esqueça tamanha indignidade .
jorge , vejo que levas muito mais longe do que eu suppunha um caso de mera brincadeira da minha parte !
é que a mim revoltam - me os actos de cobardia , mesmo quando não passam d'uma invenção absurda e idiota .
a prova de que nem sequer houve ou ha da minha parte a intenção de realisar a vingança quo te disse contra os individuos cujos nomes figuram n'esta relação , está em que t'a mostro justamente no momento em que mais afastado vou ficar do campo que lhes é hostil . .
vaes então mudar de campo de acção politica ?
não vou mudar , mas vou conservar - me inactivo , indifferente . não me entendo com semelhante canalha !
entendamo - nos . se conseguires que elles te deem dinheiro para a realisação do teu decantado plano , o que farás ?
ao dinheiro ? gasto - o .
e ao plano ?
o plano vou realisal - o para hespanha ; e é possivel que eu por lá fique e mais elle . . .
é então ainda uma mystificação que projectas ?
mystificação , propriamente dita , não é . . . estreitarei relações com os principaes vultos da peninsula , darei importancia ao meu partido , farei que se falle n'elle e se julgue uma força muito mais consideravel do que é . . . isto creio que é serviço de algum valor e que bem vale o dinheiro que me derem . . .
e se não conseguires que te dêem coisa alguma ?
terei que pedir emprestado aos adversarios
sejamos francos : foi para isso que me perguntaste se eu estou ainda em boas relações com o avioso ?
foi .
mas tu sabes que o avioso não confiará em ti , se eu não te apresentar .
e tu apresentar - me - has . tens duvida n'isso ?
conforme . se te comprometteres comigo a não abusar da boa fé do avioso , estou ao teu dispôr . do contrario , não .
até faço mais . . . isto para tu veres a minha lealdade . . .
dize lá !
eu não me aproximo do avioso , para não dar nas vistas nem despertar suspeitas . . . faço - te as communicações a ti para tu lh'as transmittires . já vês que assim assumo a responsabilidade inteira para comtigo . acceitas ?
está combinado . acceito .
mas . . . tu comprehendes . . . a minha situação financeira é difficil . . .
já sei . quanto ?
por uma vez só ?
não . por mez .
diabo ! eu não sou um espião vulgar . . .
o que é bom paga - se bem . quanto ?
duzentos mil reis será muito ?
não sou eu que hei - de dizel - o . . .
pois quem ?
tu e mais ninguem . não se compra o homem , compra - se o serviço . . .
pois bem ; que me assegurem duzentos mil reis por mez e eu prestarei serviço que valerá muito mais .
têl - os - has .
mas ha ainda uma coisa . . .
dize .
eu estou crivado de dividas . . . tenho compromissos serios que não posso protelar por mais tempo .
bem sei , precisas de um adiantamento . . .
é isso .
quanto calculas que te seja preciso ?
n'esta data , seiscentos mil reis não era tudo , mas era um grande auxilio .
não ha duvida . eu creio que o avioso fará o adiantamento . mas , tu bem sabes , elle é curioso , excessivamente curioso mesmo . . .
comprehendo .
então , se comprehendes , não perderei tempo a explicar - te qual a maneira de obteres do avioso a somma que desejas .
olha lá : uma relação completa dos que mais se salientaram nas ultimas reuniões secretas e das resoluções n'ellas tomadas bastará por emquanto ?
basta .
nesse caso , ámanhã , se , como eu supponho , as minhas difficuldades não forem removidas por outra fórma , trarei tudo isso .
está bem .
visto isso , falas ainda esta noite com o avioso ?
fallo .
mas recommenda - lhe o maior segredo e discrecção . que isto não transpire por modo algum .
a quem mais interessa guardar segredo é a elle . bem vês que , inutilisado o agente , de nada serviria gastar dinheiro com elle .
é precisamente isso .
não ha , pois , que recommendar - lhe um segredo que a elle proprio convem guardar .
só a tua grande amizade e dedicação me poderia levar a isto !
a minha amizade e a sovinice sordida dos teus amigos . . .
é claro . mas se não confiasse tanto como confio em ti , eu não acceitaria uma aproximação de semelhante natureza com o avioso .
e eu , se não fosse tão teu amigo como sou e não sentisse um grande desejo de te auxiliar na situação difficil em que te encontras , tambem não tomaria sobre mim o encargo de resolver o avioso a dar - te dinheiro . a proposito : sempre partes breve para lisboa ?
já , já , não . demoro - me aqui ainda alguns dias . mas quando partir para lisboa , de lá mesmo nos entenderemos .
perfeitamente . outra coisa : sempre tencionas indagar a especie de relações que existem entre eugenio de mello e o procurador belchior ?
estou resolvido a tratar d'isso .
não me disseste que esse eugenio tem uns amores inconfessaveis , occulta fonte de receita que equilibra o largo orçamento em que estão representados todos os vicios com as respectivas verbas de despeza ?
digo e sustento . e a ti , como amigo , direi mais : essa loura , ciumenta como um demonio e apaixonada como uma gata , já sabe que eugenio projecta casar - se .
sabe ? quem lh'o disse ?
eu . tu não me pediste segredo .
nem me interessa que ella o não saiba .
pois bem ; essa loura repudiou - me quando eu me propuz , e tomou amores com eugenio de mello . a hora da minha vingança havia de chegar , e chegou . accendi - lhe um inferno de ciumes no coração , e a esta hora está ella esperando impaciente que eu lhe leve as minhas informações e as minhas ordens .
eu já sabia isso .
já ? !
já .
como o soubeste ?
eu sei tudo .
não suppuz que te interessassem os meus actos a ponto de me mandares espionar .
não fui eu . bem sabes que alguem mais do que eu se interessa em saber a tua conducta .
ah ! sim . . . mas esta visita que eu fiz não tinha caracter politico
vamos a saber tens interesse em que eugenio de mello não realise o casamento com a filha do capitalista ?
não me importo absolutamente nada com isso . o meu empenho é só castigál - o pela sua falta de franqueza e lealdade para comigo . devia ter - me dito que ia casar , visto que se affirma meu amigo . . . isto pelo que lhe diz respeito a elle . agora pelo que respeita a leonor , vingo - me e preparo o terreno para occupar a praça , que vae ficar abandonada .
se eugenio casar . . .
quer case , quer não , leonor não lhe perdoará . convencida do que o amante quiz trahil - a casando com outra , cortará immediatamente as suas relações com elle , e , para se vingar , tratará de o substituir pelo maior amigo do perfido . ora ella sabe que o maior amigo de eugenio sou eu . . .
e portanto , és tu o que reune as maiores probabilidades de vir a ser admittido ao logar vago . . .
justo !
é curiosa essa aventura !
é curiosa , mas muito vulgar entre amigos .
será , mas entendo que deves proceder com cautela . . .
porque ?
porque não te fica bem que se torne publico o teu papel nada invejavel n'essa intriga . queres fazer uma coisa ?
dize .
não envolvas essa endiabrada lourinha em qualquer aventura sem me consultares primeiro . valeu ?
está dito . mas não te esqueças de fallar ao avioso . estou immensamente precisado de dinheiro . . .
não me esqueço .
adeus amanhã procuro - te .
pois sim . adeus .
sempre o mesmo biltre ! sempre o mesmo miseravel !
a coisa é esta : com pannos quentes não se faz nada .
ai , já ? você já é da minha opinião ? pois , meu amigo , se eu , contra o meu genio , tenho usado de pannos quentes , a culpa foi toda sua . . . quando eu queria usar da minha auctoridade de pae e levar a rapariga á força á igreja , você não deixou . . . segui o seu parecer , tentei levar as coisas pela brandura , e agora é tarde para tomar outro caminho . . .
qual outro caminho ?
o caminho d'onde eu nunca devêra ter sahido . . . o caminho da auctoridade e do rigor paterno . . . mas agora , depois de eu ter descido até ao ponto de chorar diante da rapariga e de a deixar levantar a crista , a julgar que estou dependente da sua protecção , como é que eu hei - de chegar ao pé d'ella e dar - lhe dois safanões e quatro berros que a façam entrar na ordem ?
mas não é preciso nada d'isso , homem !
não é preciso ? pois você diz que com pannos quentes não se arranja nada e acha que não é preciso empregar a força ?
acho que se póde empregar a força , sem que você passe por ser um pae cruel . . .
pois está claro que eu tambem não vou empregar a violencia diante de gente . o que se passa em minha casa escusa de se saber no meio da rua . mas não posso . . . a rapariga perdeu - me o respeito , agora . . . boas noites !
homem , deixe - se de tolices . . . ha uma força que nós podemos empregar muito bem e a que a pequena não terá remedio senão obedecer . . .
mas que força é essa então ?
é a força das circumstancias , homem ! quem é que não se dobra á força das circumstancias ?
ó demonio , mas essa força já eu empreguei ; já disse á pequena que as nossas circumstancias não podiam ser mais desgraçadas e nem assim consegui convencêl - a .
pois bem ; mudemos de systema
mudemos do systema como ?
se ella não quer largar o tal namorico , obriga - se o namorico a largal - a a ella . . .
quer você dizer que lhe mande eu dar uma carga de pau , qualquer noite quando elle cá vier á porta . . . mas isso o que faz ? a rapariga é capaz de tomar o freio nos dentes e então é que não haverá forças humanas que a obriguem a acceitar este casamento . . .
ninguem falla em empregar esses meios violentos . . .
não ?
pois com certeza . isso seria uma tolice sem resultado pratico . aqui o caso é outro . . .
mas então diga lá .
a questão é você querer . . .
pois eu quero ! tomára eu . . . diga lá , homem !
o processo é um bocado exquisito , mas dá resultado . . .
se dá resultado , vamos a elle ! então como é isso ?
é d'uma maneira muito simples ; rapta - se a pequena . . .
hein ! o que ? rapta - se ?
é claro ! prepara - se um rapto , faz - se escandalo e conduzem - se as coisas de modo que a rapariga não tenha remedio senão casar com o eugenio . . .
mas . . . torne a dizer , que eu não percebi bem ? . . .
isto não tem que perceber : combina - se um passeio ao campo . . . vae você com a pequena , vou eu com a minha mulher e minha cunhada . . . andamos por lá , petiscamos , e a paginas tantas minha cunhada afasta - se para mais longe com a beatriz , a admirar a paisagem . . .
sim . . . e depois ?
depois , o eugenio , que está emboscado com dois amigos , salta de lá , agarra na beatriz , mette - se n'uma carruagem e parte com ella a todo o galope . minha cunhada grita , tem um desmaio , nós acudimos , mas já é tarde
o resto . . . mas qual resto ?
ora qual resto ! o casamento . pois que quer você que se siga senão o casamento depois d'isto ? beatriz , depois de raptada , não terá remedio senão acceitar por marido o homem que a raptou . . .
não sei . . . ella é muito capaz de ainda assim recusar . . .
qual recusa ! quando ella reconhecer a impossibilidade de casar com esse pintalegrete que lhe endoideceu a cabeça ou com outro qualquer que não seja o eugenio , não terá remedio senão resolver - se . . .
e você sabe lá se o rapaz , ainda mesmo assim desiste ?
pois desiste , porque a gente faz escandalo . . . e depois d'ella desacreditada , só se elle não tiver vergonha .
desacreditada ! então a rapariga ha de ficar desacreditada ? isso não . . . isso é que eu não consinto ! não é por mais nada . . . mas emfim . . . ella usa o meu nome , passa por minha filha , e eu não estou para me sujeitar e andar fallado nas bôccas do mundo !
que diabo ! você não sabe que tudo isto é uma _planta - fórma_ para obrigar a pequena a casar ? que diabo tem que a rapariga seja raptada , uma vez que o raptor a receba por mulher ?
a coisa talvez desse bom resultado . . . mas isso era um escandalo de seiscentos diabos !
pois era . . . era um escandalo bastante grande , e isso mesmo era o que convinha . . .
o que ! convinha o escandalo então você quer que eu , como pae goste e ver uma filha minha ou que passa por isso mettida em escandalos ?
você não comprehende , custodio , você não comprehende . . . isto era escandalo e não era escandalo . . . e como naturalmente fazia barulho , a cidade alvorotava - se com a noticia do rapto e isso era justamente o que convinha . . .
mas convinha porque ?
convinha por todos os motivos . em primeiro logar , beatriz , depois d'este escandalo , comprehenderia que não podia casar com outro homem , senão com o eugenio . . . em segundo logar , ainda quando ella teimasse em alimentar no coração essa paixoneta pelo tal estudantelho que a namora , não teria remedio senão curar - se , porque o rapaz , depois d'ella desacreditada , não a queria e não lhe tornava a apparecer . . . depois da _praça_ abandonada , que remedio terá a pequena senão render - se ?
sim . . . e demos o caso que esse tal eugenio , emfim . . . como é rapaz e estroina , depois de a ter raptado , não se resolve a tomal - a por mulher , senão debaixo de certas condições ?
quaes condições ?
por exemplo . . . exigir que eu augmente o dote á rapariga e querer que se façam escripturas , de modo que o que é d'elle fique perfeitamente a coberto . . .
o eugenio não é capaz d'isso !
eu sei lá ! a gente vê caras e não vê corações . . . depois da rapariga perdida , eu não terei remedio senão sujeitar - me ás condições que elle impuzer . . . nada , isso não é bom plano .
pois então , meu amigo , o melhor é desistirmos do negocio , porque não vejo outro meio . . .
desistir tambem não . . . talvez que , se eu a mettesse n'um convento com ordem de a tratarem com rigor e de não a deixarem fallar nem escrever ao namoro , isso desse bom resultado .
não dá resultado nenhum . que diabo ! você é um homem desconfiado com quem se não póde tratar nada a sério . . .
o mal dos meus burricos é que me tem feito alveitar por eu ter confiado demais nos amigos é que aquelle ladrão do padre anselmo me roubou a fortuna e a mulher . . . depois é que eu vim a saber tudo . . . mas era tarde , já lhe não podia dar remedio . . .
pois sim , mas agora não se trata de lidar com gente de sotaina . . . você conhece - me ha muito tempo e sabe que tenho sempre zelado os seus interesses como se fossem meus . . .
bem sei isso , mas o caso não é propriamente com você , belchior . se fosse você que tivesse de casar , eu acceitava o plano com os olhos fechados , porque bem sei que você não era homem capaz de faltar ao que promettesse . . . mas com esse rapaz o caso é outro . . .
não é outro nada . . . se elle se comprometter comigo a casar com a pequena nas mesma condições em que está tratado , cumpre com toda a certeza .
e se não cumprir ?
isso não póde ser . . . mas se elle cahisse na asneira de faltar ao contracto , eu cahia - lhe em cima com uma querella , que elle havia de ir por uma barra fóra e nem tudo quanto tem lhe havia de chegar para a justiça . . .
e o que lucrava eu com isso ?
o que lucrava ?
sim , o que lucrava eu , se a justiça lhe apanhasse todos os haveres pela maroteira feita a mim ?
homem , ninguem quer metter - se em assados . . . logo que elle visse que o caso era sério , chegava - se á razão . . . você não comprehende ?
comprehendo . . . isso comprehendo eu . . .
então , se comprehende , que mais quer ?
e você compromette - se a fazel - o cumprir ?
está claro que comprometto ! eu fallo com elle , percebe ? fallo com elle e proponho - lhe o expediente do rapto como coisa minha . . . não lhe digo que você está feito comnosco , porque , emfim , você é pae e é preciso salvar as apparencias . . .
sim , isso é bom . . . mesmo para elle me não perder o respeito .
justissimo ! é isso mesmo ! offereço - me a proporcionar - lhe ensejo para a obra , mas imponho - lhe a condição de que ha de casar sem mais preambulos e sem mais contratos , logo que seja encontrado com ella .
justo !
porque , se assim não fizer , compromette - me e então será comigo que elle terá de se haver . . . está bem assim ?
está optimo !
e o dito dito eu levo a percentagem combinada . . .
isso está sabido . arranje você as coisas de modo que o casamento se faça nas condições combinadas e o dinheiro passa - lhe logo para as unhas .

ora a minha desgraça ! não basta ter tanta coisa que me afflija , senão ainda agora obrigarem - me a andar um dia inteiro pelo campo , a apanhar sol e a aturar senhoras !
mas se o papá não quer manda - se dizer que está doente e não vamos . . .
isso não ! não póde ser . o belchior ficaria desgostoso . . .
mas se é um caso de força maior . . .
não , já agora , estou a pé , sempre vou . . . não quero que o homem supponha que não tenho desejo de lhe acompanhar a familia . mas isto custa - me muito , porque a minha idade já não permitte estas folias . . .
então vamos ?
vamos lá . . . estou prompto ! a pequena tambem já está preparada , acho eu . . .
vamos , avie - se , sua preguiçosa ! então ainda n'esse estado ?
estou prompta . é só levar para o carro um pequeno cesto com umas coisas que mandei preparar . . .
o quê ! mandou fazer de comer ? que tolice ! nós levamos alli comida que chega para um regimento ! . . .
por demais não perde . . . vamos embora que são horas . . . o bonito é sahir cedo para andarmos por lá todo o dia . . .

vamos indo devagar por ahi fóra e até é mais pittoresco . . . não acha , amigo custodio ?
a distancia , realmente , não é grande . . .
em chegando á bandeira , estamos em casa . . . a rua do general torres desce - se bem . . .
eu cuidei que o passeio era para mais longe
mais longe para que ? aqui estamos muito bem . . . a quinta é bonita e é muito grande , dá bem logar para passearmos . . . e quando nos sentirmos cançados , abancamos e toca a palestrar . . . aqui o que faz bem é o ar . . .

mas o que vaes fazer ?
permitte - me que por ora t'o não diga , meu amor . breve saberás tudo e tenho bem fundadas esperanças de que has - de applaudir o meu procedimento .

são horas de nos irmos chegando a casa . . .
é verdade , vamos indo . . .
andem lá adiante . . .

ah ! que dia tão bem passado ! não ha nada para abrir o appetite e dar saude á gente como é um passeio ao campo !
e a noite está linda ! dá mesmo gosto passeiar por uma noite assim ! não gosta do campo , beatrisinha ?
não desgosto . . .

a mulher e a cunhada do procurador , industriadas pelo marido e perfeitamente conhecedoras do que havia de succeder , quando viram partir o carro , desataram a gritar por soccorro , simulando uma grande afflicção .
o que é ? o que aconteceu ?
dois homens , sahindo - nos ao caminho , agarraram a beatrizinha e fugiram com ella dentro d'aquelle trem !
e ella não gritou ?
ella soltou um grito , mas elles abafaram - lhe a voz , de modo que a pobresinha não se tornou a ouvir !
talvez a amordaçassem . . .
ou talvez perdesse os sentidos . . .
oh ! minha filha ! minha filha ! desgraçado de mim , que me roubaram a minha filha !
um rapto ! o crime foi praticado de noite , e de noite bastam os indicios . . . vamos já ter com a auctoridade da freguezia e apresentemos - lhe a queixa . . .
e quem diremos que foi o raptor ?
ora essa ! foi o eugenio de mello . . . pois quem havia de ser ?
sim . . . foi elle . . .
está visto que foi elle queria , ella não queria . . . raptou - a !
convem affirmar desde já que o vimos e o reconhecemos perfeitamente , que é para o entalarmos logo desde o principio , de modo que não haja outro remedio senão fazer - se o casamento sem escripturas .
vamos a isso ! foi elle , o grande maroto ! . . . eu bem o reconheci . . . isto não é coisa que se faça a um pae !
mas que coisa ! que coisa ! ainda não estou em mim !
ai , meu deus ! em que perigo nós nos mettemos ! olhem se aquelles malditos se lembravam de me raptar tambem a mim !
á senhora ? !
e então ? eu sou solteira , e elles eram dois . . .
ahi está a prova ! vinham dois e raptaram só uma . . . logo , provará que o reu premeditou o crime , porque escolheu a que lhe fazia conta . foi o eugenio de mello , não ha que ver . . . vamos ter com o regedor para perseguir os fugitivos !

e para onde fôram elles ?
nós ainda os seguimos um bocado gritando ; mas ninguem nos accudiu , e afinal perdemol - os de vista . . .
os senhores reconheceram os raptores ou suspeitam quem fossem ?
elles levavam a cara coberta , mas um d'elles descobriu - se sem querer , deixando vêr o rosto , e todos nós reconhecemos um rapaz que vive no porto e que se chama eugenio de mello .
bem ! eu vou mandar os meus cabos indagar , a vêr se descobrem os criminosos . . . e amanhã dou parte para a administração . mas sempre será bom os senhores apparecerem lá para formularem a queixa .
os seus nomes , fazem favor ?
vou já mandar proceder a rigorosas pesquizas na minha freguezia a vêr se se encontram os delinquentes . mas , amanhã , o sr . administrador terá conhecimento do facto e tomará as providencias precisas . . .
veja v . s . ^a , sr . regedor , a situação em que me encontro com uma filha roubada nas minhas barbas ! . . .
e demais a mais , menor ! é crime de casamento ou penitenciaria !
tudo vem a dar na mesma . . . pobre de quem as tem !
e agora em chegando á cidade , vamos direitos ao commissario de policia , apresentar a queixa . . .
está visto . . . ninguem sabe o caminho que os fugitivos tomaram , e a policia , telegraphando para todos os concelhos , póde muito bem fazel - os capturar . . .
o que vale é que nós conhecemos o raptor . . .
sim , isso é meio caminho andado e se tivessem photographias , ainda melhor . . .
a verdadeira photographia é o nome elle é conhecido .
bem , bem ! eu vou tratar de ver se elles estão na minha freguesia , mas não me parece . . . amanhã , amanhã na administração do concelho , o snr . administrador dará as ordens .
e d'aqui para a policia !
tudo correu bem ! agora , na policia , é que a coisa vae dar echo . . . talvez amanhã saia nos jornaes . . .
ó diabo ! mas isso é uma vergonha . . . fica - me a rapariga perdida !
e você a dar - lhe ! ella fica mas é achada , porque não terá outro remedio senão casar com o eugenio . . .
sim . . . isso é verdade .
pois ahi está ! quanto maior fôr o escandalo , melhor . deixe fallar os jornaes . . . tomaramos nós que elles berrassem bastante . . . até nos convinha . . .
mas os jornaes só depois d'amanhã é que se occuparão do caso , porque já hoje não vão á policia . . .
pois sim ; mas vou eu aos jornaes . . . isto é preciso não deixar arrefecer . . . precisamos de lhe tapar todas as sahidas . . . ella ha - de casar , quer queira , quer não !

beatriz !
beatriz !

perdeu os sentidos !
é natural compleição franzina e delicada , assustou - se e desmaiou .
e agora ?
agora é caminhar . . . caminhar sempre até chegarmos a casa . . . o trem vae em boa carreira e não devemos demorar muito a chegar lá .
não te assustes isso passa . é um ligeiro deliquio , que até nos favorece o bom exito da empreza .
parece - me que não somos seguidos .
quem querias tu que nos seguisse , se tudo estava tão bem combinado e tudo correu tão de molde ao nosso desejo que os que podiam impedir - nos foram os proprios que nos auxiliaram ? . . .
é verdade . elles conservavam - se a distancia , mandando as senhoras adiante . . .
já esperavam o lance , os patifes !
pois é claro . o que eu queria era vêr a cara d'elles quando souberem que a raptada seguiu caminho differente d'aquelle que lhe haviam assignalado . . .
era para villar do paraiso , pois não era ?
era .
estamos na ponte
estamos . agora falta - nos atravessar a cidade . é questão de meia hora .

paulo ! és tu ?
sou eu , beatriz , sou eu ! e paulo aproximou - se da namorada , pegou - lhe na mão e beijou - lh'a com transporte .
paulo ! o que é isto ? como me encontro eu aqui ?
encontras - te aqui , minha querida , porque eu te salvei de um grande , de um enorme perigo . . .
ah ! bem sei . . . aquelles homens que nos assaltaram na estrada . . . meu deus ! mas como pudeste tu saber ?
pude saber que te queriam raptar , d'accôrdo com teu pae e com o procurador belchior era uma cilada infame que te estava armada e em que te queriam fazer cahir . . .
com o consentimento de meu pae ? !
com o consentimento de teu pae , sim . e eu que fui advertido da desgraça a que semelhante infamia ia condemnar - te , resolvi substituir os raptores e , em vez d'elles , apresentar - me eu a raptar - te .
ah ! então os dois homens que me assaltaram no caminho e me lançaram dentro do carro . . .
era eu e um meu amigo . teu pae e o belchior ficaram persuadidos de que foi eugenio de mello quem effectuou o rapto , porque tinha de se realisar , estava combinado entre elles , e nem por sombras suspeitam a esta hora que , em vez de cahires nas mãos do noivo que te queriam impôr , estás ao lado do escolhido do teu coração ! . . .
e esta senhora quem é ?
é uma amiga que muito a estima e que só deseja a sua felicidade , minha filha .
é minha mãe !
este louco teima em querer impôr - me um titulo que me não pertence e a que de forma alguma tenho direito . . .
não diga isso , minha mãe ! pois quem me acalentou na infancia , quem protegeu e amparou os meus primeiros passos , quem tem tido sempre para mim todos os disvellos , todas as ternuras e carinhos de uma mãe por seu filho ? conheci eu outra mãe ? ouvi alguma vez palpitar junto do meu berço outro coração que não fosse o seu , grande e generoso ?
mas , meu filho . . .
meu filho ! vês ? diz que não é minha mãe e chama - me seu filho !
« meu filho » , é a formula terna , cariciosa do meu tratamento para comtigo . . . mas se me deves affeições e cuidados que outra qualquer no meu logar te dispensaria , é todavia bem certo que outra tem direito á funda veneração e aos ternissimos affectos do teu coração de filho . . .
outra ! quem quer que ella seja não a conheço , nunca a vi nem desejo vel - a ! se tive outra mãe , aquella de quem a natureza ou a fatalidade se serviu para me lançar a este mundo , é tão pouco o que lhe devo em affeição e tanto o que d'ella me veio em dôres e soffrimentos , que já faço muito não a odiando , para sómente sentir por ella indifferença .
paulo , não digas isso ! sabes que me mortificas fallando assim . não te aconselhei e não busquei sempre incutir no teu coração o sentimento do amor e respeito que se deve aos paes ?

minha filha eu creio bem que , apesar de não sentir por seu pae os extremos de ternura que seriam para desejar , não sentiu nunca por elle indifferença e muito menos odio . . .
oh , não , minha senhora ! meu pae inspirava - me receio e temor pelo seu genio desabrido , pela rispidez e quasi rancor com que me tratava . mas eu não pensei jamais em faltar aos meus deveres de filha obediente . . . e ainda mesmo quando elle falsamente allegava que dependia de mim a sua velhice socegada e tranquilla , estava resolvida a sacrificar - me por elle , tanto quanto fosse compativel com a minha honestidade e com os sentimentos do meu coração .
e todavia esse homem não tem o minimo direito á obediencia e ao affecto de beatriz ! um pae que desce á ignominia de consentir no rapto violento de sua filha para a obrigar a casar com o homem que ella detesta , é um miseravel , um monstro despresivel , não é um pae !
paulo ! paulo . . . então !
o procedimento do pae d'esta menina foi incorrecto , não ha duvida ; mas a providencia encarregou - se de o punir , fazendo voltar contra elle as proprias armas da perfidia que queria empregar contra a filha .
minha menina agradeça ao céo o havel - a protegido e amparado contra a odiosa cilada em que queriam fazel - a cahir . sem praticar nenhum acto de desobediencia para com seu pae , encontra - se liberta do homem a quem queriam entregal - a com manifesta repugnancia do seu coração e grave offensa da sua reputação e da sua honestidade . aqui se conservará em minha companhia , se assim o deseja , em quanto não puder livremente dispôr do seu destino , unindo - se pelos laços conjugaes ao escolhido do seu coração . servir - lhe - hei de mãe e serei uma garantia segura da rectidão e honestidade de seu comportamento . quer assim ?
oh , minha senhora ! quanto lhe devo e quanto a minha alma se sente agradecida por tanta bondade e tão valiosa protecção !
paulo virá vêl - a mas fallar - lhe - ha sempre na minha presença , para que a todo o tempo eu possa testemunhar a nobreza e correcção com que ambos procuram unir os seus destinos . espero , pois , que d'este modo concorrerei para a realisação dos seus mais vivos e ardentes desejos , sem que uma leve sombra de suspeita possa macular a honra e a reputação dos meus queridos filhos .

deve estar fatigada , minha filha . . . vou mandar servir - lhe uma leve refeição e acompanhal - a em seguida ao seu quarto .
vae , meu filho . despede - te da tua noiva e faze por merecer sempre a estima e o affecto que tens encontrado no meu coração .

agora , amigo custodio como tudo correu á medida dos nossos desejos , vá descançado , que o casamento não leva oito dias a fazer - se . . .
como o rapaz não tenha ainda gasto toda a cortiça da quinta . . . o casamento vem em bôa occasião .
deixe lá , que por falta de cortiça não é que o negocio ha - de ir ao fundo . . .

é bôa ! este maluco rapta a rapariga e quer que eu lhe diga a novidade que houve !
mas quando te deixou elle esse bilhete ?
não sei . . . encontrei - o na caixa das cartas . . . naturalmente , mandou - m'o por algum portador de confiança , depois do rapto .
mas elle diz que veio procurar - te e que não te encontrou . . .
é verdade ! confesso que não percebo isto . . . elle não iria com ella para villar do paraiso como haviamos combinado ?
não sei . . . não estaria o dono da casa prevenido para os receber ? . . .
qual ! estava tudo prevenido . é uma casa isolada no fundo de uma quinta e de que um meu constituinte tem a chave . . . e elle estava prevenido . . . nada , aqui houve tolice do rapaz . . .

então ? você já aqui , em vez de estar a convencer a pequena !
qual pequena ?
qual pequena ? é boa ! então você não sabe o que fez ?
o que fiz ? eu não fiz nada , e não sei de quem me falla . . .
essa agora ! pois você quer - me metter em cabeça que não raptou a beatriz ?
eu ? !
homem , sim ! pois quem diabo havia de ser ? fui eu talvez ? !
mas se lhe digo que não pratiquei rapto nenhum . . .
mau ! isto são negocios muito serios e eu não gosto d'essas brincadeiras !
que diabo ! mas se lhe estou dizendo que não brinco . . . você mandou - me um recado , prevenindo - me de que não fosse , que o rapto não podia effectuar - se como se havia combinado . . . como queria que eu , depois d'isto , fosse raptar a pequena ?
com os diabos ! mas eu vi ! você , quer - me negar uma coisa que eu presenciei ? !
olhe que isso não é digno , ouviu ? eu bem sei aonde você quer chegar . . . mas comigo é preciso vêr como se fazem , porque eu não sou menino que se deixe enganar !
você está doido , amigo belchior ?
não estou doido nem você é capaz de me tirar o juizo , percebeu ? é preciso notar que eu cumpri tudo aquillo a que me obriguei , e você ha de cumprir tambem , ou então temos muito que vêr !
o que quer você dizer com isso , belchior ?

homem , não se zangue e fallemos sério eu não percebo uma palavra do que você está para ahi a dizer . . .
não percebe ? ah ! você agora não percebe , mas eu sou muito capaz de o fazer preceber . . . é preciso que se lembre de que eu estava lá , vi - o chegar , apear - se do carro com o outro , deitar as mãos á pequena , atirar com ella para dentro do carro e abalar . . . isto a mim não se me nega e bem póde você vir com um santo christo dizer - me o contrario , que eu não o acredito .
pois não fui , amigo belchior , creia que não fui !
não foi ! então quem foi ?
não sei . eu é que posso dar - lhe a minha palavra d'honra de que não entrei n'isso , nem pensei mais em tal , desde que você me mandou recado a dizer que o rapto ficava transferido para outro dia . . .
que recado ? eu mandei - lhe algum recado ?
certamente . eu estava no _suisso_ , eram quatro horas da tarde , conversando com o amigo que devia acompanhar - me , quando entrou um homem , que me chamou de parte e me disse : « o sr . belchior manda dizer que tenha a bondade de não ir ao sitio onde sabe , porque houve transtorno e o passeio da menina ficou addiado para outro dia . elle depois lhe explicará os motivos . » ouvindo isto , perguntei - lhe : « em casa do sr . custodio de jesus com a familia e não regressa a casa d'elle senão á noite . » ora , depois d'isto , como queria você que eu fosse raptar a pequena ?

sim . . . tudo isso está muito bem mas o peor é que a rapariga foi raptada ; eu vi , o pae viu , minha mulher e minha cunhada viram , e ninguem podia ter sido senão você . . .
mas você não está gracejando , amigo belchior ? realmente beatriz foi raptada ?
essa agora ! então não sabe que o foi ?
ah ! sim . . . então foi raptada por outro ! . . . não tem duvida . . você indemnisa - me dos prejuizos e está o negocio arrumado . . .
dos prejuizos . . . que prejuizos ?
obrigou - me a despezas excessivas , na ideia d'este casamento . depois , entretendo - me com as suas promessas e os seus palanfrorios de me arranjar esta noiva que me convinha , fez com que eu perdesse outra união mais vantajosa . tudo isto são prejuizos que eu não estou disposto a soffrer ; e você , antes de me roer a corda , devia pensar n'isso . . .
com seiscentos diabos ! então já o ladrão é o roubado , hein ! então a você não lhe basta raptar a rapariga e negar , para se safar com ella e casarem - se occultamente em sitio que eu não saiba , para me não darem nada , senão ainda por cima quer que eu lhe dê dinheiro , a titulo de indemnisação ? diz que gastou mundos e fundos ! e de quem era esse dinheiro , não faz favor de me dizer ? a conta está alli , e o preto no branco falla como gente !
é verdade ! e esse preto no branco , que você alli tem , diz de uma maneira bem clara e bem evidente que você é o maior ladrão que a roda do sol cobre !
veja como falla . . . olhe que eu estou em minha casa !
esta casa não é sua , é dos desgraçados que você tem esfollado , seu malandro ! a sua casa é a penitenciaria , e lá é que você devia estar .
pulha ! ponha - se lá fóra ! ponha - se lá fóra !

é incrivel a desfaçatez com que aquelle maroto nega uma coisa que eu vi e ainda por cima me pede uma indemnisação ! agora o que falta é que o patife do custodio tambem queira que eu o indemnise . . . ah ! mas não tem duvida ! eu arranjo - os . . . comigo não brincam elles !
ia agora mesmo a sua casa
sim ? então o que ha de novo ?
que eu saiba , não ha nada . . . o que eu queria saber era se sempre temos de ir á administração de villa nova de gaya ratificar as declarações que fizemos hontem ao regedor e á policia . . .
pois está claro que sim ! agora é carregar - lhe com a polvora toda , declararmos que o vimos , que o reconhecemos , de modo que elle não possa negar ainda que queira . . .
você julga - o capaz d'isso ?
não . . . eu não o julgo capaz d'isso . . . mas supponhamos que lhe dá o diabo na cabeça para se arrepender e dizer que não foi elle ? é preciso que a gente tenha força nas declarações para o obrigar .
mau ! mas você não fallava assim antes do rapto . . .
eu sempre fallei como fallo agora , amigo custodio . eu não sou homem de duas caras nem digo uma coisa por outra . . . o que eu disse é que ficava por minha conta obrigal - o a casar com a pequena depois d'elle a raptar . mas para isso é preciso que você me ajude e puxe certo . . .
eu estou prompto ! diga você como quer que puxe . . .

trabalha por conta propria e quer vêr se faz jus a mais dinheiro por parte do velho e a dar - me menos dinheiro a mim . . . mas está enganado . é mais facil eu arranjar - lhe a cama na penitenciaria e perder tudo , do que deixar - me comer por aquelle patife !
é teimar sempre que foi elle e que foi elle ! eu juro que o reconheci , porque deixou vêr a cara na occasião em que raptava a pequena . . . minha mulher e minha cunhada juram a mesma coisa . . . e você , já se sabe , tem de dizer comnosco . . . não nos póde contradizer . . .
ágora contradigo ! n'essa não caio eu . . .
e assim , com esta prova , ainda que elle negue e diga que não foi , ou casa ou vae para a penitenciaria que nem santo antonio o livra de lá . . .
mas a você palpita - lhe que elle seja capaz de negar ?
a mim não me palpita nada . . . mas você nunca ouviu dizer que o seguro morreu de velho ? é preciso a gente prevenir sempre o peor . . .
bem ; pois então vamos lá para o administrador de gaya .

sabes , minha amiga que tive noticias do padre anselmo ?
sim ?
é verdade . noticias bastante retardadas , mas em todo o caso novas para mim e creio que tambem para ti . . .
decerto . ha muitos annos que não tenho noticias do padre anselmo . é ainda vivo ?
não sei . a pessoa que d'elle me fallou é já morta , e , ao expirar , não soube dizer - me se elle ainda vivia .
alguem , ao morrer , fallou - te do padre anselmo ?
uma tal maria do carmo , que foi creatura muito d'elle . . .
tenho ideia d'essa mulher . persuado - me que a vi duas ou tres vezes procurar o padre anselmo , quando elle se demorava n'esta casa .
eu não a conhecia , mas fui chamado hontem á noute para a ouvir de confissão , porque a pobre creatura não queria morrer sem fazer revelações importantes .
e o manuscripto o que diz ?
o manuscripto é uma sentida e commovente narrativa feita pela mãe do padre hilario ao filho , revelando - lhe o segredo do seu nascimento e dando conta dos funestos amôres que , desde muito nova ainda , a ligaram ao padre anselmo . . .
é singular !
pelo que d'esse manuscripto se deprehende , essa mulher não vira mais o filho desde o momento em que o déra á luz . o padre anselmo arrebatara - lh'o da vista , dera - o a crear e encarregara - se da sua educação , conservando no mais rigoroso mysterio as circumstancias do nascimento d'aquella creança . chamava - se carlota a mãe , e por suggestões do padre anselmo , casara em braga com um agiota chamado custodio de jesus . . .
custodio de jesus !
sim , custodio de jesus porque te sobresalta esse nome ?
é porque custodio de jesus se chama tambem o pae de beatriz , a namorada de paulo ; e creio ter ouvido dizer que esse homem residira primitivamente em braga .
é extraordinario ! dar - se - ha caso que beatriz seja filha da amante do padre anselmo ?
não sei . é possivel , como é possível que a propria beatriz seja . . . irmã de paulo .
convem esclarecer esse mysterio , mas de modo que não transpire a menor suspeita do que se trata .
chamava - se d . carlota a mãe do padre hilario ?
chamava .
é ella mesma quem se declara casada com custodio de jesus , no manuscripto que te veio ás mãos ?
é . e posto não diga claramente que as suas relações intimas com o padre anselmo continuaram , bem o deixa perceber nas differentes passagens em que se refere ás supplicas que frequentemente lhe fazia para que a deixasse vêr e beijar o filho , seu unico amor , sua unica aspiração .
de modo que se beatriz é filha de d . carlota . . .
não haverá remedio senão impedir por todos os modos o casamento d'essas duas creanças , ainda mesmo que não tenhamos a certeza moral do impedimento dirimente .
e teremos então que revelar a paulo o segredo do seu nascimento ?
não me parece que o devamos fazer emquanto não tivermos esgotado todos os outros meios ao nosso alcance .
paulo ama loucamente essa menina e é correspondido com igual vehemencia por parte d'ella . . . creio bem que será empreza difficilima arrancar ao coração dos dois um sentimento que alli tem creado tão fundas raizes .
buscaremos convenientemente empregar os nossos esforços no sentido de suavisar o melhor que pudermos o golpe que talvez sejamos obrigados a vibrar - lhes . . . e se queres que te diga , minha querida , acho extemporaneas quaesquer considerações a esse respeito . . . primeiramente , devemos informar - nos acerca da identidade d'esse custodio de jesus . póde muito bem acontecer que , em vez de se tratar da pessoa que suspeitamos , se trate apenas de um homonymo do marido de d . carlota .
tratarei de averiguar por alguma das serventuarias do convento .
o que não convem é que paulo tenha conhecimento d'estas nossas indagações que não devem perder o caracter do mais intimo segredo . . .
descança , meu amigo . paulo nada saberá .

quero saber isto com a maxima exactidão e a mais breve possivel
isso é uma coisa que eu vou já tratar de saber . . . alli perto tenho uma alminha do senhor , muito devota e que sabe a vida de toda a gente da vizinhança . . . ella diz - me tudo assim que eu lá fôr . . .
veja lá , olhe que tenho o maximo interesse em saber tudo . . .
ó minha senhora ! fique vossa maternidade descançada que lhe trago aqui tudo sabidinho , sem faltar nada . . . eu parece - me que essa familia não é lá de grande religião , porque não tenho ideia de a vêr muito pelas igrejas . . .
saiba se esse custodio de jesus é de braga e se vive cá no porto ha muito tempo .
sim , minha senhora .
saiba tambem se a mãe da menina que é filha d'elle , e que se chama beatriz , tem o nome de d . carlota . . .
sim minha senhora ! eu vou saber tudo isso . . .
já aqui estou de volta com tudo na ponta da lingua !
então , o que soube ?
o homem é de braga , chama - se custodio de jesus e já cá está no porto ha muitos annos . empresta dinheiro sobre _hybotécas_ e pelos modos leva coiro e cabello . . . tem má fama , mas é home de dinheiro . . .
e a familia ?
a familia é só elle e mais a filha e mais a creada
e a mulher ? elle não é casado ?
já é viuvo duas vezes . a primeira mulher morreu - lhe ainda elle estava em braga . . . chamava - se d . carlota e d'essa não teve filhos . a segunda chamava - se d . anna , tinha vindo do brazil com fama de trazer mundos e fundos , mas acho que eram mais as vozes do que as nozes . . .
e o que foi feito d'essa mulher ? morreu tambem ?
pois já se sabe ! morreu e elle fez - lhe um enterro muito rico . . .
então esta menina beatriz é filha da segunda mulher , da tal snr . ^a d . anna ? . . .
é como diz , minha senhora ! ella é um palminho de cara muito bonito . . . e parece que não ha de ter mau interior ; mas o pae , que é má farda , não a deixa pôr pé em ramo verde . . . veja lá como aquella alminha ha de estar carregada de peccados !
tem vocemecê bem a certeza de que essa menina beatriz é filha da segunda mulher do custodio de jesus ?

está bem !
veja lá a senhora as _desgracias_ que vão por esse mundo , tudo causado pela falta de religião e temor de deus ! . . .
está bem ! vá na graça de deus e escusa de dizer a alguem que eu a incumbi d'este serviço . . .
já sei tudo . o pae de beatriz é o mesmo custodio de jesus , marido da d . carlota do padre anselmo . . . porém , esta pequena é filha do segundo matrimonio . . . a mãe era uma tal d . anna , que tambem já morreu , pois que o custodio de jesus é viuvo duas vezes . . .
as tuas informações condizem perfeitamente com aquellas que eu pude obter . . .
ah ! tambem indagaste ?
tambem . ha , porém , um ponto escuro que eu ainda não pude aclarar . . .
qual é ?
é que d . carlota morreu ha dezoito annos , envenenada em lisboa pelo padre anselmo , e esta pequena beatriz , se não tem mais , deve ter pelo menos uma idade que regula por esse tempo . . .
d . carlota morreu envenenada pelo padre anselmo , dizes ?
morreu .
como o sabes ?
revelou - m'o a velha maria do carmo na hora extrema .
de modo que essa desgraçada não chegou a vêr o filho ?
não .
e o padre hilario , pela sua parte , se ainda é vivo , deve ignorar quem foi sua mãe ?
decerto .
aquelle padre anselmo era um sicario da peor especie !
o padre anselmo , que nós conhecemos , era um facinora como tantos outros que se acobertam com a religião santa do crucificado . . . ambicioso e profundamente perverso , tudo era capaz de sacrificar sem escrupulo á sua desmedida ambição . . .
envenenaria tambem a pobre helena de noronha ? quem sabe ?
para isso , bastaria só que ella lhe fosse um leve estorvo na sua carreira de crimes . . .
não terias meio de indagar se ella ainda vive ?

sempre o mesmo gentilissimo espirito ! sempre o mesmo generoso e nobre coração !
esse custodio de jesus é , ao que me consta , um sordido usurario que sonha um casamento rico para a filha . . . ha de ser difficil demovel - o d'este proposito , que seria desculpavel se elle não tivesse a certesa de que vae assim sacrificar o coração de duas pobres creanças .
talvez que tu , procurando - o , o pudesses convencer a dar o seu consentimento . . .
já me lembrou isso . mas se elle alguma vez veio a ter conhecimento dos amores da sua primeira mulher com o padre anselmo , a presença de um homem de sotaina não deve ser - lhe muito sympathica . . . e talvez mesmo que , em vez de o demover a favor de paulo , isso o irrite e de cada vez mais o mantenha no proposito de contrariar o casamento . . .
dá licença , minha mãe ?
ah ! és tu ? entra , entra , meu filho !
que felicidade ! encontro - os a ambos reunidos quando tanto precisava de os consultar e pedir o seu conselho e o seu auxilio !
tu dirás , meu amigo , o que desejas e se fôr , como creio , coisa compativel com as nossas forças , pódes dispôr de nós . . .
o que venho pedir - lhes é realmente um sacrificio . . . mas sacrificio de que está dependente a minha vida , mais que a minha vida , toda a minha felicidade futura , e porisso espero bem que o não recusarão ao seu filho , a este filho que não conheceu nunca outros paes nem tem no coração logar para outro affecto igual . . .
falla , falla , meu paulo !
o caso é este beatriz , de quem lhes tenho fallado , está em risco de ser victima de uma monstruosa infamia com a cumplicidade de seu proprio pae !
o que ! o que dizes tu , meu filho ?
a verdade , minha mãe !
repara , meu amigo , que essas palavras envolvem uma accusação terrivel para o pae da tua amada , o que é sempre uma coisa grave e digna da maior censura , quando se não tem a certeza do que se affirma . . .
mas eu tenho a certeza ! e porque a tenho é que venho pedir - lhe o auxilio no sentido de obstar a que tal infamia se realise .
falla !
custodio de jesus , o pae de beatriz , depois de ter inutilmente envidado todos os esforços para coagir a filha a casar com um tal eugenio de mello , que se diz um rico proprietario do alemtejo , resolveu , de combinação com o pretendente e com o procurador belchior , que tem sido o agente d'esta ignobil negociata , proteger o rapto da propria filha , com o fim de , por este meio , a violentar a acceitar o noivo que se lhe impõe e que ficará sendo o unico que em taes condições não duvide recebel - a por esposa .
isso é impossivel , paulo ! não ha um pae que pense em realisar uma tal monstruosidade ! tu és por força victima de um engano , talvez de um cruel gracejo de alguem que deseja vêr até que ponto vae a tua cegueira por essa menina , que não te recusas a acceitar invenções de tal ordem !
não , minha mãe ! o que lhe digo é absolutamente certo e vae realisar - se , se eu o não impedir como me cumpre . um amigo intimo de eugenio de mello e que com este deve tomar parte na miseravel aventura foi quem o declarou diante de mim .
é o que eu digo ! gracejo de rapazes .
não é gracejo como suppõe , minha mãe . quem isto revelou fel - o em taes circumstancias que não podia nem lhe era permittido gracejar . o rapto está combinado e deve effectuar - se amanhã , durante um passeio ao campo que as duas familias teem preparado .
e beatriz sabe a infame cilada que lhe querem armar ?
beatriz nada sabe , nem eu tenciono prevenil - a .
o que tencionas então fazer ?
castigar o miseravel pae que assim malbarata a honra da propria filha n'um trafico infame , aproveitando - me das circumstancias por elle preparadas , para lh'a raptar eu .
tu ? !
e porque não ? se ella me ama e eu a adoro e a quero para minha mulher , heide deixar que m'a roubem e levantem entre mim e ella uma barreira impossivel de transpor
o que é ?
a salvaguarda de uma mulher honesta para garantir a reputação de beatriz que eu não quero vêr maculada , com a sombra de uma suspeita , antes de a receber por esposa perante o altar do deus vivo .

« não parece filho do padre anselmo ! »
desejas então . . . ?
que minha bôa mãe , de cuja virtude ninguem ousará suspeitar , se digne receber a minha noiva em sua companhia durante todo o tempo que ella seja forçada a conservar - se occulta . . .
queres trazel - a para aqui , paulo ? isso , meu filho , é um passo muito grave , que póde pôr em risco a bôa ordem e segurança d'esta santa casa . . . imagina que as auctoridades são obrigadas a intervir , e por qualquer circumstancia descobrem aqui essa menina , que , de mais a mais , não consultaste ainda sobre se consente em acolher - se á nossa protecção ?
é tal a confiança que tenho no amôr de beatriz , minha mãe , que não duvido asseverar que ella dará por bem feito tudo quanto eu haja deliberado , logo que conheça os motivos que me obrigaram a raptal - a . . .
parece - me que tudo se póde conciliar muito bem
é justamente esse o inconveniente que já apontei
ha , porem , um meio , que me parece rasoavel , de obviar a esse inconveniente . . .
qual ?
paulo buscará uma casa profana para onde conduzirá a sua noiva ; e ahi , madre paula , vestindo trajos seculares , receberá a pobre menina e conserval - a - ha em sua companhia durante os primeiros dias . se depois de beatriz conhecer do que se trata , manifestar desejos de acompanhar madre paula para esta santa casa , poderemos então , com as devidas cautelas e resguardos , internal - a aqui até que as circumstancias lhe permittam legalisar a sua união com paulo . não acha acceitavel este alvitre , minha amiga ?
as opiniões do padre filippe teem para mim o valor de leis indiscutiveis . far - se - ha como diz , concordou madre paula .
sempre generoso e bom para mim ! disse o mancebo com as lagrimas nos olhos .
vamos , vamos ! trata de procurar uma casa em condições de abrigar por alguns dias tua mãe adoptiva e a tua noiva . os meus recursos são minguados sou um pobre sacerdote que fez eterno voto de pobreza . . . de pouco posso dispôr . . . mas até onde as minhas magras economias o permittam , tudo está á tua disposição , porque tudo é teu , meu paulo .
oh , meu pae !
essa menina deve ser tratada com a decencia e conforto a que certamente esta habituada . . .
eu tenho amigos , meu pae !
os teus primeiros amigos somo nós , eu e madre paula . não tens , pois , o direito de recorrer ao auxilio monetario dos segundos emquanto existirem os primeiros . a minha casa irás buscar todo o dinheiro de que careceres . vê bem a casa que escolhes para receberes n'ella a tua familia .
tenho um amigo , quasi um irmão , que não só me acompanha e auxilia na aventura do rapto , como põe á minha disposição a sua casa , onde não tem mais familia e onde nada falta .
muito bem . se entendes que ahi pódem acolher - se sem perigo , deves acceitar .
já acceitei , meu pae !

é um excentrico não ha que vêr , é um excentrico . . .
é um paranoico com a tendencia romantica ! aquillo desanda n'um volume de lyricas mais hoje , mais amanhã . e talvez esteja ahi a sua salvação .
não é nada d'isso , meus amigos este homem é um de tantos incomprehendidos que teem atravessado a vida como o viageiro atravéssa os areaes do deserto , sem jámais encontrar o appetecido oasis . o maior beneficio que lhe podemos fazer é deixal - o entregue á sua grande tristeza , á sua enorme e insanavel dôr .

o que deseja ?
esmola para santo antonio , meu rico senhor !

você é d'estes sitios ?
não , meu senhor . . . eu sou de braga .
de braga ? !
sim , meu senhor , mas já lá não vou ha muitos annos . . .
vem então de muito longe ?
venho , meu senhor !
espere ahi .
entre !
você é de braga ?
nascido e baptisado , meu senhor !
ha que tempo sahiu da sua terra ?
ha muitos annos , meu senhor . . .
olhe lá ; você conheceu lá um sapateiro chamado _tomba_ ?
conheci , meu senhor , conheci ! era um bom _home_ , amigo do seu amigo . . . e eu _támem_ era muito amigo d'elle !
ah ! você então era amigo do _tomba_ ?
oh , senhor ! pois se nós eramos da mesma creação . . . eu e mais elle eramos como a unha e a carne . . .
e o que foi feito d'elle ? não sabe ?
se não morreu . . . ha - de estar vivo por força , meu senhor . . .
diga - me : o que é feito de d . carlota e do padre anselmo ?
ora espera ! vossa _incellencia_ é o sr . julinho de montarroyo , pois não é ?
sou .
cá me queria a mim parecer !
ah ! grande cabeça de burro , que nem já conheces quem te deu tanto pão a comer ! . . . ah , sr . julinho , vossa _incellencia_ perdoará , mas eu estava agora bem longe de o _topar_ aqui ! antão _cumpassou_ ? vossa _incellencia_ está féro ! está que é uma bisarria !
estou velho , amigo _tomba_ , estou velho !
qual velho ! velhos são os farrapos ! mais velho estou eu e olhe que , graças a deus e a santo antonio , que está aqui e que bem me ouve , ainda as pernas me levam p'r'a onde eu quero .

venha cá , _tomba_ , venha cá , homem , que temos que fallar . . .
ora o sr . julinho ! como eu havia de vir aqui topal - o ! isto foi milagre de santo antonio , que eu trago aqui comigo . . . foi elle que me _trouve inté_ aqui , por sua infinita _mesericordia_ !
arrume o santo , mestre _tomba_ , e diga - me se tem vontade de comer . . .
oh , meu senhor ! vontadinha , graças a deus , ha sempre . . .
bom ! vou mandar que lhe dêem alguma coisa .

já matei quem me matava ! ora agora aqui tem vossa _incellencia_ um _home_ p'ra tudo que fôr preciso !
conte - me cá , mestre _tomba_ , o que é feito de você ? o que foi feito de d . carlota , do padre anselmo e d'aquelle doidivanas do alvaro de noronha ?
pois vossa _incellencia_ não sabe ?
nada ! não sei nada .
pois já tudo isso lá vae !
tudo ?
tudo ou _acaijo_ tudo . . . _inté_ é de _inorar_ o sr . julinho não saber as _desgracias_ todas que se déram logo assim que o sr . julinho _arretirou_ p'ra braga .
não ! eu fui obrigado a partir para paris pouco depois de sahir do porto e por lá andei muitos annos sem ter mais noticias de portugal .
pois é ! o sr . julinho é que fez bem . . . foi - se inté paris de frança e não deu mais cavaco ás tropas . . . pois a sr . ^a d . carlota , coitada ! lá deu ao penagal em lisboa . . . o padre _inxelmo_ lá teceu taes indrominas com o _custoido_ a dezer - lhe que ella que lhe tinha sido falsa com o sr . julinho . . .
comigo !
pois _antão_ não sabia ?
eu não sabia de nada . . .
bem digo eu ! _antão_ já vejo que não sabe nem da missa a metade ! . . . pois o maroto do padre _inxelmo_ , emquanto nós estavamos no porto a ver se lhe deitavamos a luva , _vêo_ a braga dizer ó _custoido_ que a sr . ^a d . carlota andava lá pelo porto mettida c'o sr . julinho de montarroyo . . . e vai elle , o malandro , que nunca se importou emquanto ella lhe desfeiteou as barbas c'o padre , começou a dar por paus e por pedras , _assubiu - lhe_ a honra á cabeça , e quando ella vinha p'ra tornar p'ra casa , pôl - a fóra e pouco faltou p'ra lhe bater . . .
isso é extraordinario !
e lá em braga toda a gente se _acuarditou_ , porque demais a mais , como o sr . julinho se prantou na _planta - giria_ , todos _dixeram_ que foi verdade , porque quem se _cia alhos come_ . . .
mestre _tomba_ , é impossivel que você não esteja doido ! isso que você está a dizer é tudo quanto ha de mais absurdo !
valha - me deus , sr . julinho ! eu o que digo é o que por lá se constou n'aquelle tempo . . .
e você não podia desmentir esses boatos , não podia desmascarar os calumniadores ?
eu a esse tempo , estava , mas era engaiolado no sardão , mais morto que vivo , _estrelicadinho_ com fome , porque aquellas carochas de seiscentos diabos tinham - me a jejum de pão e _auga_ , que eu cuidei que não tornava mais a ver sol nem lua , e que , a respeito de petiscos , não se fariam mais para os queixos do _tomba_ !

eu só queria que vossa _incellencia_ visse , sr . julinho . . . aquillo foi uma trépa co'as correias , que _inté_ o _sengue_ lhe esguichou pelo sitio da tripeça , salvo seja ! depois puz - me a andar e marchei p'ra braga a saber novidades . . . a sr . ^a d . carlota tinha morrido em lisboa , o sr . alvarinho lá tinha o _perneta_ dado cabo d'elle . . . raios o parta ! se quer ó menos , inda fui testemunha escontra elle , que o enterrei !
ah ! você foi testemunha no processo contra o _perneta_ , mestre ?
pois atão não havia de ser ? eu tinha a veridica certeza de que o sr . alvaro tinha ido p'ra casa do _perneta_ , porque arrecebeu uma carta da sr . ^a d . carlota a dezer - lhe que a prima d'elle , a sr . ^a d . helena de _laronha_ estava lá mettida com vossa _incellencia_ . . .
comigo ? !
tal e qual como eu lhe estou a _dezer_ , sr . julinho ! pode - se _acuarditar_ em mim , porque eu ouvi lêr a carta e _escorda - me_ como se fosse hoje tudo quanto ella dezia . . .
e elle acreditou ! pois alvaro de noronha , conhecendo - me e tendo convivido comigo por algum tempo , pôde acreditar em semelhante carta , pôde julgar - me capaz de uma semelhante infamia ? !

mas como é que d . carlota pôde escrever uma carta d'essas a alvaro de noronha na mesma occasião em que eu recebia uma carta de helena , dizendo - me que partia para frança ? se d . carlota vivia com o padre anselmo , como podia ella ignorar que helena seguia para paris ?
vossa _incellencia_ quer que eu lhe diga uma coisa , sr . julinho ?
diga lá , mestre .

eu tambem recebi uma carta de helena convidando - me a seguil - a , pois que ia partir para uma casa religiosa de paris . seria essa carta escripta por helena , ou seria ainda uma tôrpe cilada do padre anselmo ?
olhe , sr . julinho ; o cesteiro que faz um cesto faz um cento , se tiver verga e tempo . . . o padre já tinha feito uma e porisso _támem_ era capaz de fazer a outra . . .

mestre _tomba_ sabe o que foi feito do padre anselmo ? tornou a ter noticias d'elle ?
o padre _inxelmo_ , depois que roubou o _custoido_ nunca mais tornou a pôr os pés em braga , ó menos que eu o enxergasse . . . aquillo sumiu - se como o fumo , que nunca mais vi raça d'elle !
diz você que o padre anselmo roubou o custodio ?

é singular ! e o custodio ? morreu ?
qual morreu ! casou - se oitra vez e fez um _bô casorio_ . . . foi co'uma brazileira . . . co'a anninhas das travessas , que tinha ido p'ró brazil ha um _rôr_ de annos e que _vêo_ de lá rica que não sabia o que tinha de seu . . . o _home_ , como em braga todos o conheciam , pegou e foi co'ella p'ró porto , e acho que lá estão na santa paz de deus . . . _porfilhou - lhe_ a filha que ella _trouve_ e inda apanhou uma riquesinha bem bôa !
de modo que você , mestre , não voltou mais a saber de helena de noronha ?

e você contou a minha tia tudo o que se tinha passado com respeito a helena de noronha ?
eu não disse nada ! n'estas coisas , antes carta de menos do que carta de mais . . . peguei na libra que ella me deu , mandei arranjar este santo antonio e botei - me a pedir por essas terras de christo fóra , tal e qual como o meu compadre _longuinhos_ que _támem_ se arranjou muito bem co'este modo de vida . . . tenho corrido todas essas _europias_ de portugal , e louvado seja o meu rico padre santo antonio , sempre tenho tirado mais do que quando trabalhava pelo officio ! . . .
diga - me uma coisa , mestre : você seria capaz de dar conta de uma incumbencia que eu desejo fazer - lhe ?
ó sr . julinho ! que me pedirá vossa _incellencia_ que lhe eu não faça ? !
bem ! desejava eu que você fosse ao porto e indagasse nas _sereias_ ou no _sardão_ , se ainda lá está como abbadessa uma senhora chamada madre paula . . .
madre paula . . . disse o sapateiro procurando reter na memoria este nome .
não tenha receio , que lá ninguem o conhece . . . eu mesmo , que tão de perto lidei comsigo , já quasi o não reconhecia , como hão - de conhecel - o pessoas que nunca lhe fallaram ? . . .
bem ! eu vou mas não levo o santo , porque se a policia do porto me apanha lá com elle , é capaz de ferrar comigo no _asylio da mendecidade_ , que , aquillo , pelo que me tem zoado cá pelos ouvidos , é peor do que estar nas profundas do inferno a arder ! . . .
pois não leve o santo . . .
eu deixo - o cá ao sr . julinho , mas faça favor de ter cautela , que m'o não estraguem , que é o meu ganha - pão . . .
vá descançado , mestre _tomba_ . o santo fica a meu cuidado . . . ninguem cá lhe bulirá n'elle . . .
_atão_ quando quer o sr . julinho que eu vá ?
o mais depressa que possa . . .
eu vou já hoje , se fôr preciso . . . é verdade : e se ella lá estiver , o que quer que lhe diga ?
nada . saiba só se ella está em qualquer d'essas duas casas .
e se lá não estiver ?
saiba se é viva e em que casa religiosa da provincia se encontra .
está bem ! vamos a vêr se ainda tenho geito para estas coisas

tardei , não é verdade ?
esperava - o com anciedade diga - me : que noticias traz de eugenio ?
eugenio , como sabe , desappareceu ha dias , accusado de ser elle o auctor do rapto da filha do custodio de jesus . . .
pois sim , bem sei mas eugenio jurou - me que era victima de uma odiosa calumnia dos seus inimigos , que elle não tivera a menor cumplicidade n'esse rapto .
no emtanto a policia procura - o , porque sobre elle recahem todas as provas , as mais completas . o procurador belchior , a mulher e a cunhada são unanimes em declarar que o reconheceram na occasião em que arrebatava beatriz para dentro do carro . o proprio pae da victima é concorde com estas declarações , affirmando que tambem o reconheceu . n'estas circumstancias , creio bem que eugenio de mello viu que não poderia defender - se de tão grave accusação e tomou o expediente de se homisiar . . .
até que a luz se faça e os factos provem a sua innocencia . foi isso o que elle me disse no bilhete que me escreveu no proprio dia em que partiu . . .
sem lhe dizer para onde . . .
não m'o podia dizer porque elle mesmo não sabia ainda para onde ia . . .
e se o sabia , não lhe convinha dizer - lh'o . . .
o senhor é terrivel ! faz gosto em me torturar !
não , minha querida , faço apenas diligencia para que veja as coisas como ellas são . eugenio de mello disse - lhe que estava innocente no crime de rapto de que o accusam e a senhora acreditou - o , não obstante saber que elle diligenciava casar - se com beatriz . . .
a propria accusação destroe a suspeita de uma tal intenção por parte de eugenio . . .
porque ?
porque se eugenio quizesse realmente casar com beatriz , e a esse enlace não se oppunha senão a noiva , é claro que o rapto só seria um pretexto para a forçar a acceitar o noivo ; e então não teria eugenio a necessidade de negar e de fugir , nem o pae da rapariga andaria tão açodado em perseguição do raptor da filha .
é bem deduzido ahi ha logica . é pena que o raciocinio esteja muito longe da verdade . . .
pois bem ; se o senhor sabe a verdade , diga - a ! tire - me d'este supplicio em que me debato ha dias sem saber o que hei - de pensar !
prometti trazer - lhe revelações importantes , e é isso justamente o que venho fazer .

sente - se e escute - me . eu disse - lhe que eugenio de mello tinha o casamento projectado com a filha do capitalista custodio de jesus ; e isto era verdade . a senhora mesmo , pelas indagações a que procedeu , veio a conhecer que eu a informára da verdade .
mas soube tambem que beatriz repudiara esse casamento
devagar ! peço - lhe que não me interrompa para me recordar minucias , porque eu ainda não me esqueci . . .
beatriz recusava - se a acceitar a união com eugenio de mello porque tinha o coração preso a um outro amor . custodio de jesus , porém , influenciado pelo procurador belchior , seu intimo e collaborador de agiotagens sordidas , empregava todos os esforços para convencer a filha a realisar o enlace que se lhe propunha . . . é isto ou não o que lhe disseram as suas informações ?
é .
muito bem ! prosigamos agora analysando os factos : como beatriz se recusasse a annuir aos desejos do pae , concertaram os tres entre si jogar um lance decisivo que entregaria a pobre pequena sem resistencia nos braços do apaixonado noivo , obrigando - a por fim a acceitar o recusado enlace como a unica solução redemptora da sua honra . esse lance era o rapto por eugenio de mello , n'um passeio combinado ao campo , rapto que se effectuou como se havia projectado . . .
por eugenio ?
pois por quem ? por mim é que não foi nem podia ser , pois que nada se combinou comigo .
mas é isso o que eugenio nega . . .
deixe - o negar . a verdade é só uma e isso está averiguado de modo que não admitte duvidas .
mas então , se é assim , que interesse tem eugenio em negar , quando o que mais lhe convinha era apresentar - se como culpado , porque mais depressa realisaria o casamento ?
é esse o ponto escuro da questão , que eu já consegui esclarecer . . . a rapariga tem apenas um dote de vinte contos . custodio de jesus possue mais de noventa . o dote da noiva , portanto , mal chegaria para solver as dividas de eugenio , a quem o procurador belchior tem já adiantado sommas enormes á conta d'este casamento . . .
mas como póde ser isso , se eu mesma tenho dado muito dinheiro a eugenio ? . . .
vejo que não conhece o seu amante , minha querida . eugenio tem habitos de dissipação e de luxo . passa ahi no porto por ser um rico proprietario do alemtejo , quando elle não possue em parte alguma do paiz um palmo de terra a que possa chamar seu . todo o dinheiro que a senhora tem dispendido com elle não lhe chegaria sequer para o café e para os charutos . . .
que exaggero !
minha querida amiga não é isto desmerecer a importancia das sommas que o seu louco capricho por eugenio lhe tem custado : é que esse rapaz tem gasto em jogo , em ceias , em mil desperdicios de vaidosa ostentação , mais talvez de dez contos de reis nos ultimos quatro mezes . a senhora certamente não lhe tem abonado todo esse dinheiro . . .
tanto , não . . .
pois ahi tem ! raptada a rapariga , eugenio , por sua parte , entendeu que devia fazer outro jogo . . . em vez de a conduzir para a casa que se havia combinado entre os tres , levou - a para outra parte até agora desconhecida e negou aos proprios cumplices que tivesse sido elle o auctor do rapto . . .
mas para quê ! meu deus ! para quê ?
para quê ! pois ainda não comprehendeu ? para forçar o pae de beatriz a augmentar o dote da filha . . .
mas isso é uma infamia !
infamia é tudo o que eugenio de mello tem praticado , mesmo com a senhora . o certo é que o mariola evadiu - se e lá está com a sua gentil raptada , sabe deus onde , até que o custodio se resolva a accrescentar o dote da pequena . o casamento , no emtanto , far - se - ha . é questão de mais mez , menos mez , até o custodio chegar ao preço . . .
mas o senhor tem bem a certeza de que isso é assim ?
se tenho a certesa ! tudo isto que lhe estou contando foi - me revelado em confidencia pelo proprio belchior .
mas o belchior é então complice de eugenio n'essa projectada extorsão ao velho ! se elle conhece o que eugenio premedita , não deve ignorar onde elle se encontra . . .
não ! o belchior não sabe nada do paradeiro de eugenio e de beatriz , e está por isso furioso . o que elle imagina é que eugenio pretende ludibrial - o a elle e conjunctamente ao velho , para se furtar ao pagamento do dinheiro que lhe pediu emprestado com promessa de o reembolsar logo depois do casamento .
que sucia de miseraveis !
verdade , verdade a partida foi bem pregada . vê - se que eugenio conta com os recursos da sua seductora figura e com os artificios da sua linguagem para apaixonar a ingenua raptada , emquanto esta questão se não dirime em casa do tabellião e vae ter o seu natural desenlance na egreja da freguezia .
nunca ! nunca ! antes d'isso , hei - de eu encontral - o e tirar - lhe contas rigorosas da sua infame perfidia !
o que quer fazer ?
o que quero fazer ? procural - o até o encontrar .
e depois ?
depois dar - lhe a escolher : ou eu ou ella .
a escolha está feita , minha amiga ! pois ainda tem duvidas ?
está feita ! como é que o senhor sabe que está feita ?
foi á senhora que elle raptou ? era com a senhora que elle pensava em casar ?
ás vezes rapta - se uma mulher por capricho . . .
e casa - se com ella por amor .
se elle a amasse , não prolongaria uma situação que lhe retarda o casamento . . .
mas que não lhe impede a posse do objecto amado , visto que é elle hoje o unico senhor de beatriz . . . além d'isso , a demora no cumprimento da formalidade . . . social só representa para elle interesse e não prejuizo , pois que o velho acabará por se submetter a todas as condições que elle impuzer .
o senhor tem um modo de vêr as coisas que irrita os nervos á gente !
oh , minha querida amiga , a culpa não é minha em as vêr assim : a culpa é das proprias coisas que se apresentam com tal aspecto . bem sabe , eu conheço eugenio , sei do que elle é capaz , e a paixão não me cega a ponto de não me deixar vêr o que é mais claro do que o sol .
não será possivel saber onde se occulta eugenio com . . . essa rapariga ?
a policia procura - os , mas duvido que os encontre . eugenio é fertil em expedientes para se esquivar á perseguição da policia . . .
mas o senhor . . . o senhor não será capaz de lhe achar o rasto ?
que juizo fórma de mim ? pois amando - a eu como a amo , querendo - a para mim como a quero , julga - me tão imbecil que vá buscar - lhe o amante que lhe fugiu ?
mas não foi isso o que o senhor me prometteu ! o senhor disse - me que me informaria de tudo . . .
e creio que assim tenho feito . por quem sabe a senhora o que se passa , senão por mim ? eu disse - lhe que lhe apresentaria provas da infidelidade de eugenio , e creio que essas provas estão bem patentes . . .
mas disse - me tambem que elle não casaria sem que eu fosse previamente prevenida . . .
elle ainda não casou . . .
mas vive com ella , tem - n'a a seu lado , está a esta hora fazendo - lhe mil protestos , mil juras de amor !
tudo isso , porém , não é casar
mas é amar outra , é esquecer - me , é ultrajar - me !
bem ! e o que quer a senhora ?
pois ainda não comprehendeu ? quero vingar - me !
para isso não precisa procural - o nem saber onde elle está . . . pena de tallião , minha amiga . . . tem - me aqui , doido de amor , a implorar - lhe um momento de compaixão , e a sua generosidade para com elle é tanta que ainda não pensou em que eu podia ser - lhe um optimo instrumento de vingança . . . creio bem que eugenio , sabendo - o , morder - se - hia de desespero , por ver que a formosa leonor não tinha perdido na troca . . .
cale - se ! essa não é a vingança que me satisfaz , a vingança que eu sonho !
pois que outra vingança póde tirar uma mulher nas suas circumstancias ?
quem lhe deu ao senhor o direito de me insultar ?
perdão , minha querida leonor , mas não supponho ter - lhe feito um insulto lembrando - lhe que , nas circumstancias melindrosas em que se encontra , não lhe conviria sacrificar as relações do commendador garcia á vingança ruidosa contra eugenio . . .
cuidei que não se referia sómente á situação , mas tambem á _qualidade_ da mulher . . . julguei que não me suppunha moralmente em condições de tirar uma desforra digna do miseravel que me atraiçoou !
oh ! por deus , leonor ! toda a mulher tem direito a ser respeitada nos seus affectos , e a senhora mais que nenhuma outra , porque tem sido de uma grande e excepcional dedicação para eugenio . o sentido das minhas palavras era muito outro . a senhora não é a amante declarada de eugenio de mello . a sua ligação com elle tem um caracter clandestino . . . como poderia a senhora tirar rasoavelmente um desforço publico , impedir o casamento d'esse homem , se toda a gente a considera a amante do commendador garcia ?
e que me importa a mim o commendador garcia , quando se trata de punir quem ousou ludibriar - me e esmagar o meu coração ?
punir , disse ?

minha querida socegue e veja bem que n'esse estado de excitação nada podemos fazer . . .
mas se eu já não quero fazer nada ! o que eu quero unicamente é saber onde posso encontrar eugenio . . .
venha cá , leonor !
oh ! sim ! sim ! quero !
diga - me : que genero de vingança desejaria tirar ?
a unica que elle merece e a unica que me póde satisfazer : matal - o !
bem sabe que não se mata um homem sem se assumirem graves responsabilidades perante a justiça
e que me importa a mim a justiça ? á justiça direi : « matei - o porque me ludibriou , porque me trahiu ! »
a justiça não se contentará com essa explicação e punil - a - ha com todo o rigor da lei . . .
embora ! mas eu ficarei vingada .

mas eu hei - de deixal - o viver feliz e ditoso nos braços de outra , a rir - se de mim com desprezo , hei - de encontral - o na rua dando o braço á mulher por quem me trocou e hei - de fugir envergonhada , hei - de desviar - me humildemente do seu caminho para o deixar passar ? oh ! não ! não ! antes a prisão , antes o degredo , antes uma eternidade de supplicios n'este mundo e no outro , do que deixal - o escarnecer impunemente de mim !
mas , minha amiga não é isso tambem o que lhe estou dizendo . . .
o que é que me diz então ? explique - se , por deus ! que não tenho cabeça em estado de perceber coisas que não sejam ditas bem claramente !
ouça , leonor ; toda a vingança se póde tirar de duas formas : uma publica , ruidosa , impulsionada cegamente pela ira . essa , quando ella tem por consequencia a morte de um homem , chama - se _crime_ e é punida rigorosamente pela lei . a outra é premeditada , occulta , sem ruido e sem provas ; e quando tem como consequencia igualmente a morte de um homem , chama - se _desastre_ , _doença_ , _fatalidade_ , e a justiça não tem alçada para a punir .
não entendo !
vae entender . se lhe fosse possivel vingar - se de eugenio , matando - o de modo que só elle soubesse quem o matou , a senhora preferiria assassinal - o publicamente , diante de todos , e ir depois prestar contas á justiça ?
de certo não . o que eu queria era vingar - me e que elle soubesse que no peito de uma mulher como eu , se existe _o amor que salva_ , tambem ha o _amor que mata_ .
pois bem ; que recompensa me daria se eu lhe proporcionasse a vingança que deseja ?
como poderia eu recompensal - o ?
amar - me - hia ?
o amôr é um sentimento que nasce do coração , não é um objecto material cuja posse se transfira de um para outro individuo . o senhor que diz amar - me comprehende assim o amôr ?
pois bem ; não tomemos a palavra na rigorosa significação que lhe está dando . . . mas , diga - me : depois da sua vingança realisada , pertencer - me - hia ?
em espirito , não . materialmente , sim .
é quanto me basta . materia e espirito andam pelo commum tão ligados que é difficil , ao cabo de um certo tempo , que a alma não acompanhe o corpo . . .
imponho uma condição , porém
diga .
seja que o espirito acompanhe a materia , seja que um e outro permaneçam desligados n'este contrato , o senhor não tolherá nunca a minha liberdade . recebel - o - hei quando me parecer , á hora que eu bem quizer , sem que o senhor tenha mais direito do que o commendador garcia ás minhas complacentes attenções . . .
tambem não exijo mais , tal é a certeza que eu tenho de que ha - de chegar a comprehender - me e a estimar - me , leonor .
é possivel . no emtanto não me julgo obrigada a isso . . . vejamos : sabe o senhor onde está eugenio ?
talvez . . .
talvez não é certo , e eu não gosto de incertezas quando se trata de um assumpto que tanto me interessa e de que depende o meu socego , a minha tranquillidade . . .
diga antes
seja ! onde está eugenio ?
n'este momento não poderia dizer - lh'o , ainda que quizesse . mas espero bem que amanhã poderei dar - lhe indicações seguras . . .
amanhã ! e quem lhe assevera ao senhor que amanhã não será já tarde ?
nunca é tarde para a vingança .
mas eu não desejo vingar - me do marido de beatriz : desejo tirar vingança do amante de leonor trahida e ludibriada !
tiral - a - ha amanhã , porque amanhã eugenio de mello estará aqui a pedir - lhe dinheiro para se passar com beatriz para hespanha .
como o sabe ?
disse - m'o elle .
ah ! o miseravel ! pois se vier não sahirá vivo d'esta casa . . .

faça o favor de não bater , que a senhora passou mal a noite e recommendou que a não acordassem .
essa ordem não pode entender - se comigo
não se entende com o senhor , porque ella não o esperava . mas deu - me esta ordem e a minha obrigação é cumpril - a .
marianna o que se tem passado n'esta casa , que encontro tudo tão mudado ?
o que se tem passado , diz o senhor ? não se tem passado nada . está tudo na mesma .
tudo na mesma , não . a chave da porta da rua foi mudada . agora é outra . leonor , que d'antes dormia com a porta do quarto aberta , agora tem a precaução de se fechar por dentro . porque é isto ?
porque ha de ser ? o senhor bem sabe que , em casa onde não ha homem , não póde uma senhora estar a dormir com a porta aberta . o sr . eugenio foi - se embora , a menina não o esperava . . . eu ando cá na minha vida , e assim como o sr . eugenio entrou , podia entrar outra qualquer pessoa por ahi dentro e ir dar com a senhora na cama . por isso ella fecha - se , e faz muito bem . . . e então agora que andam por ahi tantos ladrões !
foi então por causa dos ladrões que a sua ama mudou a chave da porta da rua e se fechou no quarto , por dentro ?
olhe , senhor , eu não sei ! ella não me dá contas nem _estifações_ do que manda fazer . . . ella é que dá as _ordes_ , é a senhora , e eu cá d'essas coisas não sei .
marianna , quem está alli n'aquelle quarto ?
quem ha de estar ? está a senhora . . .
só ?
quem queria o senhor que estivesse lá com ella ? o sr . _encommendador_ , não fica cá , o sr . eugenio está ahi . . . parece - me que aqui não vem mais ninguem . . . .
parece - lhe ? não tem a certeza . . .
assim deus nosso senhor me ajude e os anjos acompanhem a minha alma á hora da morte se já cá veio mais alguem depois que o senhor se foi embora , tirante de ser o sr . _encommendador_ . . . então ella , coitadinha , que não se tem fartado de chorar de noite e de dia , depois que andam aqui estas rodilhices . . .
rodilhices de quem ?
eu sei lá de quem ! o sr . eugenio bem sabe o que anda nas gazetas a seu respeito . a senhora lê a folha todos os dias e afflige - se . . . pudera ! outra qualquer faria o mesmo .

leonor tem - se então affligido muito ?
oh , senhor ! não faz outra vida senão chorar e affligir - se . . . e anda ruim que não ha quem a ature . . . o pobre do _encommendador_ anda parvinho de todo , que ella dá - lhe cada sarabanda por dá cá aquella palha , que é uma coisa por demais !

é doida a leonor em dar importancia ao que dizem os jornaes principalmente quando sabe que tudo isso não passa de uma sucia de pêtas .
são pêtas , são pêtas mas o sr . eugenio anda a fugir da policia que lhe não vá ella deitar a mão . . .
o senhor tambem me sahiu levadinho da breca ! pois tendo aqui a senhora , que tem uma cara como um sol , precisava de se importar co'as outras lambisgoias para nada ? credo ! os homens são a coisa peor que ha ! quem se fia n'elles está perdida .
pois você tambem acredita , marianna ?
cale - se , cale - se ! eu não digo nada . . . mas estes olhos teem visto muito e estes ouvidos teem _ouvisto_ inda mais
o que é que você tem visto e ouvido , marianna ?
muita coisa ! deus me livre que a senhora soubesse da missa ametade . . . o sr . eugenio cuida que se não sabem as coisas . . . mas eu já ha muito que ouvia fallar que o senhor que se queria casar co ' essa tal menina p'ra amor de quem agora andam estas _questães_ . . .

tu por cá ! que novidade é essa ?
venho pedir - te que me salves mais uma vez , leonor !
o que é então que desejas ?
a policia persegue - me de cada vez mais encarniçadamente de modo que não só me é impossivel continuar a viver no porto como permanecer por mais tempo em portugal . . .
e d'ahi ?
d'ahi , comprehendes quanto deve ser doloroso para o meu coração o pensamento de te deixar . . .
faço ideia !
sou victima da fatalidade , mais ainda do que dos meus inimigos ! estes não perdem occasião de me perseguir e de instar com a auctoridade para que me prenda , afim de me fazerem condemnar por culpas que não commetti ! mas o que mais me afflige e perturba é o ver accumularem - se contra mim provas de culpabilidade , quando eu juro que estou innocente ! dir - se - hia que um genio infernal tomou a peito a minha desgraça e quer a todo o custo perder - me sem me deixar possibilidade de salvação !
foi talvez feitiçaria que te fizeram !
tambem tu , leonor , tambem tu escarneces da minha desgraça ?
eu ? que lembrança ! eu posso lá escarnecer de um amante feliz , de um seductor audacioso e arrojado , que affronta impavido os perigos e os rigores da justiça para possuir por força a mulher que por bem não quiz amal - o ? !

mau ! ahi estás tu com as tuas loucuras do costume ! sabes que tens sido sempre injusta para comigo , sendo a primeira a accusar - me de faltas que não commetti . mas agora peço - te , leonor , que te moderes e repares bem na injustiça que me fazes . . .
injustiça ? !
sim ! é uma injustiça que te não mereço o suppôres - me , como toda a gente , auctor do rapto d'essa rapariga , que mal conheço , que não amo , que nunca amei e que a esta hora se está rindo nos braços de outro da partida que o seu raptor me pregou , envolvendo - me na aventura escandalosa dos seus amores , a que sou completamente estranho !

juro - te , leonor , que estou innocente ! este rapto não foi obra minha . eu podia pensar em tudo , menos em raptar essa rapariga , que é filha de um homem rico e incapaz de transigir com tal violencia offensiva da sua honra e do seu bom nome . . .
como é então que o acusam ao senhor ?
tudo obra dos meus inimigos ! sabes que tenho concitado contra mim os odios e as invejas d'essa canalha endinheirada que não póde perdoar - me a maneira como a affronto com a minha distincção e a minha maneira de viver . . . e eu sei lá se n'esta perseguição surda que agora se me move entra tambem o ciume d'aquelles que tu rejeitaste e talvez o do commendador garcia , a esta hora sabedor das nossas relações ?
basta ! basta ! que o senhor abusasse da fraqueza do meu coração para me illudir , ainda lh'o poderia tolerar ; mas que leve a infamia ao ponto de calumniar o homem que confia em mim e a quem tenho feito soffrer por sua causa , não lh'o consinto !
bravo ! vejo que o commendador tem feito progressos no teu coração durante a minha ausencia !
afinal , é de justiça . . . ha tanto tempo desapossado do thesouro que de direito lhe pertencia , é obra de caridade restituir - lhe o que se lhe tirou .

adeus !
foi para isso que o senhor cá veio ? foi unicamente para fazer uma accusação tão insensata como absurda a um homem que nem sabe que o senhor existe ? visto isso , ainda a perseguição que a justiça lhe move não é tamanha como diz , pois que lhe deixa ociosidade e tempo para essas distracções . . .
não foi para isso precisamente que eu cá vim . mas ainda quando não viesse senão para isto , não dava por mal empregado o meu tempo , que é sempre curioso e interessante vêr como as mulheres amam os que atraiçôam e atraiçôam os que dizem que amam . . .
o que ! o que é que o senhor diz ? explique - se sem trocadilhos , faça favor !
digo que eu devia esperar isto mesmo . . . seria caso unico na historia da humanidade que a desgraça me perseguisse e o coração da amante me restasse firme . . . peço - lhe perdão se vim importunal - a . eu devia desde logo pensar que as mulheres só amam o prazer , as alegrias da vida facil e que não podemos contar com ellas para as horas negras da desgraça .
venha cá ! a accusação que o senhor acaba de fazer é mais uma infamia sobre tantas ! a que é que o senhor veio aqui ?
vinha despedir - me da mulher que amava e . . .
e . . . ?
e pedir - lhe que me salvasse da vergonha e da miseria da prisão . mas isso terminou . sei que nada posso esperar . seguirei o meu destino . . .
se a sua consciencia lhe dizia que nada podia esperar , para que veio cá ? vamos ! explique - se ! o que desejava ?

para que hei - de dizer - lhe nada , se tudo entre nós acabou ?
talvez se engane . . . talvez ainda não acabasse _tudo_ como o senhor suppõe . . .
se é certo que conservas ainda no teu coração um terno sentimento de affecto por mim , para que me torturas na minha desgraça , para que me lanças no desespero quando venho pedir - te consolação e amparo ?
o que desejas de mim ? dize !
desejo que me salves ! a minha vida , a minha liberdade , o meu futuro , está tudo na tua mão !
como ? o que posso eu fazer ?
vaes ouvir . não posso continuar a viver em portugal sem entrar na cadeia . é , pois , indispensavel que eu fuja quanto antes para a hespanha e por lá me demore até se apurar a minha innocencia . presentemente não posso contar com o auxilio de parentes nem amigos . só tu me pódes valer , emprestando - me a quantia necessaria para eu por lá não morrer de fome . . . vinha , pois , pedir ao teu amor a salvação que todos os outros me recusam . . .

quinhentos mil reis . . . não é isso o que precisas ?
sim , é isso mesmo ! quinhentos mil reis é quanto eu tenho calculado que me serão precisos para os primeiros tempos . . .
e se eu fosse comtigo ?
o que ! querias ir comigo para madrid ?
e porque não ?

eu já esperava a resposta , miseravel ! eu bem sabia que o teu maior martyrio seria que eu te acompanhasse , porque , indo comtigo , não poderias levar na tua companhia a mulher por quem me trocaste , vil !
leonor !
não tentes negar ! sei tudo , canalha !
leonor ! juro - te . . .
não jures , biltre , que as tuas juras são mentidas , são a hedionda expressão do teu caracter baixo , cobarde e infame , vil explorador de mulheres ! . . .

meu deus ! o que foi , senhora ?
matou - se ! matou - se ! ai , quem acode ! vá chamar um medico . . . ande , vá depressa !

uma coisa que extraordinariamente me preoccupa e mortifica , não é tanto a ingratidão de helena como é este mysterio que pesa sobre a sua existencia ! que ella sahiu de portugal não resta duvida , pois que nem minha prima lucilia nem nenhuma das educandas e noviças que com ella estiveram no sardão ouviram mais noticias suas . mas , sendo assim , como é que nem em pariz nem em nenhuma das casas religiosas do estrangeiro , que todas percorri e visitei , eu pude descobrir indicios da sua passagem ?
as congregações religiosas ao que me consta , parece que teem o costume de mudar frequentemente o nome das _irmãs_ ; de modo que a que aqui se chama irmã dorotheia , alem chama - se irmã ephigenia , n'outra parte irmã sophia , e assim por deante , tornando por esta fórma impossivel estabelecer a identidade de cada uma d'ellas . quem nos diz a nós que , com helena , não terá succedido o mesmo ?
sim ; e creio bem que succederia . porém , ainda quando assim fosse , helena não teria deixado de me reconhecer , se se encontrasse em qualquer das casas que percorri . porque não me limitei a simples informações . apparentando decidido amor pelas instituições jesuiticas , consegui , á custa de donativos , captar a confiança e a estima de todos os superiores e superioras , sendo em toda a parte recebido como um verdadeiro amigo e auxiliar valioso ; isto é , como um jesuita de casaca .
e quem lhe assevera que , sob essa apparencia de estima e confiança , o senhor não era rigorosamente vigiado e a sua verdadeira individualidade absolutamente conhecida ?
impossivel ! quem poderia denunciar - me , se ninguem estava na posse do meu segredo ?
isto é apenas uma supposição que eu faço tenho ouvido attribuir aos jesuitas tanta sagacidade e astucia na defesa dos seus intimos interesses , que não seria para estranhar que elles pudessem illudir e annullar todos os esforços empregados pelo sr . julio para encontrar helena . . .
não , não ! helena morreu . do contrario , eu teria tido noticias d'ella . . . se o _tomba_ encontrar madre paula , ella confirmará , estou certo , esta minha funesta previsão . . .
e se , pelo contrario , helena viver ainda ?
oh ! se fôr viva , tornarei a vel - a , ainda que para isso tenha de sacrificar os ultimos dias da minha vida !

hão - de ter a bondade de me desculpar a demora mas não foi culpa minha . . .
já cá estavamos sentindo a sua ausencia , sr . padre manoel . . .
que quer v . ex . ^a , minha senhora ? esteve em minha casa o joaquimsinho de thayde contando - me um caso extraordinario . . .
sim ?
é verdade . imagine v . ex . ^a que ha oito dias que se vê todas as noites na senhora do porto uma mulher desconhecida , prostrada com a face no chão , resando em frente á porta principal do templo e passando assim as longas horas da noite n'uma oração muda . de manhã , aos primeiros alvôres do dia , some - se e ninguem mais a vê !
isso , naturalmente , ha - de ser alguma das muitas phantasias dos invencioneiros das nossas aldeias é lá crivel que uma mulher possa passar assim oito dias prostrada á porta d'um templo e sumir - se como um demonio de magica , sem que se saiba o caminho que toma e o destino que leva ?
o joaquimsinho de thayde assevera que a viu de longe ; mas não se atreveu a aproximar - se , apavorado pelo mysterio que cerca a desconhecida e que já vae formando lenda .
então ninguem se atreve a aproximar - se d'ella e a interrogal - a ?
ninguem . como v . ex . ^a sabe , esta nossa gente do minho é temivel com um cacête nas unhas , fazendo frente ao adversario que se lhe apresenta de cara levantada , n'uma arremettida franca . porém , desde que a sombra de um mysterio extraordinario lhe excita a phantasia , torna - se supersticiosa , fraca , timida , e foge do rugir de uma folha sêcca com a precipitação de quem foge do diabo . por isso , não admira que , oito dias volvidos , sobre a extraordinaria apparição que a todos apavora , ainda até agora ninguem se haja atrevido a devassar aquelle estranho mysterio .
mas o que julgam elles que seja ?
as versões variam . uns querem que seja a alma penada da d . rita de briteiros que anda pela senhora do porto a espiar os seus peccados , que eram muitos . . . outros pensam que , embora aquelle mysterioso vulto apresente fórmas humanas , é comtudo um enviado do espirito das trevas para attrahir alli algum dos incautos habitantes de thayde e leval - o em corpo e alma para o inferno . . .
e vossa reverendissima o que diz ?
eu digo que , se não é a sombra de alguma arvore , transformada pelos olhos medrosos dos aldeãos de thayde n'um vulto de mulher sobrenatural , então é alguma desgraçada a quem o remorso afflige e que busca na solidão da noite e no balsamo da oração o allivio e perdão de suas culpas .

e acredita , padre manoel que a oração , por tal modo , constitua balsamo efficaz para as tribulações de uma alma alanceada de remorsos ?
creio que a oração é sempre um balsamo consolador de afflictos quando nas angustias do soffrimento volvêmos os olhos á roda de nós e não encontramos em nada do que os cerca um lenitivo á nossa dôr , então volvemos os olhos ao céo e , pondo em deus toda a esperança , achamos o conforto e o allivio que nenhuma força humana póde dar - nos .
mas n'essa mulher , que os aldeãos de thayde phantasiaram ou realmente viram na senhora do porto , não ha apenas uma alma crente , buscando na oração o balsamo suavissimo da esperança , que as coisas terrenas já não pódem dar - lhe : ha uma expiação , ha um rigor de penitencia , que revela a existencia de faltas , erros e talvez crimes , cuja lembrança aterra e apavora a propria creatura que os commetteu . . .
por isso eu disse a v . ex . ^a que , a ser verdade o que se diz , não ha duvida que se trata de uma desgraçada , atormentada pelo remorso , pedindo o allivio e o perdão de suas culpas . . .
se a expiação corresponde ás faltas commettidas , devem estas ter sido muito grandes para que a propria culpada busque expial - as por semelhante modo .
só deus lê no coração da creatura e só elle póde julgar com justiça dos erros de cada um . . . em todo o caso , o que é evidente é que estamos em frente de uma creatura desgraçada e como tal merecedora da nossa compaixão . . .
ás vezes a imaginação exagera em nós a gravidade de erros commettidos , avultando - os até os fazer tomar as proporções de crimes horrorosos que nos apavoram e mortificam . . . póde ser que essa pobre creatura seja uma d'estas allucinadas que , por um excesso de sensibilidade doentia , se julgam culpadas de crimes que não commetteram . . .

o que é estranho é que ninguem até agora se lembrasse de verificar se realmente se trata de uma creatura humana , ou se tudo isso não passa de uma absurda ficção de espiritos broncos . . . porque não irá o proprio regedor com os seus cabos proceder a uma diligencia n'esse sentido ?
disse - me o joaquimsinho de thayde que o regedor é o primeiro a recolher a casa ao cahir da noite , tomado de um terror supersticioso . . . para aquella gente , é ponto de fé que se trata da d . rita de briteiros , morta ha dois mezes , com fama de ter envenenado o irmão e a cunhada para lhes herdar os bens . e o regedor de thayde não quer nada com almas do outro mundo . .
o que me parece é que tudo isso não passa de uma grosseira invenção d'algum malevolo inimigo da d . rita , que nem mesmo depois de morta quer deixar - lhe o descanço da sepultura . . . o sr . padre manoel não ignora quanto é má e ás vezes profundamente perversa esta gente da aldeia , perseguindo com os seus odios , ainda além da campa , aquelles que em vida lhe não mereceram sympathias . . .
sim , é certo e creio bem que a sr . ^a d . aurelia tem razão em pensar assim , tanto mais que a d . rita era geralmente odiada , e supponho que com algum motivo . . .
devemos perdoar aos mortos pois não é justo que vamos revolver - lhes o pó da sepultura para desenterrar crimes de que a justiça humana lhes não tirou contas e que , affectos ao tribunal da justiça divina , só a deus pertence julgar . . .
eu tambem concordo , minha senhora que devemos perdoar aos mortos e deixal - os repousar na eterna paz do sepulchro . todavia , não deixo de reconhecer que esta deshumana e talvez impiedosa crueldade do povo para os que se finaram e que em vida não seguiram as normas do bem e da virtude , tem um alto fim moralisador , qual é o de dizer aos que ficam que os seus crimes nem mesmo depois da morte obteem o perdão e o esquecimento do mundo . . .
mas quantas abusões , quantos erros , quantos absurdos e quantas injustiças lançadas sobre a memoria de pessoas erroneamente julgadas pela opinião , sempre fallivel , do vulgo ignaro ? o sr . padre manoel não ignora decerto que , por via de regra , não são os peores aquelles que o povo aponta como maus . . .
_vox populi , vox dei_ . . . a voz do povo é a voz de deus
mas tambem _vox populi , vox diaboli_ . . . e mais vezes é a voz do povo a voz do diabo , do que a voz de deus . depois , vossa reverendissima bem sabe , argumentar com superstições absurdas , com apparições sobrenaturaes de almas penadas , é uma cobardia tão abjecta e repugnante , que só tem desculpa na estupidez do vulgo semelhante fórma de castigo infligido aos mortos !
isto já vem assim do principio do mundo . . .
e porque vem assim , devemos nós consentir que assim continue ? não me parece justo . illustremos o povo , desfaçamos - lhe erros e abusões em que vive . procuremos conduzil - o ao caminho do bem pela consciencia do dever e não por principios erroneos de superstição absurda . e , pois , que em thayde não ha alguem sufficientemente sensato e honesto para dar um exemplo de dignidade humana , eu irei esta noite mesmo á senhora do porto investigar o que ha de verdade na mysteriosa apparição .
pois quer aventurar - se , por uma noite d'estas , a ir d'aqui á senhora do porto !
e porque não ? conheço o caminho e o meu cavallo é seguro . dentro de uma hora , estarei lá .
é uma imprudencia ! v . ex . ^a sabe que as nossas estradas são mal frequentadas de noite . . .
estou habituado a toda a especie de encontros . na minha mocidade fiz muitas vezes o caminho , de noite , de braga para lanhoso , e era no tempo do papa assucar . . .
a mysteriosa apparição póde mesmo não ser mais do que o pretexto para uma cilada .
uma cilada , a mim ! não ha nada menos provavel . . . quem poderia esperar que eu , vivendo em s . martinho do campo , me importasse com o que se passa de noite na senhora do porto ?
não digo que seja uma cilada propositadamente armada para v . ex . ^a . mas é sempre um perigo ir a gente metter - se nas ratoeiras armadas para outros
seja como fôr irei certificar - me do que se trata . se é um conluio de malfeitores que pretendem por esta fórma espalhar o terror no sitio e apavorar os credulos habitantes de thayde , para mais á vontade effectuarem o assalto e o roubo , a auctoridade ficará sabendo com quem tem de se haver . se , pelo contrario , é uma creatura infeliz , uma existencia desgraçada que busca na penitencia e na oração o remedio para as dôres da alma , é uma obra de caridade levar - lhe o balsamo da piedade e da compaixão como lenitivo a tanto soffrer .
são 10 horas vou partir . se antes da meia noite não estiver de volta , amanhã de manhã poderá vossa reverendissima ouvir em minha casa a narração fiel do que tiver acontecido .
repare , meu amigo que a noite está tempestuosa e que vae pôr em perigo a sua saude , bastante abalada .
a minha existencia ha muito que decorre batida pelos vendavaes do infortunio . que importa uma noite de chuva a quem traz a alma obscurecida n'uma perpetua noite de tempestuosas desgraças ? até amanhã ! nada receiem por mim , que eu vou preparado para tudo .

é horrivel , meus amigos , é horrivel !
como assim ! viu alguma coisa ?
vi . . . vi ! . . .
e então ?
então . . . oh ! não posso dizer - lhes o que vi . . .
malfeitores por certo . . . teve de bater - se com elles . . .
não . . . não ! não se trata de malfeitores . . . ha effectivamente alli uma creatura extraordinariamente desgraçada , um ser mysterioso que tem alguma coisa de sobrenatural e phantastico , impossivel de reconhecer . . .

não viu , portanto , pessoa alguma ?
quando cheguei , não vi . mas , pensando que talvez a tempestade tivesse retardado a vinda á penitente , resolvi - me a esperar alli , até de manhã , para poder testemunhar com verdade até que ponto os terrores da gente de thayde tinham fundamento , ou então que todas essas atoardas de uma phantastica apparição não passavam de grosseira patranha de torpes invencioneiros . passei assim mais de uma hora , encostado á porta principal do templo , sem fazer um movimento , quasi sem respirar .
que estranha imprudencia a sua , sr . julio de montarroyo ! se não estava ninguem no local , como pôde permanecer tanto tempo encostado ao templo , debaixo d'um temporal desabrido , provocando um arrefecimento que podia prejudicar - lhe a saude ?
morrer hoje ou morrer amanhã , que importa , minha senhora , quando não sentimos o menor apêgo á vida ? eu tinha ido alli para desvendar um mysterio ou desfazer uma illusão de espiritos ingenuos e credulos . o meu dever era ficar e fiquei . . . ainda bem que fiquei , porque , uma hora passada , os meus olhos , habituados á escuridão , viram mover - se na treva da noite um vulto que se aproximava lentamente do portico a que eu me encostava .
então sempre era certo !
certissimo . o vulto , que não suspeitava a minha presença alli , a semelhante hora , chegou junto do primeiro degrau do templo , ajoelhou e n'um grito lancinantissimo , implorou a morte á senhora do porto !
a morte !
a morte , sim ! era uma voz de mulher , lamentosa e dôce , e de tal modo parecida com . . . com outra voz que eu já tinha ouvido , que todo me senti estremecer e fiquei como que pregado á porta do templo ! essa voz repetia por entre gemidos , com a face collada no degrau da egreja :
é singular !
e extraordinario !

não pôde então conhecer quem fôsse a estranha penitente ?
os meus olhos não puderam distinguir - lhe as feições , mas o meu coração reconheceu - a . era helena , era a filha de norberto de noronha , a antiga herdeira d'esta casa , a penitente que eu surprehendi esta noite em nossa senhora do porto !
talvez se enganasse , meu amigo . . . se fosse ella , para que fugiria ouvindo que a chamavam pelo seu verdadeiro nome e que quem assim a tratava era por força uma pessoa amiga ?

sr . padre manoel faça - me a fineza de acreditar que eu nem vinha das caldas nem sentia a pesar - me no espirito o mêdo deprimente de uma foice roçadoura , quando vi aproximar - se de mim a penitente de que se trata . estava tranquillo como v . s . ^a o está agora e tinha o entendimento tão claro como v . s . ^a o póde ter
não foi meu proposito pôr em duvida a veracidade da sua narrativa , sr . julio de montarroyo . . . creio que v . ex . ^a visse e ouvisse tudo o que diz , mas podia muito bem acontecer que , por uma illusão que a noite favorecia , tomasse como sendo a filha de norberto de noronha uma outra pessoa bem differente . . . era simplesmente n'este ponto que a confusão podia dar - se . . .
tambem não affirmo que fosse ella mas tenho a convicção intima , profunda , de que não é outra .
e agora o que tenciona fazer , sr . julio ?
voltar lá . procurei - a durante a noite até de manhã . bati o monte em todas as direcções , observei - o em todos os recantos , e não pude atinar com o sitio em que ella se occultou . todavia , é certo que ella se escondeu alli , porque nem teria forças para me fugir n'uma longa caminhada a pé , nem a vereda que seguiu lhe permittiria poder andar muito tempo a descoberto , sem que eu a encontrasse .
mas se a mysteriosa penitente , surprehendida por v . ex . ^a , fugiu , é que não quer ser vista ; e sabendo que é conhecida a sua frequencia n'aquelle sitio , áquella hora , certamente não voltará lá com receio de ser novamente surprehendida . . . mórmente se v . ex . ^a acertou chamando - lhe pelo nome verdadeiro . . .
sim , é certo . . mas eu tenho de cumprir o meu dever que me manda procurar vêl - a outra vez , fallar - lhe e concorrer quanto possivel para pôr termo áquelle soffrimento .
tenciona , pois , voltar lá esta noite ?
tenciono .
afigura - se - me trabalho inutil , sacrificio baldado .
porque ?
pelas razões que já lhe disse . se é realmente helena de noronha e não quer tornar conhecida a sua presença , esta noite evitará apparecer junto do templo onde sabe que é esperada pela pessoa que a reconheceu e lhe chamou pelo nome . . .
o que devo fazer então ?
esperar que ella , perdido o receio , volte a apparecer regularmente , e tomar todas as medidas para a seguir de longe até lhe descobrir o paradeiro .
é o que se me afigura mais prudente e mais acertado demais , o sr . julio de montarroyo está n'um estado tal de excitação febril , que uma segunda noite passada como a primeira póde alterar - lhe profundamente a saude . eu me encarrego , se v . ex . ^a quer , de mandar vigiar o local , e saber se a penitente continua a apparecer lá . . .
com a condição , porém , de que não hão de perturbal - a na sua oração nem afugental - a d'aquelle sitio .
a recommendação é inutil . descance v . ex . ^a que tambem eu e a sr . ^a d . aurelia estamos com verdadeiro interesse em saber quem é a mysteriosa creatura de que se trata . prometta - me que não sahirá esta noite a expôr a saude a um verdadeiro perigo , e amanhã ficará sabendo com certeza se a penitente voltou ao templo .

e que lhe parece a v . ex . ^a este caso extraordinario que acabamos de ouvir ?
parece - me que o nosso pobre amigo tem razão para estar bastante sobreexcitado com o que lhe succedeu .
e v . ex . ^a acredita que elle visse lá alguem ?
acredito . . . porque não hei de acreditar , se o que elle conta é a confirmação dos boatos de que v . s . ^a se fez echo ?
oh , minha senhora ! mas repare v . ex . ^a que : eu apenas contei como extravagante phantasia dos habitantes de thayde o rumôr que corria entre elles de que apparecia na senhora do porto uma alma do outro mundo . . a alma da d . rita de briteiros .
mas v . s . ^a não crê nas almas do outro mundo ; e certamente não recusará acreditar que a estranha apparição tenha realmente um fundo de verdade , e que , em vez de ser uma alma penada , seja uma creatura em corpo e alma , como tantas que , batidas pela desgraça irremediavel , fogem dos povoados para habitarem os logares desertos , entregando - se á oração e á penitencia ! . . .
custa - me muito menos a crêr que o nosso amigo , allucinado pela febre e pela estranha situação em que se encontrava , áquella hora e em semelhante local por uma noite tão tormentosa , foi victima de uma allucinação e julgou vêr o que não viu nem podia , vêr . . . não reparou v . ex . ^a que elle tinha as faces afogueadas e os olhos brilhantes da febre ? quem nos diz a nós que tudo aquillo não será o delirio da doença ? o mais acertado parecia - me chamar o medico . . .
conhece julio de montarroyo e sabe a organisação nervosa e irritavel que elle é . . . se lhe mandamos o doutor sem elle o reclamar , é muito capaz de não o receber e de se offender comnosco . . .
para tudo ha meio , minha senhora . . . contamos ao doutor o que se passou e elle simulará um motivo qualquer para lhe ir fallar , sem ser o da doença . . . por exemplo : pedir - lhe o seu concurso para qualquer obra de beneficencia . . . ou pedir - lhe informações sobre qualquer instituto medico das grandes cidades que elle percorreu . . . qualquer pretexto serve . o que não devemos é deixal - o abandonado dos soccorros medicos , porque o pobre homem , se já tinha _falha_ antes d'este caso , agora , com a mania de que viu a filha de norberto de noronha , é muito capaz de ensandecer de todo . . .

o que quer então v . ex . ^a que se faça ?
que v . s . ^a cumpra o que prometteu . . . que encarregue alguem de sua confiança para vigiar o templo da senhora do porto e vêr se realmente julio de montarroyo tem razão e os habitantes de thayde tambem . . .
pois v . ex . ^a julga . . . ?
julgo que ha de haver um motivo para que tal boato se espalhasse , como creio que o sr . julio de montarroyo era incapaz de vir affirmar coisas que não tivessem succedido , ou que pelo menos se lhe não tivessem affigurado . . . o nosso dever , pois , é tirarmo - nos de duvidas e esclarecer quanto possivel este mysterio .
está bem ! se v . ex . ^a assim o deseja , mandarei o joão mil - homens , que é arrojado e valente , e não crê em almas do outro mundo , rondar a senhora do porto , esta noite e todas as outras que se lhe seguirem , até não restar duvida de que não apparece lá viva alma . . .
porém , que isso se faça em segredo , com a maxima prudencia e cautella , para não causar alarme na povoação nem dar logar a que a mysteriosa penitente se afaste d'estes sitios .
fique v . ex . ^a descançada , que o mil - homens é fino como uma raposa e tem o faro de um cão de caça para descobrir o esconderijo da tal creaturinha , onde quer que ella se occulte . vou já d'aqui prevenil - o e estou bem certo que não ha nada , ou , se ha alguma coisa , não levará muito tempo que não saibamos tudo .

são tudo imaginações , minha senhora , são tudo imaginações . . . eu já sei o que isto é : um vê uma sombra e diz que é um homem ; outro olha e vê um gigante . vem um terceiro e affirma logo que é um gigantarrão e jura até que o ouviu fallar ! sabidas as contas , vae - se a vêr e não é nada . . . eu sempre disse que este sr . julio de montarroyo era boa pessoa , mas tinha qualquer propensão para visionario . . .
é certo que o sr . julio de montarroyo é dominado por uma paixão violenta que quasi constitue n'elle uma doença incuravel . mas não creio que esse estado d'alma o excite e lhe altere por tal modo as faculdades , que o faça imaginar coisas que não vê nem ouve . . . isso seria a loucura , e o seu entendimento é por demais lucido para o suppôrmos um allucinado . . .
valha - me deus ! não digo que elle esteja doido varrido . . . elle conhece as pessoas e sabe o que diz . . . mas n'este caso , minha senhora , tenha v . ex . ^a paciencia , eu julgo que elle viu tanto a tal penitente como eu vi os milagres de santo antonio . . .
mas acredita n'elles ! . . .
acredito , que é o meu dever . . .
pois então acredite tambem o sr . padre manoel nos factos narrados pelo sr . julio de montarroyo , por muito inverosimeis que elles lhe pareçam . . . note v . s . ^a que elle não diz que prégou aos peixinhos e que elles o ouviram devotamente com muita attenção , nem affirma que fez levantar norberto de noronha da sepultura para dizer quem o matou . . . conta simplesmente que viu uma pobre mulher prostrada nos degraus de um templo , invocando a senhora do porto para que lhe désse a morte . . . isto não é tão inverosimil , acho eu , que repugne acreditar - se . . .

é possivel e até provavel que a estranha creatura cuja existencia real o sr . padre manoel põe em duvida , ao vêr - se surprehendida na sua oração pelo sr . julio de montarroyo , tivesse receio de ser novamente encontrada e reconhecida e resolvêsse mudar de sitio e fugir para bem longe . . .
póde ser
no emtanto , e seja como fôr , v . s . ^a faz - me o obsequio de continuar a mandar vigiar o local . eu me encarrego de gratificar o mil - homens pelo trabalho que lhe está incumbido .
para lá vae todas as noites . mas creia v . ex . ^a que tanto faz ir como estar na cama . . . o homem , não pôde vêr lá pessoa alguma , pela simples razão de nunca lá ter estado de noite essa tal penitente imaginaria que se diz . . . os tempos de fé acabaram , minha senhora , e quem reza gosta de o fazer com ostentação , á luz do dia , diante de toda a gente . . . não se vae pôr de noite , como os mochos e as corujas que chupam o azeite das lampadas , a piar miserias á porta dos templos desertos . . .
será realmente helena de noronha ? julio de montarroyo affirma que sim ; mas o seu estado febril justifica em certo modo uma allucinação , que o fizesse tomar pela mulher que ama , uma sombra , talvez uma phantastica visão dos seus sentidos excitados . . . emfim , o manoel mil - homens , que é arrojado e valente , encarregar - se - ha de verificar até que ponto são verdadeiras as affirmativas de julio .

batem ao portão diga ao francisco que vá vêr quem é . . .
está lá em baixo um homem que pede para fallar á senhora com toda a urgencia .
que qualidade de homem é ?
parece una homem do povo , minha senhora ; mas não é d'estes sitios .
não disse como se chama , nem de mando de quem vem ?
o nome não disse . diz que já foi a casa do sr . julio de montarroyo , mas que não o deixaram fallar com elle por estar doente , e por isso que deseja dar só uma palavrinha á senhora .
mande - o entrar , e o francisco que fique de vigia , que não vá ser algum mal intencionado .
não me parece . . . só se fôr algum desgraçado que use d'este meio para pedir abrigo por esta noite . . .
bem ; vejamos o que elle quer .
ah ! é vocemecê , mestre _tomba_ ?
sou eu , minha . . . vossa _incelencia_ perdoará eu vir _trupar_ á porta a esta hora , mas ha um _causo_ que não póde deixar de ser . . .
diga , mestre , diga ! occorreu alguma desgraça ?
uma grande _desgracia_ , minha senhora ! e se vossa _incellencia_ não acode e manda alguem comigo , a _probe_ de christo está aqui , está a dar o ultimo suspiro ! . . . já fui a casa do sr . julinho p'ra lhe contar o _assucedido_ . . , mas lá _dixeram - me_ que elle _támem_ estava de _catrambias e atão_ eu lembrei - me de vir ter co ' a senhora p'ra esta obra de caridade . . .
mas de que se trata , mestre ? falle .
trata - se de uma _probe_ creatura , uma triste mulhersinha que eu topei alli adiante , cahida na estrada sem dar por burro nem por albarda !
uma mulher ! ?

então , quem temos por cá doente ? já vejo que não é v . ex . ^a . e antes assim .
felizmente , doutor , não sou eu a que preciso dos seus soccorros . trata - se de uma pobre creatura que foi encontrada cahida , sem accordo , na estrada , e que eu mandei buscar e recolher pelos meus criados .
onde está ella ?
lá dentro , no quarto onde mandei arranjar - lhe uma cama .
vamos vêl - a .

esta pobre mulher não deve ser d'estes sitios .
tambem me parece pelo menos , não é d'estas aldeias proximas onde exerço a clinica e onde conheço quasi toda a gente .
o que tem ella , doutor ?
frio e fome , talvez . . . esta mulher tem sido mal alimentada , a fadiga prostrou - a e seria esta com certeza a sua ultima noite , se a caridade de v . ex . ^a a não amparasse . vamos tratar de a restituir á vida , e encetaremos depois o tratamento que julgarmos conveniente . . . creio , porém , que não teremos grande necessidade de recorrer á botica . . . afigura - se - me que bastará apenas recorrer á cosinha . . .
vou mandar - lhe já matar uma gallinha !
sim e tenha v . ex . a a bondade de mandar - me cá a criada , a brigida , para me ajudar no tratamento a que vou sujeitar a doente .
eu estou aqui , doutor . . . diga - me o que é preciso fazer . . .
não , não ! a brigida que traga um pouco de vinagre , para lhe dar uma fomentação nos pulsos e nas fontes , a vêr se assim conseguimos restituir - lhe os sentidos .

deixem - n'a socegar e amanhã veremos o tratamento a que temos de submettel - a .
parece - lhe , doutor , que o seu estado é de inspirar cuidados ?
de certo , minha senhora . convem não lhe fallar nem obrigal - a a grande esforço de memoria . a pessoa que lhe servir de enfermeira deve apenas limitar - se a ministrar - lhe o que fôr necessario , sem a obrigar a fallar mais que o indispensavel . mas por esta noite não acordará nem necessitará de outra coisa mais que o descanço . amanhã voltarei . boa noite .
boa noite , doutor , e peço - lhe que tome a seu cuidado esta infeliz que não conheço . seria para mim um grande desgosto que ella viesse morrer a minha casa . . .
não morrerá , minha senhora , a não ser que outra doença mais grave sobrevenha . por emquanto , o mal é este : frio e fome .
coitadita ! e pensarmos que ha gente que morre pelas estradas abandonada de toda a caridade !
minha senhora o mundo compõe - se de tudo . . . ha gente que morre de fome e ha gente que morre de fartura . . . os extremos tocam - se .
que _barbeiro_ ! este _barbeirinho_ é o tal das pneumonias !

então , doutor ?
enganei - me , minha senhora julguei que um caldo de gallinha e algum socego reconfortaria a nossa doente , mas vejo agora que o remedio não está só na cosinha , está tambem na botica .
é então grave o estado d'essa infeliz ?
gravissimo . a febre é muito violenta e desconfio bem que tenhamos de nos vêr a contas com uma pneumonia . . .
pobre mulher !
se v . ex . ^a quer , e isso parece - me o mais sensato , é pregar com ella ás costas de dois homens que a levem ao hospital de guimarães .
oh ! isso não ! acaso o doutor não terá recursos na sua sciencia para valer a essa desgraçada ?
oh ! minha senhora ! não se trata de mim , que estou prompto a soccorrel - a conforme sei e posso : o alvitre tem por fim unicamente evitar a v . ex . ^a os incommodos e cuidados que taes casos sempre acarretam . . .
doutor , o destino quiz que essa pobre mulher fosse recolhida em minha casa . aqui será tratada com os cuidados que o seu estado requer .
faça - se a sua vontade , minha senhora .
que não falte nada a essa infeliz não lhe façam perguntas indiscretas , não inquiram coisa alguma do seu passado , e façam - lhe comprehender que está entre pessoas amigas que se interessam pela sua saude e que desejam vêl - a restabelecida .
está salva agora o que precisamos é ter muito cuidado com a alimentação .
tel - o - hemos .

é escusado ! aquillo foi tudo sonho do nosso julio . e quem sabe mesmo se foi visão da febre que o consummia . pobre homem ! eu bem lhe disse que não cahisse na asneira de se metter a caminho com uma noite d'aquellas . . . não quiz attender , ainda é dos que dão credito a tolices e invenções da gente rude do povo , e o resultado foi cahir de cama e ficar para alli entre a vida e a morte ha uns poucos de dias . . .
disse - me o doutor que o encontra muito melhor . . .
é verdade . até já lhe deu ordem para receber o _tomba_ , que esteve hontem mais de uma hora em conversa com elle . . . e o que é mais curioso é que o doente , hoje , quando todos esperavam que peorasse , appareceu muito melhor , mais animado e com um semblante alegre e risonho .
não pude ir vêl - o n'estes dois dias , mas talvez vá logo visital - o .
o que eu não sei é que diabo de intimidade é a do _tomba_ com elle . um homem ordinario , de baixa esphera , gosa de uma tal consideração em casa d'aquelle homem , que chega a espantar . alli ha mysterio por força !
não ha mysterio nenhum , snr . padre manoel . os humildes tambem teem direito á estima e consideração das pessoas superiores , quando possuem qualidades de honradez e honestidade que os recommendam . . .
sim , sim . . . mas não se vê isso muito frequentemente . . . a não ser que v . ex . ^a queira attribuir ao _tomba_ qualidades unicas e até hoje nunca vistas e apreciadas em remendão portuguez .
não lhe attribuo qualidades nem defeitos , sr . padre manoel . . . acho natural que o sr . julio de montarroyo proteja e estime um pobre homem do povo , e nada mais .
sim , sim , minha senhora . . . v . ex . ^a é uma santa , acha tudo muito natural porque não conhece o mundo . . . o _tomba_ é bom homem , não digo que não , mas ha muitos bons homens como elle , e não encontram o acolhimento de que este se póde gabar . . .
nem era possivel , sr . padre manoel . . . eu , por exemplo , recolhi em minha casa uma pobre mulher que foi encontrada moribunda a um canto da estrada . . . dispensei - lhe todos os cuidados e carinhos compativeis com os recursos de que disponho e nem sequer sei ainda quem ella é . . .
quem ha - de ser ? alguma pobre mendiga , alguma desgraçada sem eira nem beira . . . ha tantas por esse mundo !
justamente . ha tantas por esse mundo , e comtudo é esta a primeira que , em taes circumstancias , encontra abrigo em minha casa .
minha senhora a nossa doente . . .
o que tem ? peorou ?
não , minha senhora . até está muito melhor . mas ha pouco perguntou - me onde estava , que casa era esta e quem é que a tinha trazido para aqui . . .
o que lhe respondeu ?
cumpri as ordens de v . ex . ^a , disse - lhe que estava em casa de pessoas amigas e que não se affligisse , que não lhe havia de faltar nada . . . mas ella quiz por força saber como se chamam os donos da casa . . . e eu disse - lh'o .
e então ?
mostrou - se muito inquieta e pediu para fallar á senhora . . .
para me fallar a mim ! pois bem ; diga - lhe que vou já vêl - a . . .
tenha paciencia , meu amigo , se lhe roubo uma parte das attenções que lhe devo . . . bem vê , a enferma está melhor , aliás teria pedido antes o seu soccorro espiritual . . .
sinto - me lezado nos meus direitos de confessor realmente , v . ex . ^a com a sua extrema caridade faz que os infelizes esqueçam que só aos ministros do altar devem confessar - se . . . porque ninguem me tira da cabeça que a sua protegida quer fazer - lhe revelações intimas . . .
talvez . e se assim fôr , creia o sr . padre manoel que serei tão escrupulosa em guardar rigoroso sigillo como v . s . ^a o costuma ser . . .
quer dizer com isso que escuso de tentar saber o que ella vae confiar - lhe .
oh , decerto ! se ella me pedir segredo , com certeza que o guardarei . . .
n'esse caso , minha senhora , não quero fazer esperar a sua confessada . . . e se o caso fôr de consciencia , estou bem certo que v . ex . ^a lhe aplacará os escrupulos tão bem ou melhor do que o mais auctorisado mestre de casos . . .
o sr . padre manuel é sempre demasiado lisonjeiro para mim não tenho pretensões a arvorar - me em sacerdotisa . faço o bem que posso e valho ao meu semelhante sempre que elle precisa do meu soccorro , quer temporal quer espiritual .
v . ex . ^a é inquestionavelmente uma santa !

então , como está ?
muito obrigada , minha senhora . . . sinto - me melhor
deixe - nos sós
sim , minha senhora
disseram - me que queria fallar - me . . . poderei ser - lhe util em alguma cousa ?
queria que tivesse a bondade de abrir um pouco aquella janella e attentar no meu rosto . . .
não me conheces , aurelia ? tens razão ! estou tão mudada que nem meu proprio pae me reconheceria , se fosse vivo e me visse agora !

helena de noronha ! serás tu ? !
sou eu , minha amiga ! sou esta desgraçada , rôta e faminta , que vem receber , como supremo castigo de seus crimes , a esmola da tua compaixão !

vamos ! não chores , minha querida quiz deus que viesses a esta casa que é tua e onde encontrarás a mesma amisade sincera de sempre .
obrigada . . . obrigada ! peço - te apenas que me deixes morrer aqui , ignorada de todos , como uma pobre mendiga que a miseria arrojou nos ultimos momentos ao suave aconchego do teu lar bemdito , da tua santa caridade ! . . .
não , minha amiga , não ! tu viverás , tu acharás ainda n'esta casa , que é tua , no meu coração que é sempre o da tua amiga d'infancia , o conforto e os affectos de que necessitas e de que os teus soffrimentos te fazem tão digna .
sinto - me morta , minha amiga . . . pouco poderei importunar - te . . . mandei - te chamar e quiz que me reconhecesses e me ouvisses , porque não desejo levar para a sepultura , com o remorso de tantos erros e de tantos crimes , ainda mais este cruciante espinho de uma ultima ingratidão . . .
o medico disse - me que estás melhor . . . agora , o que é indispensavel , é muito socego , muita tranquilidade de espirito . . . e o restabelecimento far - se - ha breve e por completo .
para que eu me encontre aqui , na tua casa , minha amiga , foi preciso que as forças me fugissem e a vida estivesse proxima a abandonar este misero envolucro . . . por tal modo desfigurado que nem tu mesma o reconheceste . . . não te illudas , aurelia . . . eu não poderei viver mais que alguns dias , e durante elles , deixa que eu te confie a historia das minhas desgraças , afim de que , ao recordal - as , tenhas ainda uma lagrima de compaixão para a memoria da tua desditosa e infeliz amiga d'infancia .
eras tu a penitente da senhora do porto ?
era ! como soubeste que eu estava alli ?
não o soube . alguem tinha a fundada suspeita de que eras tu , se é que não possuia a intima certeza . . .
esse alguem era . . . ?
julio de montarroyo . . .
ah ! tu conhecel - o ? então sempre é certo que era elle . . . não foi uma allucinação dos meus sentidos ?
não , minha amiga , não ! julio de montarroyo , ouvindo dizer que na senhora do porto apparecia alta noite uma penitente desconhecida e que ninguem lograva ver de dia , teve o presentimento de que essa penitente eras tu . . . partiu para a senhora do porto , e alli te surprehendeu , ou antes , adivinhou - te nas trevas da noite . . .
sim . . . sim . . . eu vi um homem encostado á hombreira do portico , e quando eu , julgando - me só , elevava áquella imagem , a minha fervorosa prece , ouvi uma voz que chamava por mim . fugi espavorida e durante muito tempo ouvi repetir o meu nome . . . e a voz que o repetia parecia - me a d'elle . . .
não te enganaste . . . era elle , era julio de montarroyo que te chamava .
como veio elle para aqui , para esta terra , que não era a d'elle e onde não me recordo de o ter visto nunca , nos tempos da minha mocidade ?

assim , o desditoso adquiriu por todo o preço a casa que foi de teu pae , e n'ella vive , ou antes n'ella vae morrendo lentamente , ralado de dôr e de saudade . . .
meu deus ! quantas victimas eu fiz !
vamos , minha amiga ! quiz deus que viesses ainda a tempo de reparar o mal que fizeste áquelle desgraçado . a maior felicidade para elle será o tornar a encontrar - te .
ah ! não ! não ! pelo amor de deus , por tudo quanto mais tens amado n'este mundo , não lhe digas que eu estou aqui ! . . . morreria de vergonha , se me encontrasse na sua presença . . . eu não sou digna d'elle . . . deixa - me morrer ignorada de todos , minha querida aurelia !

aurelia tu não sabes a grande desgraçada que acolhes em tua casa e a quem nos ultimos dias da sua tormentosa existencia dás a esmola da tua compaixão .
helena ! peço - te que não voltes a atormentar - te com as recordações do passado . fui tua amiga e tua companheira de infancia , e se isto merece recompensa , dá - me ao menos a consolação de te poder chamar minha irmã .
sim , minha boa e santa amiga ! acceito reconhecida os thesouros da tua bondade nas curtas horas que me restam de vida . . . é isso um signal evidente de que deus se amerceia de mim e tem em conta as lagrimas e o arrependimento de tantos crimes . . .
helena ! socega , minha irmã . . . tem esperança na misericordia divina que ha de ainda conceder - te dias venturosos .
fazes - me um favor que te peço , aurelia ?
dize , filha ! tu mandas n'esta casa , não pedes .
desejava que enviasses alguem ao porto , a saber se no convento do sardão ou no das sereias existe ainda uma superiora chamada madre paula . . . e se ella existir , que lhe entreguem uma carta minha . . .
madre paula ! existe , minha amiga , sei que existe .
como o sabes ?
porque julio teve tambem interesse em o saber e mandou ao porto informar - se um homem de sua confiança , o mesmo que te encontrou desfallecida na estrada e que aqui te conduziu .
e esse homem viu - a , fallou - lhe ?
fallou .
serás capaz de fazer com que elle volte a procural - a , minha amiga ?
porque não ! ?
esse homem sabe quem eu sou ? conheceu - me ?
não . todos aqui , excepto eu , ignoram o teu nome .
não o digas a ninguem , por ora .
socega . cumprirei a tua vontade .
que parta sem perda de tempo ! desejo que a resposta me encontre viva .

fallou - lhe , mestre _tomba_ ?
fallei , snr . julinho . . . saberá vossa incellencia que fallei . . . fui ás sereias _préscural - a_ e não estava lá . . . mas eu taes intrujices armei , que me mandaram ó carvalhido ter co'ella . . . e está ainda fresca que nem parece a edade que tem . . . aquellas bochechas não se criam só com _auga benta_ , essa lhe juro eu !
fallou - lhe de helena de noronha ?
a esse respeito nem pio . . . tive medo que ella soubesse ó que eu lá ia e se espantasse . . . nada ! eu _infingi_ que ia de mando da prima de vossa _incellencia_ , a snr . ^a d . lucilinha de villaverde . . .
ah !
ella ficou toda _estifeita_ e tratou - me com muito bô agrado , mas a respeito de comer e beber . . . nem _burro queres tu auga_ ? ! eu támem não precisava e indas que ella me offerecesse , não era o filho do meu pae que acceitava . . . emquanto me lembrar a arriosca que me armaram no sardão , não cômo nada da mão dos frades e das freiras nem que me matem . . . p'ra lição , bonda uma vez . . . mas ó menos queria que ella tivesse um migalho de cortezia commigo . . .
precisava de ir ao porto para lhe fallar . mas estou tão fraco , tão abatido , que não posso por emquanto fazer a viagem
mas o snr . julinho queria ir ao porto para fallar co'ella ?
sim . . . unicamente para fallar com ella . . .
mas , o snr . julinho , porque não lhe escreve uma carta , que eu levo - lh'a ?
o que desejo dizer - lhe não é coisa que se escreva em carta . . .
deixe lá ! o preto no branco falla como gente . . . sendo uma carta bem notada e com quatro cantigas que lhe eu cante , a mulher responde . . .
não , não . . . é preciso ir eu . . .
o snr . julinho lá fará como entender . . . eu cá estou p'ró que fizer _minga_ . e se vê que é coisa que não se póde arranjar sem vossa _incellencia_ lá ir , sabe o que lhe eu digo ? coma e beba , bote as paixões p'ra traz das costas , que co'ellas ninguem medra , ponha - se rijo e teso , que a freira faz o mesmo , e ella lá está á espera . . .
vá , vá , mestre _tomba_ deixe - se andar por ahi , que póde ser - me preciso de um momento para o outro . . .
eu cá estou , sr . julinho . . . os amigos são p'rás _incasiões_ . . .
este , se não trata de metter p'ró bucho alguma coisinha de sustancia , está aqui , está prompto . . . e foi o ladrão do padre _inxelmo_ que o pôz assim ! . . .
ai , a minha cabeça ! e eu que não lhe dei novidades d'aquelle ladrão !
dá licença , snr . julinho ?
entre , mestre _tomba_
trazia no sentido p'ra lhe dizer que a respeito de padre _inxelmo_ , é raça de patife de que ninguem me soube dar relações . . .
já sei . . . já sei que esse homem ha muito que não reside no porto
pois eu ia com meu receio de o topar lá por aquellas casas de _santidade_ que eu , se o apanhasse na rua , era _home_ p'ra lhe rachar a corôa de meio a meio , como quem racha cinco tostões falsos . . . mas lá dentro da _seve de pedreiro_ é que eu não queria topal - o . . . ninguem me deu noticias d'elle .
é natural
parece que já não se importa muito com o padre . . . _támem_ , n'aquelle estado , ainda que o visse e lhe quizesse chegar duas _galhetas_ , não podia . . .

o sr . julinho quer alguma coisa para madre paula ?
porque ? vae fallar com ella ?
não , senhor . . . é que eu vou ao porto fazer umas mercas p'rá senhora d . aurelia , e se vossa _incellencia_ quizesse , eu , de caminho , levava qualquer recado para madre paula .
não . . . não quero nada tenho immenso desejo de fallar com ella ; mas não posso pedir - lhe que venha do porto aqui , ouvir - me . alem de indelicado , seria inutil o pedido , tanto mais que o que tenho a dizer - lhe representa antes uma impertinencia da minha parte do que um serviço a prestar - lhe . . .

_ameno_ , sr . julinho ! o que não se faz em dia de santa luzia faz - se ao oitro dia . . . o sr . julinho inda ha - de ter pernas p'ro levarem aonde quer ir . . . mais velho sou eu , que já cá tenho _acaijo_ carro e meio d'annos , e inda , sendo preciso , vou d'aqui ó cabo do mundo a pé . . .
e se fosse causo que eu fallasse co'a tal freira e a _arresolvesse_ a vir por ahi arriba , assim como coisa minha ?
como é que você havia de fazer isso , mestre _tomba_ ?
como ? isso agora não sei eu . . . mas se fosse eu que lhe pedisse como coisa minha . . . sem lhe dizer quem é que lhe quer fallar . . . a mim , já se sabe , que não me fica mal pedir uma coisa que não seja assim lá muito de grande inducação . . . eu sou p'rá aqui um _probe_ sapateiro , fazem á de conta que eu não sei o que digo . . . e ás vezes pegam as bichas .
não , não , mestre _tomba_ , não pense n'isso , que é uma coisa que não pode fazer - se . . .
está bô ! vossa _incellencia_ que o diz , lá sabe a _rezão_ porquê . . .

ora atão vossa reverendissima e incellentissima madre como passou ? passou bem ?
obrigada , passei bem
pois eu támem passei bem , muito aguardecido á senhora . . . a menina de villaverde manda muitas _bugitas_ á senhora madre e mais esta cartinha . . .

minha pobre helena !
onde está ella ?

sim . . . sim , eu vou ! a que horas temos comboio ?
temos agora ahi um da tarde , depois das quatro horas . . . se a senhora madre quizer , inda hoje chegamos lá , porque a gente vae d'aqui _dereito_ a guimarães e de lá mette - se n'um carro , vamos pelas taypas e quando forem oito ou nove horas da noite , estamos lá . . .
pois bem ; vocemecê demore - se . eu vou mandar que lhe deem de comer e . . .
comer ? nada , minha senhora ! muito aguardecido , mas á minha bocca é que não vae nada , seja pelo que fôr !
porque ? vocemecê jantou ?
não , minha senhora . . . eu cá não jantei nem janto . . . é costume que não tenho . . . já estou desafeito . . .
o que ! está desafeito de comer ! ?
quero dezer , minha senhora , eu jejuo . . . é uma _promessia_ que fiz de jejuar dia sim , dia não . . . e hoje é o dia do sim . . .

pois então , se jejua , não quebre o seu jejum , meu irmão . mas tem de esperar que eu me aprompte para a partida . . .
ó reverendissima madre , eu espero o tempo que fôr preciso . . . lá p'rá amor d'isso , não seja a duvida .
sente - se então ahi ou vá até lá fóra , á quinta . . . . como quizer .

sr . padre filippe vossa reverendissima faz - me a fineza de me conceder alguns minutos de attenção em particular ?
pois não , minha senhora !
dêem - me licença , meus amigos que lhes roube por um curto instante a interessante conversa do snr . padre filippe .
vae , meu filho , vae até á bibliotheca com o teu amigo a quem pedirás desculpa da minha impertinencia . . .
helena de noronha , a _irmã dorotheia_ , vive ainda !
como o sabes ?
lê !
é a letra d'ella !
é , não ha duvida . . . minha pobre helena !
e o que tencionas fazer ?
o portador está lá fóra . . . e , pois que ella está a morrer , quero pedir - te , meu bom amigo , que me acompanhes a ir visital - a . . .
do melhor grado te acompanharei , minha querida paula . quando queres partir ?
hoje mesmo .
porém , beatriz ? . . .
beatriz ficará em companhia de madre angelica das sete dores , que é , como sabes , austera e de são conselho .
pois sim .
vou mandal - a chamar já e dar - lhe as instrucções precisas . . . de resto , a nossa demora será curta , porque a pobre helena acha - se moribunda , como ella propria o diz . . .
convem prevenir paulo da nossa ausencia e pedir - lhe que se abstenha de vir visitar beatriz emquanto nós não regressarmos . . .
e porque não ha de vir ?
é preciso confiarmos nos sentimentos de nobre lealdade d'esse rapaz , e não o prevertermos com a suspeita que uma tal prohibição traduziria . . .
dizes bem .
minha pobre helena ! que mysteriosa cadeia de soffrimentos a conduziu até ao leito de morte d'onde agora me chama na agonia do traspasse ?

é muito longe d'aqui lá ?
é alli logo _adiente_ das taypas . . . se o cocheiro bater bem , chegamos lá em tres horas .
então é melhor que partamos já .

ora , sr . julinho , os amigos conhecem - se nas _incasiões_ , e o _tomba_ , com um raio de diabos ! p'ra servir um amigo é capaz de dar uma volta no inferno ! cá está ella !
ella , quem ?
a madre paula , com seiscentos livros de missa !
mas está onde , mestre ?
alli fóra , sr . julinho , alli fóra na sala . . . vem acompanhada com um padréca , mas não tem _duveda_ . . . quer que os mande entrar p'ra aqui ?
você falla serio , mestre tomba ?
ó sr . julinho , isso não são coisas que vossa _incellencia_ me diga a mim na minha cara ! pois eu ando por lá a dar voltas ao miolo p'ra lh'a trazer , e o snr . julinho , chego aqui , e não me quer _acuarditar_ ? ! eu serei capaz de lhe _dezer_ uma coisa por oitra , sr . julinho ?
está bem , mestre . . . não vale a pena zangar . eu vou immediatamente cumprimentar essa senhora . . .
olhe lá , ó sr . julinho eu enganei - a !
enganou - a ?
disse - lhe que estava cá a _irmã dorotheia_ , muito doente e que lhe mandava pedir p'ra ella cá vir vê - a . . . ora agora , o sr . julinho arranje lá as coisas de modo que não me deixe ficar por mentiroso . . .
você está doido , mestre ? como quer que eu sustente essa mentira , se helena não está aqui nem eu tenho noticias d'ella ?
não sei , sr . julinho . . . diga - lhe que ella já morreu e que se enterrou _honte_ á noite . . . eu cá por mentiroso é que não hei - de ficar , senão ellas , em me apanhando lá outra vez , são capazes de me dar uma coça . . .
descance , mestre ; eu vou fallar com madre paula .

v . ex . ^a certamente não reconhece n'este velho o moço que ha desoito annos teve a honra de admirar na gentil superiora do sardão uma das mais austeras religiosas que em sua vida lhe foi dado cumprimentar ?
está v . ex . ^a enganado , sr . julio de montarroyo reconheço - o perfeitamente , e é com verdadeira satisfação que torno a vel - o , se bem que estava longe de o encontrar aqui .
a surpreza , portanto , é para nós dois , pois que eu tambem , apezar do vivo desejo que sentia de fallar a v . ex . ^a , não podia esperar a subida honra que me dá da sua caridosa visita . . . e digo caridosa , porque visitar um enfermo nas minhas condições é verdadeiramente uma obra de caridade , que só as almas sinceramente religiosas como a de vossa excellencia sabem comprehender e praticar .
dignem - se v . ex . ^ { as } sentar - se , e , pois que me dão a honra da sua visita , permittam - me que os considere meus hospedes por alguns dias . esta casa é pobre . ha aqui o triste desconforto das casas da provincia que não teem a direcção intelligente de uma mulher a governal - as .

helena ! onde está ella ? peço - lhe que me conduza sem demora até junto do seu leito . mal soube que estava doente , accorri immediatamente ao seu chamamento , e tenho fé que a minha presença ha de fazer - lhe bem , ha de melhoral - a . . .
v . ex . ^a não sabe onde está helena de noronha ?
julguei encontral - a nesta casa , d'onde me escreveu a chamar - me e onde me disseram que estava .
d'onde lhe escreveu , diz v . ex . ^a ?
sim . eis aqui a carta que hoje mesmo recebi pelo homem que aqui nos conduziu .
é a lettra de helena ! não ha duvida , helena escreveu esta carta . . . mas onde está ella ?
pois deveras helena de noronha não está aqui ?
não , minha senhora e até eu ignoro como e de que maneira esta carta pudesse ser - lhe enviada por helena , de quem não tenho noticias ha dezoito annos ! esperava eu que v . ex . ^a , compadecida do meu estado de doença e do muito que tenho soffrido no esforço inutil de encontrar a filha de norberto de noronha , se dignasse dar - me quaesquer indicações que me permitissem fallar - lhe ou escrever - lhe ainda antes de morrer .

agora alquebrado , doente , com poucos dias de vida , todo o meu empenho era procurar v . ex . ^a e pedir - lhe , por tudo quanto mais ama no mundo , que me dissesse se helena de noronha vive ainda ou se devo procural - a no mundo dos espiritos . . .
o homem que aqui nos guiou é que foi portador d'esta carta . elle portanto , poderá dizer quem lh'a entregou e onde se encontra quem a escreveu . . .
tem v . ex . ^a rasão . vou mandal - o chamar á sua presença , e elle explicará . . .
diga ao mestre _tomba_ que venha cá .

o sr . julinho , chamou ?
chamei , mestre . venha cá . . .
prompto !
então como é isto ?

mas venha cá , _tomba_ , como arranjou você a carta de helena de noronha ?
a carta da sr . ^a d . _helenia_ ? a carta não é d'ella !
como não é d'ella ?
não é d'ella , já lhe disse ! assim um raio venha que nos parta aqui a todos , se eu vi a sr . ^a d . _helenia_ ou sequer alguem me boquejou a respeito d'ella !
mas esta carta foi - me entregue por vocemecê . . .
isso é oitra coisa . . . mas as cartas são papeis . . . essa carta não é da sr . ^a _d . helenia_ .
não é ! mas a lettra e a assignatura são d'ella . como arranjou você esta carta ?
são d'ella ! ?
se esta carta não é escripta por helena então alguem lhe imitou a lettra e a assignatura . o mestre dirá quem foi . . .
e a carta o que diz , ó sr . julinho ?
pois você não o sabe , mestre ?
eu não , senhor ! cego seja eu e o meu santo antonio , que está lá dentro , permitta que eu não arranje mais cinco réis d'esmola em toda a minha vida , se eu sei o que ella diz . . . eu levei - a fechada , não a abri para a mandar lêr , como hei - de eu adivinhar o que ella diz ?

esta carta é assignada por helena de noronha e pede á virtuosa madre paula que venha junto ao seu leito de agonia dizer - lhe o ultimo adeus . . .
ella diz que está doente ?
diz que está a morrer . . .
quer vossa _incellencia_ vêr que é ella ! ? pois não é oitra coisa . é ella ! oh ! com um raio de diabos ! e eu aqui a dois passos , e sem o saber ! que grande cabeça de burro eu sou ! pois é ella , não ha que vêr !
ella quem ?
a doente que está em casa da sr . ^a d . aurelia ! ora . . . ora esta ! e fui eu que dei co'ella na estrada , como morta , sem dar por burro nem por albarda . . .
mas olhe lá , ó sr . julinho , a carta diz isso ?
sem duvida , mestre , a carta é de helena . . . diz que está doente e pede a madre paula que venha vêl - a . . .
agora . . . agora ! por isso vossa reverendissima se pôz tão prompto para me acompanhar . . . cá me queria parecer ! . . . e eu a cuidar que era eu que a trazia ao engano ! . . . sou esperto , não tem duvida ! posso ir p'ró diabo que me carregue e mais a minha esperteza !
mas venha cá , mestre _tomba_ . . . explique - nos que doente é essa de que está fallando . . . eu não sei nada !
pois se vossa _incellencia_ tem estado ás portas da morte , vae hoje , vae amanhã , e todos me _deziam_ que não lhe dissesse nada nem lhe _trouvesse_ novidades , que podia ser ás vezes dar - lhe uma coisa pela cabeça e alimpal - o ainda mais depressa . . . como é que eu havia de lhe vir contar o que era passado ? mas agora é que eu percebo a _tramoia_ . . . antão lá vae !

e atão agora está tudo explicado . a snr . ^a d . aurelia foi que me mandou ao porto entregar essa carta aqui á snr . ^a madre , mas sem me dizer de quem era . . . ora , se o sr . julinho diz que a carta foi escrevida pela snr . ^a d . _helenia_ , _atão_ a coisa está bem clara : a doente que lá está e que eu topei na estrada é ella !
ah ! meu deus ! até que emfim a encontro !
minha senhora , pois que foi chamada por helena , cumpre - me conduzil - a á casa onde ella se encontra .

minha amiga , tenho a honra de lhe apresentar madre paula , virtuosa superiora da casa conventual das sereias , no porto , amiga intima de helena de noronha , que , segundo creio , se hospeda na casa de v . ex . ^a . . .
e este cavalheiro é o sr . padre filippe , respeitavel sacerdote que teve a amavel complascencia de acompanhar esta senhora na visita á sua amiga .

oh ! pois se toda a minha doença era não ter noticias de helena !
helena , cuja vida continua ainda em perigo pediu - me que fizesse entregar no porto a madre paula uma carta que ella mesma escreveu e cujo contheudo eu ignoro . . .
essa , carta , minha senhora eil - a aqui . por ella verá v . ex . ^a que helena reclama a minha presença . . .
por deus , minha senhora ! eu não duvido um momento da sua palavra . . . simplesmente o que devo é prevenir v . ex . ^a do melindroso estado de saude da nossa pobre amiga . . . qualquer abalo , qualquer commoção violenta póde matal - a . . .
mas se helena espera a visita de madre paula
espera a visita de madre paula , mas não espera a de v . ex . ^a . . . era justamente essa surpreza que me parecia bem poupar - lhe por emquanto . . .
decerto ! nem eu creio que o snr . julio de montarroyo , que é tão dedicado a helena , pense em lhe aggravar a enfermidade apresentando - se - lhe , sem ella estar preparada para isso . . .
a minha vida pela d'ella ! digam - me que é preciso fazer saltar os miolos para salvar helena e eu não hesitarei um instante !
socegue , socegue , meu amigo , que não será preciso recorrer a esse extremo , para termos a nossa querida doente restabelecida dentro em pouco . aqui o que é preciso é evitar - lhe qualquer sobresalto ou commoção que possa aggravar - lhe a doença . . . v . ex . ^a não imagina o estado em que a pobresinha se encontra . eu mesma , quando aqui m'a apresentaram , não a reconheci . . . foi ella que só passados dias se deu a conhecer , porque se tal não fizesse , ainda agora eu estaria na ignorancia de quem ella fosse .
pobre helena !
parece - me , pois , tornou d . aurelia
sim . . . sim ! . . .
tenha paciencia , meu amigo . . . já não é pequena felicidade para o seu coração o saber que helena vive , está aqui entre nós e que , dentro d'alguns dias , poderá vêl - a e fallar - lhe . o que é preciso é que v . ex . ^a mesmo tenha cuidado com a sua saude e trate de se restabelecer , livre de apprehensões e de tristezas que já não têm razão de ser .
deem - me licença que eu vá junto da minha amiga , tratar de a predispôr para receber sem grande surpreza a virtuosa madre paula . escuso dizer - lhes que os considero meus hospedes n'esta casa e que vou tambem dar as ordens precisas para serem convenientemente installados .

não sei , minha senhora mas eu hei - de dizer que senti ha pouco parar um trem ao portão . . .
oh ! vá saber sem demora e se fôr a pessoa que eu espero , diga a sua ama que lhe peço para a fazer entrar aqui o mais depressa possivel . . .
veio ?
dá - me alviçaras , minha amiga porque , contra a tua espectativa , madre paula está n'esta tua casa !
por deus , minha filha , diz - lhe que entre . . . que entre já !
não é preciso , minha querida helena , não é preciso , porque a tua amiga está aqui !
paula !

vieste ver - me , minha amiga . . . bem hajas pela caridade com que attendeste o meu pedido !
minha pobre helena ! quantas vezes me tens lembrado nos longos dezesseis annos da tua ausencia ! procurei por mil modos saber noticias tuas . . . tudo inutil ! . . . ninguem me dava relação de ti , ninguem te conhecia , ninguem sabia para onde tinhas partido . . .
fiz uma viagem muito longa , minha amiga . . . tão longa que só devia terminar no começo desta outra viagem mais longa ainda , que vou emprehender . . .
o que ! pois não ficas ainda aqui ? tencionas partir outra vez ?
sim . . . vou partir e d'esta vez para nunca mais voltar . . . vou emprehender a eterna viagem do sepulchro . . . por isso te pedi que viesses . . .
morrer ! que extranha fraqueza é essa ? a vida chama - te ainda , minha querida . . . tu és nova , és forte , és ainda uma mulher valida , tens um espirito são , uma alma extraordinariamente bella . . . chama a ti todas as energias , reage contra os soffrimentos , oppõe ás violencias da dôr que te avassala , a força suprema da tua vontade e triumpha do abatimento physico pela energia moral .
tu é que estás ainda a mesma , minha querida ! não parece que passaram por ti dezesseis annos desde que nos separámos . . .
os meus cabellos branquearam um pouco , porque ninguem resiste impunemente á acção do tempo mas , comquanto um pouco mais velha que tu , não penso ainda na morte . . .

espera ! deixa - me primeiro dizer á minha paula quem tu és . . .
não é preciso já nos conhecemos desde hontem á noite . . .
sim já devo a esta senhora a mais amavel e gentil hospitalidade que ha muitos annos me foi dado receber fóra do meu convento . . .
pois tu já cá estás desde hontem ?
vim acompanhada pelo portador da tua carta e pelo reverendo padre filipe , de quem certamente ainda te recordas . . .
oh , decerto , decerto ! e como são gratas as lembranças que conservo d'esse honesto e digno sacerdote ! porque não veio elle ver - me tambem ?
temos tempo , minha querida uma das principaes virtudes christãs é a paciencia . . . e o padre filippe , que é , como acabaste de dizer , um honesto e digno sacerdote , exercita esta virtude como poucos . . . elle espera , e é dos que sabem esperar . . .
e o padre anselmo ?
matei - o !
o que ! mataste - o . . . quando ?
ha desesseis annos , no dia em que deixei de ser superiora da casa conventual da covilhã . . .
é extraordinario ! e como pudeste . . . ?
o miseravel , de quem eu tinha jurado vingança , não soube , no meio de toda a sua perversa astucia , desconfiar da apparente submissão da mulher que tão infamemente havia ludibriado e escarnecido . . . julgou - se inteiramente senhor de mim e veio elle mesmo procurar a occultas o castigo que a sua torpeza e maldade mereciam . . .
e o outro . . . o filho d'elle . . . o padre hilario ?
foi meu cumplice . elle mesmo ajudou a crucificar o pae no subterraneo do convento . oh ! foi uma vingança terrivel , e esse dia , minha querida paula , foi o mais bello e o mais feliz de toda a minha vida , desde que abandonei a casa de meu pae . . . de meu pobre pae que ingratamente condemnei á morte !

sim . . . o padre hilario foi , por assim dizer , o executor da sentença de morte a que eu havia condemnado o pae . . . e era preciso que assim succedesse para que a minha vingança fosse completa . . .
mas não sabia elle os laços de sangue que o prendiam a esse miseravel ?
não o sabia ; mas , ao expirar , o padre anselmo patenteou - lhe toda a verdade do alto da cruz onde agonisava , amarrado como o mau ladrão . disse - lh'o por entre maldições e injurias , e a voz do sangue não fallou no meu cumplice . assistiu impassivel á agonia do pae , que elle immolava á minha vingança e sacrificava ao seu amor por mim . . . oh ! foi uma boa hora aquella , minha amiga ! e se eu alguma vez pude crêr em deus , foi justamente n'esse instante em que o maior dos criminosos expiava com a maior das agonias todo o seu passado de negras infamias !

e o padre hilario ?
pobre rapaz ! nunca mais o tornei a vêr . . . o pensamento que nos uniu foi o mesmo que devia separar - nos e . . . separou - nos .
accusou - te depois , lançando sobre ti as culpas do remorso que o torturava ?
oh , não ! eu poupei - lhe a desgraça do remorso , semeando - lhe no coração o odio por mim . . .
trahiste o teu novo amante ? . . .
meu amante ! nunca o foi . trahi o cumplice , isso sim . . . utilisei o instrumento da minha vingança emquanto o necessitava e arremesseio - o para longe de mim quando já me não era preciso . . . o padre hilario amava - me . . . dizia elle que me amava . . porém , eu não poderia vêr nunca n'esse homem senão o filho do padre anselmo . . . logo depois que a minha vingança estava cumprida , tratei de me affastar d'elle . . .
como ?
enganando - o como o pae me enganou a mim . disse - lhe que para não levantar suspeitas , era conveniente que ambos seguissemos por differente caminho para o mesmo ponto onde deviamos encontrar - nos .

de modo que . . .
de modo que o meu cumplice , ao reconhecer - se ludibriado , deve ter sentido mudar - se lhe todo o amor que nutria por mim n'um odio profundo .

o que me contas é por tal modo extraordinario , minha querida helena que me deixa muda de assombro ! se o não ouvisse de teus proprios labios , recusar - me - hia a acredital - o . . .
oh ! minha boa paula ! pois acaso não teria eu razão para muito mais ? não foi aquelle maldito a ruina , a miseria e a morte de toda a minha familia ? não abusou elle da minha innocencia e ingenuidade de creança para me aviltar , roubar e perder , fazendo de mim sua barregã e sua escrava ? poderia eu perdoar ao maldito que tão infamemente lançou a desgraça e a deshonra sobre mim e sobre os meus ?
tens razão . mas não é a justiça da tua vingança que me surprehende . . .
o que é que te surprehende , pois ?
surprehende - me a habilidade e a coragem com que pudeste levar a cabo o teu plano . . .
auxiliou - me o acaso , se não foi antes um designio da propria providencia que inspirou ao padre anselmo a ideia de mandar o filho para junto de mim . . .
nunca mais ouvi fallar do padre hilario . . . naturalmente abandonou a companhia .
era essa a sua resolução inabalavel quando nos separámos . . . eu não sahi do paiz , como lhe prometti , e passei uma grande parte d'estes dezeseis annos perdida e obscura pelas terras de provincia , exercendo mysteres humildes , improprios da minha educação . . . sujeitei - me a tudo , minha querida . . . fui creada de quarto , fui costureira , fui creada de meninos , e confesso que me era menos amargo o pão em casa de meus amos do que n'esse antro maldito onde , por tua commiseração , fui elevada á dignidade de abbadessa ! abbadessa ! que irrisoria e infame impostura , minha amiga ! . . .
helena pareceu - te assim porque não amaste . . . se tivesses amado o padre hilario como eu amei o padre filippe . . .
oh ! não ! eu não podia amar a sotaina desde que a sotaina me havia ludibriado e escarnecido . no meu coração só havia odio por essa infame instituição que alberga no seu seio facinoras preversos da laia do padre anselmo e vive da exploração cruel das suas victimas .
e não tens , já não digo remorso , mas ao menos pezar , de haveres sacrificado ao teu odio e á tua vingança esse pobre rapaz que te amava e que pelo teu amor se fez parricida ?
era filho _d'elle_ . e o meu odio implacavel vae de paes a filhos . . . elle proprio devia ser um monstro como seu pae . .
todavia , minha querida . . . ha inda um filho do padre anselmo que em nada o parece . . . nem na figura , nem no coração . é nobre , é digno , é honesto , é leal , é amoravel e trabalhador . . .
fallas de . . . ?
de teu filho , helena de noronha !
elle vive ainda ?
vive e é um bello e gentil rapaz . . .
padre tambem ?
não . é um academico distincto e espero que ha de ser um homem util a si e aos seus semelhantes , honrando a sciencia e a humanidade . eu e o padre filippe temol - o educado sob o influxo das doutrinas liberaes , longe de nós e estranho aos funestos exemplos da falsa religião que nos victimou .
não te conhece então ?
conhece . e ama - me e respeita - me com um carinho e uma ternura que faz honra aos nobres sentimentos da sua alma .
sabe esse rapaz quem foram seus paes ?
ignora - o inteiramente , comquanto use o teu appellido , helena de noronha .
o que ! pois tu . . .
sim quiz que se chamasse paulo de noronha , afim de que sua mãe um dia pudesse reconhecel - o e amal - o .
oh ! nunca . . . nunca !

meu pae ! paulo parece - se com elle ? não tem na physionomia os traços odiosos de monstro que lhe deu o ser ?
queres vêl - o ?
não , não ! para que has de pôr - me diante dos olhos , na hora extrema , um filho que eu não posso amar , uma creatura que ha de ser - me sempre odiosa pela recordação dos negros crimes que lhe andam ligados ? oh ! deixa - me morrer , minha amiga , no esquecimento d'um dever que eu não tenho forças para cumprir . . .

socega , minha querida ! o que eu te proponho não é bem isso que tu suppões . . .
o que me propões então ?
trazel - o até junto de ti para que o vejas e ouças e possas certificar - te pelo testemunho dos teus proprios sentidos , de que esse encantador rapaz , bem longe de reproduzir as feições repellentes do padre anselmo , é o vivo retrato do teu pae , de quem parece ter herdado as santas virtudes e os nobres sentimentos . em vez de ser para ti uma tortura , a sua presença ser - te - hia um dôce allivio e uma grande consolação . crê , se eu fosse mãe de paulo , sentir - me - hia orgulhosa e feliz da minha maternidade .
e não corarias , ao menos de pejo , ao teres de lhe confessar a serie de monstruosas torpezas que deram origem ao seu nascimento , paula ?
não me apresentaria como sua mãe . . . exactamente como eu te proponho que o faças . . . a felicidade seria toda tua em poderes vêl - o junto do teu leito , sabendo que é teu filho e ignorando elle que sejas sua mãe . . .
e a que titulo viria elle aqui , se a verdade não tivesse de lhe ser dita ? não . . . não ! de que serviria isso ? sou pobre . . . nada tenho que lhe legar . . . os bens que me pertenciam roubou - m'os o pae bem o sabes . . .
filha ! é impossivel que no fundo do teu coração não esteja o sentimento mais sublime que póde nascer em peito de mulher

pois bem deixa - me recobrar alentos . . . e sobretudo deixa - me familiarisar com a ideia de que hei - de vêr n'esse rapaz sómente o meu filho e não o filho do padre anselmo . que tempo tencionas demorar - te aqui , minha amiga ?
todo o que tu julgares preciso para a tua convalescença . . .
pois sim . . . convalescerei breve . . .
é porisso que eu queria que visses teu filho , helena . talvez que , conhecendo - o , sentisses acordarem em ti todos os ternos affectos que nos prendem á vida . o mundo , hoje , para ti é um deserto . morres no isolamento e no abandono do coração . . . nada ha que te estimule o desejo de viver , e consideras a morte como um beneficio . mas se tivesses a tua existencia ligada a outra existencia , se te sentisses viver na vida de teu filho , então , minha querida amiga , terias triumphado da morte , justamente porque a vida te offereceria encantos .

não amei , dizes ? amei , sim . . . amei um homem que teria feito de mim a mais venturosa das mulheres se , na hora em que o encontrei , eu não fosse já indigna da estima de um homem de bem .
fallas de julio de montarroyo ?
fallo , sim , paula ! amei - o com todas as véras da minh'alma . amei - o e fugi - lhe para não soffrer a horrivel dôr de me ver depresada por elle !
tornaste alguma vez a ter noticias suas ?
nunca mais . recuperada a minha liberdade com a morte do padre anselmo e separada do meu cumplice , cuja presença me seria horrorosamente insupportavel , considerei - me morta pela segunda vez . nem helena de noronha nem _irmã dorothea_ deviam existir jámais . . . portanto , a minha nova existencia passou a ser outra bem differente das duas primeiras . . . na misera e obscura condição social a que desci , ninguem , nem mesmo tu , minha amiga , terias adivinhado sequer , quanto mais reconhecido , a filha de norberto de noronha ou a superiora da casa conventual da covilhã . . .
comtudo . . . comtudo eu poderia ter trazido do subterraneo da covilhã uma grande riqueza . . . e não a trouxe . . .
uma grande riqueza , dizes ?

talvez isso não passasse de uma allucinação dos ultimos momentos . . .
não . . . o padre anselmo tinha ido alli enterrar o seu thesouro , estou bem certa d'isso . . . ao expirar , olhou para o lado direito da cruz e o olhar baço , de moribundo , perdeu - se - lhe no canto mais escuro e mais sombrio do subterraneo . . . se algum dia lá fôres . . . manda cavar alli . . . manda revolver toda aquella terra e encontrarás , estou bem certa , o producto de tantos crimes accumulados d'aquelle sicario maldito que o inferno confunda !
e o padre hilario não manifestou desejo de se apoderar do thesouro do pae ?
o padre hilario , esse comprehendes bem . . . n'aquelle momento , obcecado pelo amor e pelo ciume , não via nem comprehendia outra coisa que não fosse a posse da mulher por quem enlouquecera e se tornára parricida . . . deixou o convento no mesmo dia em que eu o deixei , precedendo - me algumas horas na partida , convencido de que eu iria reunir - me a elle . . . e nunca mais . . . oh , nunca mais voltou á covilhã , estou bem certa d'isso . . . depois de se vêr ludibriado por mim , a recordação do seu crime deve ter - se - lhe tornado bem negra ! o proprio remorso o deve ter afugentado de lá . . .
e viverá ainda ?
não sei . . . se o remorso matasse , elle deveria ter morrido . mas o remorso é um veneno que vae minando lentamente a existencia . tortura , mas não fulmina , as suas victimas . elle matou o pae , é bem certo . mas tambem eu matei o meu e não morri . . . não morri , quando tantas vezes pedia a morte a deus ! deve portanto viver .
socega , minha amiga . . . tens fallado muito . . . e , no estado de abatimento e fraqueza em que te encontras , é isso uma imprudencia grave .

não esperava encontrar - me tão velho , não é verdade , helena de noronha ?
diga antes , meu amigo que não esperava tornar a vêl - o n'este mundo . . . pensava ir esperal - o na outra patria . . . na patria dos grandes desgraçados , onde as dôres acabam e a ventura começa . . . seria melhor para si . . . poupal - o - hia ao doloroso espectaculo que está presenceando . . . procurava helena de noronha e encontra um cadaver , não é assim ?
ha dezoito annos que a procuro , helena . . . ha dezoito annos que a sua imagem occupa constantemente o meu pensamento , que o seu nome é a oração unica que meus labios sabem proferir . posso agora morrer , pois que a encontrei viva para lhe dizer que não a esqueci , que , fiel ao amor que lhe jurei , gastei a mocidade e a vida , percorrendo o mundo em sua procura .
pobre amigo ! era digno de melhor sorte ! eu fui a sua má estrella . . . era fatal que todos os que se aproximassem de mim fossem infelizes ! e todavia , deus sabe que nunca pratiquei o mal pelo mal . . . aquelles que eu mais amei foram aquelles que mais fiz soffrer . . . perdôe - me , julio ! perdoe - me e creia creia que foi o unico homem que fez palpitar o meu pobre coração de mulher . . .
se isso era assim , porque não veio , helena , porque não veio quando a chamei , quando a instei a que abandonasse o convento e viesse salvar seu pobre pae ? que desgraças teria poupado , minha pobre amiga !
não podia . . . não podia ! . . . era impossivel sahir d'aquelle inferno em semelhante occasião . . . ah ! se soubesse que horriveis laços me prendiam ao poste de martyrio em que eu agonisava , decerto não me lançaria agora em rosto a minha recusa !
deus me livre de a accusar , helena ! amo - a muito para que pense em dirigir - lhe a menor censura , o mais leve queixume . . .
ama - me , diz ! deve amar - me como se amam os mortos . . . com a saudade e o luto no coração , porque eu , meu amigo , não sou mais que um cadaver .
não falle em morrer , minha amiga ! deus , que permittiu que nos tornassemos a vêr , ha de tambem permittir que resurja para a vida e para a felicidade . . .
não , não . . . é inutil toda a esperança . deus é bom , deus é justo e misericordioso ; e se consentiu que o meu amigo ainda me encontrasse viva , foi unicamente para que pudesse ouvir dos meus labios esta confissão sincera e franca do meu amôr : amei - o , julio de montarroyo . . . amei - o , para maior desgraça e castigo meu ! . . . se esta declaração feita á beira do tumulo póde servir - lhe de algum lenitivo . . . receba - a como a sincera expressão de uma alma que passou no mundo incomprehendida . . .
helena ! fossem quaes fossem os motivos que a impediram de salvar seu pobre pae , quando eu anciosamente lh'o supplicava ; fossem quaes fossem as rasões que a levaram a faltar á sua promessa de me dar noticias suas em paris , tudo respeito e tudo dou por justo e bem cumprido ; mas , por deus lh'o peço ! reanime - se , ganhe novos alentos e triumphe da doença e da morte para me conceder , ao menos no ultimo quartel da minha desgraçada existencia , a esmola bemdita da sua presença !
que não cumpri a promessa de lhe dar noticias minhas em paris ? não tenho a minima ideia de alguma vez ter sabido que o senhor estaria em paris .
pois não me escreveu uma carta dizendo - me que partia para lá e convidando - me a que a seguisse á capital de frança e ahi aguardasse noticias suas ?
nunca lhe escrevi tal carta !
todavia , eu recebi uma carta sua , com a sua letra e a sua assignatura a dar - me parte da sua ida para frança e a pedir - me que a seguisse . . . não foi realmente para paris ?
nunca sahi do reino ! essa carta é mais uma infamia do miseravel que me perdeu !
a letra , porém , era de tal modo semelhante á sua que a tomei como verdadeira , e parti immediatamente , na ancia de cumprir as suas ordens !
meu pobre amigo ! como esse maldito padre abusou da sua boa fé !

o meu coração está morto para tudo o que é d'este mundo , meu amigo . . . agradeço - lhe a generosidade com que pretende ainda insuflar no meu espirito um resto de apêgo á vida . . . mas eu estou morta , creia . . .
pois bem ! se de todo em todo pretende morrer , morreremos ambos ! se não podemos unir - nos durante a vida , faremos ao menos a eterna viagem no mesmo dia e á mesma hora .
louco ! ignora que a vida é um deposito precioso de que não é licito a nenhum de nós despojar - se , sem que nos seja reclamada por quem nol - a confiou ?
se a vida é um favor , eu tenho o direito de a recusar , por isso mesmo que a não pedi . se é um ultrage que se me faz , um soffrimento a que me condemnam , maior direito me assiste de a rejeitar , pois que o juiz que me castiga se abstem de me dizer o delicto de que sou reu !
não falle assim , meu amigo ! quem teve animo para soffrer até aqui , deve tambem ter coragem para supportar o resto e esgotar até ao fim o calix da amargura que lhe foi offerecido . . . adeus ! amanhã tornaremos a vêr - nos e tenho esperança de que o hei - de encontrar mais resignado . . .

e então como vão os negocios do nosso novel irmão ?
mestre , quanto ao rapto de beatriz , nada transpirou ainda . eugenio de mello , apesar de morto , continua a carregar com as culpas do desapparecimento da rapariga . a loura , industriada por joão lazaro , persiste em affirmar que eugenio se suicidou , porque , tendo ella recusado emprestar - lhe dinheiro para fugir para hespanha , inesperadamente disparou um tiro na cabeça , declarando n'esse momento que estava perdido e que só a morte lhe restava como ultimo recurso .
de modo que a policia , sem provas e sem indicios que justifiquem a suspeita de um crime , não terá remedio senão pôr a loura em liberdade .
creio bem que sim . demais a mais , a bala foi diparada tanto a sangue - frio e com tal habilidade , que , pela autopsia , não se descobriu indicio compromettedor .
e quem sabe se realmente se trata de um suicidio ?
não creio , mestre . em primeiro logar , eugenio de mello era crynico bastante para não pensar em matar - se , fossem quaes fossem as desgraças que o acabrunhassem . em segundo logar , joão lazaro é sufficientemente preverso para induzir a loura , de quem deseja apoderar - se , a praticar este assassinato por vingança . tenho , pois , a certeza , quasi iria jural - o , que eugenio de mello não se suicidou .
o que de resto pouco deve importar - nos . . . a sociedade não perdeu nada com a eliminação d'aquella existencia . . .
absolutamente nada . pelo contrario , lucrou . agora , quanto a paulo , partiu hoje para fóra do porto , a juntar - se á sua mãe adoptiva , á madre paula , que o mandou chamar de s . martinho de campo , onde se encontra , a pretexto de que precisa que elle lhe vá fazer companhia .
paulo partiu para s . martinho de campo ?
partiu .
é singular ! e que genero de negocio retem madre paula n'esse logar ?
não sei . em uma das suas primeiras cartas , madre paula explicava que tinha sido chamada alli por uma amiga intima , que já não via ha muitos annos , e que se encontrava perigosamente enferma . . .
é extraordinario ! é extraordinario que madre paula mande chamar o seu protegido para lhe fazer companhia , quando sabe que a sua ausencia de junto da noiva importa para o pobre moço um verdadeiro sacrificio . . .
tambem me quiz parecer isso .
bem ! o verdadeiro motivo d'esse estranho chamamento ha de saber - se . . .
se o mestre entende que devemos proceder a averiguações . . .
sim . convem saber quem é e como se chama essa amiga que retem junto de si madre paula .
é coisa facil . a _mão negra_ está de tal modo ramificada , que em toda a parte encontramos irmãos a quem recorrer em casos extremos . o mestre bem o sabe , pois que a obra é sua e á grande energia e profundo saber com que nos tem guiado deve a nossa associação o rapido impulso e a prodigiosa importancia que conquistou .

é certo mas que outro cerebro , senão o do mestre , poderia conceber e realisar o maravilhoso plano da nossa associação , de modo a prender nos fios subtilissimos de uma grande teia de interesses communs o destino de todos e de cada um ? confesso , mestre , que só um espirito superior e uma sciencia profunda como a sua poderiam levar a cabo tamanha e tão extraordinaria empreza .
tu , meu amigo , és novo , és forte e és intelligente . a ti está reservada a alta missão de continuares um dia a minha obra , que é realmente grandiosa .
eu , mestre tenho os hombros extremamente debeis para tamanha empreza .
não . tu és o unico de entre tantos que deverá succeder - me . como sabes , eu sou o poder occulto que tudo dirijo e tudo governo dentro da nossa associação . em meu nome , poderás governar , mandar e dirigir , mesmo depois da minha morte .
pensa em morrer ? mestre !
a ideia da morte deve estar sempre presente ao homem que , podendo tanto , só não póde prolongar a vida uma hora , um instante mais alem d'aquelle que marca o fim da sua existencia sobre a terra . ha muito que eu penso , jorge , na maneira de triumphar da morte continuando a viver na vida e no pensamento da nossa associação ; e , sendo assim , eu não podia deixar de pensar em ti como meu continuador . . .
oh , mestre !
és o unico que ha muitos annos privas particularmente comigo ; és o unico que bem conhece os fios occultos que movem a nossa associação ; és , portanto , o unico no caso de me succeder e de sustentar com honra e brio , com dignidade e consciencia , as tradicções já gloriosas da _mão negra_ . não esqueças , meu filho , que ella é a ingente força , o supremo poder , e terá no futuro em suas mãos os destinos da humanidade .
mas a sua sciencia , mestre , esse espirito investigador e profundo , essa intelligencia privilegiada , esse cerebro potentissimo que tudo pensa , tudo prevê e tudo resolve , como poderei eu substituil - o ?
quando eu faltar virás a esta casa , encerrar - te - has n'esta sala , sentar - te - has n'esta cadeira , tal como eu estou agora , e consultarás o archivo secreto da nossa associação . ha aqui todos os elementos de que careces para proseguir desassombradamente o caminho que encetei .

deixas que eu te entremostre , minha amiga , um pedaço do ceu azul da tua existencia por entre as brumas do soffrimento que te opprime ?
o que queres dizer ?
quero dizer que está n'esta casa , debaixo do mesmo tecto que te abriga , um rapaz que seria o orgulho e a consolação de sua mãe , se sua mãe consentisse em o vêr e lhe fallar . . .
meu filho ! ? pois tu , paula , trouxeste a esta casa esse testimunho vivo da minha deshonra ?
quem o conhece , senão eu e tu ? para todos os effeitos , paulo é meu sobrinho , e elle proprio está longe de pensar em que se encontra tão perto de sua mãe . . .
embora ! por deus , poupa - me a esse enorme sacrificio , a essa horrorosa angustia !

comprehendes que nem curiosidade nem affecto podem mover - me a receber esse rapaz que para mim não passa de um estranho . . .
e como estranho se conservará a teu lado . . . quem o duvida ? aqui , ha apenas da minha parte o interesse de que conheças teu filho , que revivas nelle os tempos felizes da tua infancia , recordando nas suas feições as feições de teu pae . . .
pois sim . . . que venha !

disseram - me que v . ex . ^a ainda por muito tempo reteria junto do seu leito esta boa e santa senhora que é minha mãe ; e esta alarmante perspectiva obrigou - me a vir supplicar - lhe que se restabeleça o mais breve que ser possa , porque , em verdade , minha senhora , começo a sentir - me lesado nos meus sagrados direitos . . . de filho .
não é minha vontade prejudical - o . . . quando escrevi á minha amiga paula , pedindo - lhe a esmola da sua companhia , estava bem longe de suppôr que um tal pedido significasse uma contrariedade para alguem . . .

é demasiado lisongeiro para com uma pobre doente , sr . paulo de . . .
de noronha , minha senhora
ah ! v . ex . ^a usa esse appellido ?
uso , minha senhora ; e se quer que lhe falle com franqueza , não sei bem porquê . . .
naturalmente , appellido de seus paes . . .
não os conheci , nunca tive a menor noticia delles . . . tanto sei se eram noronhas como se eram silveiras . . . podiam ser uma e outra coisa , ou podiam não ser coisa nenhuma d'estas . . . quem podia talvez dizer - me alguma coisa com verdade a esse respeito era minha mãe . . .
sua mãe ! conhece - a ?
pois eu não disse ainda a v . ex . ^a que minha mãe é esta santa senhora que v . ex . ^a tem por amiga ?
não te admires , minha amiga . paulo habituou - se a chamar - me _mãe_ , não obstante saber que não é a mim que deve a existencia . . .

deve então odiar muito aquelles que lhe deram o sêr . . .
não os odeio , minha senhora , lamento - os .
por natural instincto do coração talvez . . .
não . por uma tendencia especial do meu espirito para deplorar a sorte de todos aquelles que se afastaram da linha recta do dever e resvalaram no crime ou na cobardia .
é singular ! como explica isso ? se não conheceu seus paes , como póde saber se elles fôram cobardes ou criminosos ?

então , se seus paes um dia lhe apparecessem a reivindicar o direito que teem á sua ternura , repudial - os - ia
não , minha senhora não os repudiaria , que não é do meu animo repudiar os que soffrem e os que se arrependem . mas se pedissem ao meu coração mais do que o compassivo sentimento que se tem para com todos os desgraçados , responder - lhes - ia que o meu amor e a minha ternura filial pertenciam exclusivamente áquelles que me foram paes adoptivos na infancia
tem razão no entanto , talvez que motivos ponderosos forçassem sua mãe a . . .

quem sabe ? não admittiste ha pouco a hypothese de que possam soffrer ou arrepender - se ?
no campo das supposições , tudo póde admittir - se , minha boa mãe , porque tudo póde suppôr - se . . . mas para que havemos de estar a preoccupar - nos com um assumpto que não interessa a nenhum de nós , e principalmente a mim ? o facto é , minha senhora que eu , a despeito da irregularidade do meu nascimento , sou feliz quanto o póde ser um homem nas minhas circumstancias .
deve muito á providencia , visto isso ! ha tão poucas pessoas que , mesmo bem nascidas , possam dizer - se felizes ! . . .
é certo . porém eu , até agora , e presentemente , posso considerar - me a mais feliz das creaturas . abandonado por meus paes . . .
mas quem te disse a ti que teus paes te abandonaram ? é muito avançar , quando nada sabes a esse respeito , paulo !
se eu penso assim , a culpa não é por certo minha , mas tão somente d'aquelles que tenazmente se teem recusado a dizer - me uma palavra unica que me illucide ácerca do meu nascimento .

e então ?
então , minha querida paula é bem meu filho , é bem o neto de norberto de noronha aquelle rapaz que alli está !
não te dizia eu que paulo era um bello e excellente moço , reflectindo na figura varonil e cheia de nobreza as feições de teu pae ? dize - me , não será elle digno de que o ames como filho , e por elle e para elle busques ainda viver ? não seria doce e consolador para ti vêr - te , depois de tantos annos de soffrimentos e amarguras , querida e amada por quantos te rodeiam ?
sim . . . sim ! . . . seria feliz ainda , se pudesse viver na companhia de meu filho , amada por elle e respeitada por aquelles que me conhecem . . . mas isso é impossivel ! e queres que te diga ? agora , depois que vi meu filho . . . sinto - me mais desgraçada !
porque ?
porque . . . tu comprehendes . . . na minha alma começam a despertar agora todos os sentimentos do amor maternal , e não posso dizer a meu filho : « sou tua mãe ! »

minha senhora peço desculpa de vir assim importunal - a , apresentando - me a fazer - lhe um pedido sem para isso estar de forma alguma auctorisado . mas a importancia da minha missão é tal , que eu atrevo - me a suppôr que v . ex . ^a não me recusará o auxilio de que careço para bem a cumprir .
não conheço a pessoa a quem estou fallando mas se é o meu concurso para uma obra boa que vem pedir , rogo - lhe a fineza de me dizer em que posso ser - lhe util .
fui amigo intimo de alvaro de noronha , e elle , um dia antes de ser assassinado , constituiu - me depositario de um segredo de familia , que só deve ser revelado a sua prima , a sr . ^a d . helena de noronha , actualmente n'esta casa . . .
e como sabe v . ex . ^a que a minha amiga helena está aqui , quando toda a gente ignora . . .
sou um homem de bem , minha senhora , e sei cumprir os meus juramentos . jurei ao meu amigo alvaro que revelaria a sua prima o segredo de familia que elle me confiou com esse fim , e não me tenho poupado a esforços para bem cumprir a ultima vontade do moribundo . tendo a snr . ^a d . helena permanecido em parte incerta durante muitos annos , comprehende v . ex . ^a certamente o empenho com que eu terei buscado encontral - a , mórmente achando - me no fim da vida quasi , e não querendo levar commigo para a sepultura um segredo que me não pertence . . .
quer v . ex . ^a , pois , fallar com helena de noronha ?
é esse o unico objecto da minha vinda a casa de v . ex . ^a , e para isso ouso supplicar - lhe o favor da sua intervenção .
a minha amiga , não sei se sabe , tem estado muito doente . . .
mas tambem sei que ultimamente tem experimentado sensiveis melhoras .
o medico recommendou que lhe evitassemos commoções violentas . . .
estou persuadido de que a minha presença não poderá causar - lhe a menor commoção , pois que me não conhece , como eu tambem pessoalmente a não conheço a ella .
mas o objecto da sua visita . . .
não póde ser - lhe de modo algum desagradavel porque o que tenho a dizer - lhe é a coisa mais simples e mais natural d'este mundo .
quem devo , pois , annunciar á minha amiga ?
dar - lhe o meu nome é inutil , porque lhe será sempre desconhecido . se v . ex . ^a tivesse a bondade , dir - lhe - hia que um amigo de seu primo alvaro pretende fazer - lhe uma communicação importante e do mais alto interesse para ella .

elle não saberá nunca que sou sua mãe e eu poderei vêl - o e amal - o , como se visse n'elle a cada momento o retrato vivo do meu pae , quando mais novo . . . e cada sorriso affavel , cada palavra de bondade que elle me dirija , será para mim como que um signal de perdão enviado , d'alem tumulo e pelos labios do meu filho , por aquelle pobre espirito , que tanto fiz soffrer !
na tua mão está , minha querida , o realisares o teu desejo . . . faze por melhorar . que o amor por teu filho te dê a força e a energia indispensavel para triumphar das reminiscencias do teu passado , e o futuro , relativamente feliz , será teu .

venho annunciar - te , minha querida amiga , uma nova visita . . .
quem ?
um desconhecido que pretende fallar - te . . .
um desconhecido !
sim . um desconhecido para mim e para ti .
o que quer elle ?
quer ser - te apresentado para te revelar um segredo de familia . . .
a mim ? !
a ti .
que segredo de familia póde revelar - me uma pessoa que eu não conheço ?
este homem diz - se um antigo e intimo amigo de teu primo alvaro que , na vespera de ser assassinado e prevendo a desgraça que ia acontecer - lhe , o incumbiu de te fazer uma revelação importante , se algum dia te encontrasse ou tivesse noticias tuas . . .
meu primo alvaro !
sim . . . da parte do teu primo alvaro é que elle vem .
como sabe esse homem que eu estou aqui ?
diz elle que tem durante muitos annos empregado os maiores esforços para te encontrar . sabendo que está doente n'esta casa uma antiga amiga minha , pensou que talvez fosses tu e veio interrogar - me a esse respeito . como se trata de um assumpto que póde ser de interesse e de utilidade para ti , achei conveniente dizer - lhe a verdade . . .
queres , pois , que o receba ?
não t'o imponho , minha amiga . mas creio que farias bem em o ouvir . . .
pois bem ; faça - se a tua vontade . . .
a minha vontade não . aqui a unica pessoa a resolver e a decidir és tu . . .
acho estranho esse caso de um desconhecido a procurar - me para me fazer revelações ! . . .
a mim parece - me a coisa mais natural do mundo . todas as familias teem segredos que só em determinados momentos julgam opportuno transmittir aos que lhes succedem . . . teu primo era intimo de teu pae , estava para ser teu noivo . . . é , pois , muito natural que , sabendo o estado gravissimo em que se encontrava teu pae e perdida a esperança de tornar a vêr - te , encarregasse a um amigo a missão de um dia te esclarecer . . . e quem nos diz a nós que este desconhecido vem talvez trazer - te a independencia e a fortuna , quando tu menos a esperas ?
não creio mas seja o que fôr , desde que se trata de um segredo de familia , devo ouvil - o . manda entrar esse homem .

fica !
perdão ! o que tenho a dizer a v . ex . ^a é tão importante segredo , que não póde ser ouvido por mais alguem .
não tenho segredos para a minha amiga . . .
todas as pessoas teem segredos e se a ninguem é licito devassal - os , menos licito se me afigura revelar os que nos não pertencem . v . ex . ^a não tem o direito de tornar publico um segredo que lhe não pertence , que não é só seu , porque é tambem de sua familia . . .
este cavalheiro tem razão eu aguardarei na sala proxima as tuas ordens , minha boa amiga . . . escuta este senhor .
não me conheces , irmã dorothêa , abadessa da covilhã ? sou eu , o teu cumplice !

mate - me ! mate - me !
eis aqui um veneno activissimo que dentro em duas horas terá cumprido o seu dever , matando - te suavemente , sem uma agonia prolongada . até este beneficio me deves , porque não quero que a morte te seja dolorosa . vamos ! aqui tens a morte .
pago - te assim a minha divida estamos quites . se para me ajudares a vingar do monstro que me perdeu tivesses exigido a minha vida em troca , ter - t'a - hia sacrificado . pediste , porém , o meu amor . . . e esse eu não podia conceder - t'o . . . mas era - me preciso vingar - me . perdoa - me !
mas se eu te amo ainda ! amo - te e morro feliz , sabendo que me precedes algumas horas na romagem mysteriosa do tumulo !
irei comtigo , descança ! se não pude fazer que me pertencesses n'esta vida , buscarei na outra ser teu companheiro de tormentos e penas eternas ! lá nos havemos de encontrar .

meu filho eu e madre paula temos até hoje sido depositarios de uma fortuna que te pertence e que fomos encarregados de te entregar logo que hajas attingido a maioridade e possas por lei dispôr do que é teu . estão n'este cofre oitocentos contos que te pertencem . como deliberaste unir o teu destino ao de uma menina que desejas fazer tua mulher , julgamos do nosso dever informar - te d'esta circumstancia , afim de que possas regular com o pae da tua futura esposa as condições do teu enlace .
oitocentos contos ! e d'onde vem tanto dinheiro ?
de teus paes
meus paes ! e quem eram elles ?
nunca o saberás . essa fortuna que elles te legaram não traz nome . designa - lhe tu , meu filho , um bom destino e uma applicação nobre e justa .
como deus é misericordioso e é justo ! esta fortuna , accumulada á custa de crimes nas mãos do padre anselmo , vae agora , nas mãos d'este rapaz que é seu filho , ter um destino bem mais nobre e mais digno .
que o altruismo do filho possa ao menos redimir as torpezas e os crimes do pae !

vocemecê não tem frio ?
ai ! és tu , jeronymo ! frio ? quem fala n'isso ? quando a gente tem filhos , não deita conta a nada . onde ides ?
vou levar a fornada a casa do sr . doutor .
pois vae com deus , vae .
que frio !
credo ! se eu a visse ahi de noite , diabos me levem se não deitava a fugir com medo !
medo de quê , rapaz ?
sume - te ! de noite , só as bruxas é que veem lavar aos rios . . . adeusinho , tia joaquina .
adeus , ó jeronymo .

meu rico anjinho ! ? que frio e que fome que tu tens !
se o não topo no caminho , a criancinha a esta hora tinha morrido de frio .
mas tu que lhe queres fazer ?
que lhe quero fazer ! ! vou d'aqui pedir á mulher do cosme que chegue o peito a este innocente ; e ámanhã veremos então a volta que lhe hei de dar .

mas , ó mulher , e se o fidalgo o não quizer ? sim ; vamos a futurar que o fidalgo , que é teimoso com'a burro , não está por o que vocês lhe dizem ?
adeus ! ao monte não atiro eu outra vez o innocente !

vae torta ! que temos ? perguntou com modo desabrido , batendo com ambos os pés na soleira da porta .
mas quem será a mãe ?
quem sabe lá , sr . abbade
mas que grande bebeda , sr . abbade ! que grande . . . com licença de v . sr . ª . . . que grande cabra !
não insulte as cabras , mulher ; não insulte as cabras , que essas não engeitam os filhos .
e se elle acceder mandem - me parte , que eu baptiso - o hoje mesmo . vivam !

mas quem será o maroto do pae !
quem sabe lá , sr . d . bernardo ! nem talvez a propria mãe ! isto hoje , meu senhor , o mundo vae todo assim !
pois , abbade pae tem a criança ; salvo se ellas fazem como as egoas de virgilio , lembra - se ?

dando - lhe dois pintos cada mez ?
paga v . ex . ª mui bizarramente , sr . d . bernardo

tens humores frios , filho ! doe - te ?
não doe nada , não , minha mãe
a lena não vem ?
eu não torno a ver a lena , minha mãe ?
o pequeno sahiu enfezadito , meu senhor . anda triste , come pouco , e agora veja v . ex . ª
apalpe aqui . vê v . ex . ª ? o rapazinho padece de humores frios .

leve - o de meu mando ao cirurgião e o que receitar , que lh'o aviem na botica por minha conta .
olhe , mulherzinha ; e precisando de mais alguma coisa appareça por aqui .

simão , ó simão !
veste - te , filho . anda , que são horas .

não faças bulha , que acordas a lena
eu não durmo , minha mãe .
vamos , filho , vamos .

adeus , lena .
adeus , lena
adeus , simão .

é um engeitadinho , que o mano protege . elle é que o não merece ! é muito ingrato ! ah ! nem v . ex . ^as fazem idéa ! depois , quasi confidencialmente , explicava :
sempre estes desgraçados hão de mostrar que vieram a este mundo contra a vontade de nosso senhor !

ó rapaz ! sobe !
ai ! minha nossa senhora ! valei - me , que ella mata - me !
quem te deu licença de entregares áquella mulher a medalha que te dei ?

tu que dizes ?
tu que queres , simão ?
não quero a senhora ella mata - me ! ai ! eu quero a minha mãe ! ó meu padrinho , a senhora mata - me .

onde está a sr . ª d . leonarda ?
está no quarto a senhora tambem ficou doente . isto abalou - a muito .

quando voltarmos para a terra has de tambem aprender a ler . queres ?
quero , meu padrinho
e a lena ?
a lena tambem ha de aprender como tu .

_ma - ri - nha . _
marinha
bem ! agora para diante .

_na - tu - ra - li - da - de . _
muito bem , lena , muito bem !

eu perguntava sempre á mãe quando tu vinhas não gostava de estar sem ti . olha simão agora , nunca mais has de ir embora , não ?
quem sabe lá !

queres , ou não queres ?
não , senhor

não , se não queres ser padre , ninguem te fórça . serás outra coisa . mas previne a tua mãe de que para a semana has de ir para braga .
não chores não chores . vaes para um collegio de meninos como tu ; e nas ferias vae tua mãe buscar - te para vires á terra !

muito bem então , este pequeno é o afilhado do sr . d . bernardo ?
é , meu senhor
e é seu filho ?
elle é engeitado ; mas quem o criou fui eu .

agora já devemos estar perto ? o almocreve dizia :
ainda temos muito que andar .

ainda temos muito caminho a andar ?
vê o menino além aquella ermida , que fica na chapada ? pois em lá chegando , já póde ver o telhado da casa do fidalgo da tojeira .

simão ferreira , filho de . . .
natural de s . silvestre .

meu filho ! o sr . padre barreiros acaba de me annunciar a morte do teu padrinho . . .
morreu hontem de repente
por isso vaes - te vestir para ires com o sr . padre barreiros . não sei se voltarás para o collegio , meu filho . se não vieres , lembra - te sempre dos teus amigos , e continua a ser obediente e trabalhador .

ajoelhe - se , e peça perdão !
agora vamos ao correctivo .

o homem que fez isto deve ser preso !
eu estou aqui , simão não chores , meu filho .
eu morro , minha mãe

morra o patife !
morra ! repetiram as outras .

quer alguma coisa ?
a minha mãe ?
ainda não veiu .
quando ella vier se eu tiver morrido , dê - lhe a cruz que tenho ao pescoço ; sim ?
é para a lena .
eu bem sei que morro . . . ouvi o medico dizel - o ha pouco . . . ai ! já me falta o ar ! oh ! minha mãe !

nunca sahiste d'aqui ?
nunca sahi d'aqui . fui litterariamente educado por um tio frade , que , ha um anno , me entregou ao ensino de minha mãi , dizendo que a semente da sciencia não podia germinar em terreno , onde faltava o amanho da boa educação religiosa .

mas ha um amor que não é o amor da historia , do romance , e da epopea . é amor reflectido de mais alto amor , que as almas adivinham e não entendem . é amor , preludio da bemaventurança , e prelibação da ambrosia celestial .
é o amor do romance , esse , creio eu . . .
não é , meu amigo ; e , se me contradizes n'essa idade , inculcas baixeza de affectos , que eu não posso acreditar , por honra da especie humana . o que te authorisa a desmentir um homem de trinta annos , que por sua honra te jura que esse amor existe ? queres achar vestigios dos trabalhos e calamidades que me custou a descobril - o ?

e muito amargo ? perguntei eu .
amargo , e nauseabundo . fel e lama . o insulto e o aviltamento . adormeci debaixo da mancenilha , meu amigo ; e acordei nos paroxismos de que não posso morrer . achei uma das mulheres , que perdem . a sociedade applaudiu - a , quando eu cuidava que a indignação do mundo me vingaria . ajuntei á minha dôr o que devia ser pejo , deshonra , e remorso n'ella . quiz desafiar a piedade do mundo com o paciente silencio da minha desgraça . o mundo viu - me passar de olhos baixos para esconder as lagrimas , e fez da palavra « poeta » um synonymo chocarreiro de insensato .

pois aquella senhora , a quem o dominó allude , trocava com v . s . ª as phrases previas de uma paixão ?
sim , senhor , respondeu o outro emproando - se .
antes de dizer - lhe que mente , preciso vêr - lhe a cara .

sympathica physionomia !
conheces ? !
não o conheço , nem me lembra de o ter visto em parte alguma .
tinha curiosidade em conhecer . . . não achas n'aquelle rosto um não sei que de distincção ?
tem alguma cousa não vulgar . . .
uma tristeza insinuante , achas ?
e não sei que de magoa supplicante . . .
é verdade . . . e as supplicadas somos de certo nós . . .
és tu , silvina . . . és tu a examinada com um ar de espanto ou ternura que compromette . olha um grupo de homens , que nos observam e mais a elle . . .
não olhemos mais . elle já sabe que o vimos e discutimos . achamol - o sympathicamente triste , e bem póde ser que seja um tolo com bastante coragem para nos dizer que o é . . . mas quem será ? !

oh ! que original ! repara , prima , tu não vês aquelle homem ? !
aquillo será comnosco ? ! conheces aquelle phenomeno ? ! olha que elle está esperando que o comprimentemos . . . conheces , silvina ?
conheço . . .
quem é ? é da tua terra ?
vem , que eu te contarei tudo .

que fazes aqui parado ? contemplas aquellas duas evas , mal assombradas de gesto , como se tivessem comido a fatal maçã ?
contemplo uma , e acho - a celestialmente formosa .
a côr de cêra ?
sim .
eu gosto mais da morena . _nigra sum sed formosa . _ aquillo sim que é mulher para incommodar a fleuma d'um sceptico ! . . . queres ser apresentado ?
pois tu conheces ?
não , nem preciso . vou tiral - a para a primeira quadrilha , apresento - me , e depois tenho a honra de ser o teu apresentante . o estilo , cá na boa roda , é este .
mas a quem me has - de tu apresentar ? é necessario , a meu vêr , que ella te diga quem é .
pois não lh'o pergunto eu ? ! essa reflexão é piegas . se queres ouvir o que eu digo , colloca - te ao pé de nós , e escuta - me nos intervallos das marcas .

esta falta , disse pires , retesando no pulso a luva até a rasgar , deve - se ao enthusiasmo com que eu pedia a v . exc . ª esta contradança .
enthusiasmo ? ! ora ! . . . parece - me que queria dizer _distracção_ , respondeu silvina ao adiantar - se para executar a primeira figura .

quando tive a honra de impetrar de v . exc . ª a graça d'uma contradança . . . ( silvina poz o leque diante dos labios ) acabava eu de dizer a um amigo meu que o olhar contemplativo , _la réverie_ , com que elle fitava v . exc . ª , era merecida , justificada , e . . .
muito agradecida ; mas eu não reparei bem no amigo de v . s . ª , que me distinguia de modo tão lisongeiro .
se v . exc . ª tem a bondade de olhar em frente , ha - de encontral - o extasiado . . .
extasiado ? ! ora isto parece - me que vai passando da lisonja á galhofa !
oh ! minha senhora . . . isso offende - me e punge - me , acudiu pires com o mais comico azedume .
é do porto aquelle senhor ?
é da provincia , minha senhora , estudante de coimbra , meu condiscipulo , chama - se jorge coelho , pertence a nobilissima familia , e assevero a v . exc . ª que é um coração virginal , intacto , fervoroso , sentindo hoje pela primeira vez os impetos juvenis do amor .
não admiro , porque é muito novo .
muito novo ! oh ! minha senhora ! quantos velhos n'aquella idade ! aqui estou eu , de pouca mais idade que elle , e me considero já _desillusioné_ , decrepito .
realmente ? ! . . . perdoe - me a curiosidade queira dizer - me em que romance poderei encontrar o seu caracter , já que não devo esperar uma revelação das tempestades que o fizeram tão cedo naufragar !
o meu caracter ainda não está escripto !

o seu amigo demora - se no porto ?
não são essas as intenções d'elle , minha senhora ; mas é de presumir que um aceno de v . exc . ª o faça esquecer a familia carinhosa que o está esperando .
v . s . ª depois que envelheceu julgou salutar cousa o distrahir - se da sua got ta moral zombando das pessoas que ainda crêem e esperam alguma cousa d'esta vida ? !
eu que digo isto é porque sei o que v . exc . ª é para jorge . respondo gravemente ás suas facecias adoraveis . sei que as virtudes de v . exc . ª . . .
v . s . ª conhece - me ? perguntou silvina de golpe , e formalisada .
não tenho essa honra , minha senhora .
quem lhe disse que ha em mim virtudes ?
rosto angelico e véo translucido : homem experimentado adivinha o coração do anjo .
eu queria ter a felicidade de apresentar a v . exc . ª o meu amigo jorge coelho ; porém , rogo - lhe me diga se devo procurar alguem que me apresente a v . exc . ª
não tenha esse incommodo . fico sabendo que v . s . ª é um cavalheiro da boa sociedade , e tanto basta . sei tambem que é academico , e sympathiso com essa qualidade porque tenho em coimbra dous irmãos no seminario , e não sei que analogias me fazem presar os estudantes .
direi mais , acrescentou o academico , enclavinhando os dedos para ajustar as luvas , e tirando pelas lapelas da casaca a puxões de gentil effeito
não é poeta ?
se sou poeta ! . . . a poesia é flôr muito delicada , que o primeiro vendaval do coração desfolha . desfolhada a primeira flôr , o vaso que fica não tem seiva para outra : é como a terra ferida de maldição .
isso é triste
tristissimo , minha senhora !

olha lá como lhe fallas : a mulher tem espirito , e é um genio .
o meu amigo jorge coelho que eu tenho a honra de apresentar á exc . ma snr . ª dona . . .
não sabe o meu nome ? isso não importa disse a dama .
não , minha senhora , eu não sei dançar
não sabe , porque não ama a dança , não é assim ?
em minha casa ninguem aprendeu a dançar . minha mãi foi educada n'um convento , e de lá sahiu para ser esposa , e governar sua casa n'uma terra onde nunca se deram bailes . eu sahi da minha aldéa ha menos d'um anno , e tenho consumido todo o meu tempo no estudo . . .

deixe fallar o seu amigo que me está encantando com a singelesa do que diz . . .
eu retiro - me , minha senhora porque estou compromettido para a seguinte polka .
tambem eu . . .
tem aqui esta cadeira . . . sente - se , e conversemos da sua familia , porque talvez precise desafogar saudades d'ella em coração que o comprehenda .

tem muitas saudades dos seus , snr . jorge ? está ancioso por chegar aos braços de sua mãi ?
quizera que v . exc . ª a conhecesse havia de amal - a . . . que minha mãi está tão longe d'este mundo brilhante , vive d'um modo tão differente do das pessoas educadas como ella foi , que me faz dó o que era e tem sido ha vinte annos , contando hoje apenas trinta e seis , n'uma aldêa , sem outra convivencia senão a de seus filhos , e sempre magoada das saudades de meu pai . . . ha duas horas que penso em v . exc . ª e n'ella . . .
em mim ? lisongeia - me infinitamente a companhia que me deu no seu pensamento ; mas poderá dizer - me que analogia de imagens achou entre mim e sua mãi ?
immensa , e não sei dizel - a . se eu podesse bem interpretar este sentimento mysterioso , diria , d'outro modo , que hoje , pela primeira vez , se espelharam em minha alma duas imagens de mulher . até ha pouco , havia lá a de minha mãi sómente , e os traços informes , a sombra , o indefinido do ser que vaga entre o céo e a imaginação do poeta . agora . . .

ficou tão pensativo , snr . jorge está pesando no seu juizo a verdade das minhas palavras ? impressionaram - no tanto ! . . .
é verdade , minha senhora ; estava pesando as palavras de v . exc . ª com outras que me disse um homem de trinta annos .
contrarias ás minhas ?
semelhantes na intenção ; mas muito mais desconsoladoras na fórma . disse - me elle que ha muitas mulheres que matam , e uma só que salva .
mas affirmou - lhe haver uma que salva ?
sim , minha senhora .
e quantas vezes lhe disse elle que podia ser victima de sua devoção e generosidade a mulher que sente em si o coração salvador ? . . . creio que me não fiz comprehender . . .
comprehendi , minha senhora . pergunta v . exc . ª se a mulher capaz de erguer a alma despenhada de sua grandesa , não se despenhará ella mesma n'essa generosa tentativa ;
entendeu .

cumpre o meu pedido ? tornou ella .
pergunta - me se cumpro ? é este um encargo doce que v . exc . ª faz ao meu coração . farei que minha mãi receba nos labios o beijo que vai n'esta flôr . depois , pedir - lhe - hei que m'a ceda , que eu possa chamar - lhe minha , enthesoural - a como se ella para mim cahisse da grinalda d'um anjo . . . se ha no coração poesia mais sublime que a da saudade . . .
ha , sim . . . a da esperança . . .
a da esperança ! . . . balbuciou jorge , levando machinalmente a rosa aos labios , e córando da irreflectida acção que se lhe afigurou menos respeitosa .

agora , disse ella ; são dous os beijos que leva a sua mãi , em uma só flôr . queira deus que o halito dos labios do filho não tirasse o perfume ao dos labios da amiga .
creio que sim creio que sim . . .
porque ? !
porque sinto no coração o perfume do seu beijo .

pois não esperdice o perfume , porque nunca sentirá no coração outro mais puro , mais digno de incensar o seu amor reflectido do céo .
amor ! olhe que essa palavra póde ser - me veneno para toda a vida , se v . exc . ª consentir que eu a guarde . . .
no mais intimo de sua alma . . . guarde . . . que nunca a proferi com tão pouco conhecimento de quem a dou , e tão pouca esperança de a vêr florir em venturas .
vamos , prima , que o pai quer sahir . . . e é tão cedo . . . que raiva ! estava agora ouvindo uma enfiada de tolices tão peregrinas . . .
de quem ?
eu sei cá de quem ? d'um homem que se chama pires , e que este senhor conhece . . . não lh'o diga , não ? eu fui indiscreta . . .
não diz nada pois não , snr . jorge ?
eu , minha senhora ! . . .
asseverou - me que se eu o não amasse , havia de espirrar á minha fronte de algoz o seu sangue de larra , de werter , de . . . ai que homem , que homem aquelle ! o que se produz na maya ! ó filha , eu não posso perder aquillo ! . . . pires é meu . . .
vá vêr - me ámanhã ao jardim de s . lazaro .

não se demore mais tempo , porque toda a gente nos observa com ar espantadiço . eu cuido que estamos dando grande escandalo .
desfeita ! pois uma senhora faz desfeitas ! ? . . .
o requinte hediondo da insolencia !
que te fez ?
ouviu - me hontem na « assembléa » uma declaração , acolheu - a com doudo enthusiasmo , disse - me que eu era um homem tão admiravel como perigoso ; tremeu de pavor quando eu lhe fiz sentir o desfastio com que me arrancaria as entranhas , se me ella não aceitasse a vida como complemento da sua . tudo isto me authorisava a offerecer - lhe hoje uma carta , com a certeza de me ser aceita . offereço - lh'a , e ella responde - me que não sabia lêr se não letra redonda ! leonardo de sousa pires e albuquerque sabe vingar - se . vou ámanhã á maya ; depois . . . ai d'ella e de mim !

o primo pacheco não póde duvidar que um irmão de meu setimo avô , que havia nome heitor moniz de valladares foi casar á casa de santa eufemia com d . urbana pacheco , filha de lopo pacheco , governador de cochim . . .
a fallar - lhe a verdade eu não sei nada de linhagens ; mas tenho ouvido fallar a meu pai n'esse governador de chacim .
cochim , primo christovão , cochim .
ou cochim , ou lá o que é . . .
e saiba que da sua prosapia sahiram os mais illustres sangues das familias do minho . talvez v . exc . ª , primo , não saiba que a nossa linhagem está mui de perto aparentada com porto - carreiros !
não sabia , nem sei de que sirva isso .
de que sirva isso !
não sabia , palavra de honra , e isso que faz ?
faz que somos parentes da imperatriz , e que podemos dizel - o á bocca cheia a esses de sangue azul da capital , que nos chamam a nós fidalgos de meia tigella , esquecidos de que os mais nobres barões da côrte de affonso edificaram os seus solares entre douro e minho , e d'aqui , por si ou seus filhos , acompanharam os reis da primeira dynastia ás conquistas do restante da lusitania , e d'além - mar .
a fallar - lhe a verdade , primo , quando entro a pensar n'essas cousas com que meu pai me quebra a cabeça , parece - me que trocava toda a minha fidalguia por algumas libras .
oh ! que blasphemia ! troca - se por libras um neto de heitor moniz de valladares ! ?
não é trocar - me por libras ; é que eu estou de vinte e oito annos , e ainda não pude sahir de casa senão duas vezes com esta ; e não tenho remedio senão ir - me embora para freixieiro , por que meu pai escreve - me hoje essa carta que o primo póde lêr , e depois me dirá se me não era melhor ser antes um caseiro das minhas fazendas , que me não servem de nada , n'esta idade em que eu preciso de dinheiro .
vejamos isto

é de crer que sim .
fidalgo ?
isso não sei .
cumpre sabêl - o .

ora vamos : andem , ou desandem !
bravo ! exclamou leonardo pires , que seguia de perto os morgados .
que é lá isso ?
disse _bravo_ !

dá - me novas de jorge ? eu cheguei hontem da maya , e não pude ainda encontral - o no hotel . o amor reduzil - o - ia a sylpho , minha senhora ?
o seu amigo , disse silvina , em voz alta , para desaffrontar - se da grosseira postura do morgado

é aquelle ? !
pelos modos !
pobre criança ! é preciso dizer ao pai que o mande buscar .

o senhor é um petisco ! não se me ande a fazer fino , quando não . . .
a phrase é de carreiro ; e , se não é carreiro quem me insulta , deve de ser um embriagado .
eu sou insultado na pessoa do meu amigo : exijo uma satisfação .

não ; meu tio padre mandou - me cincoenta mil réis para lhe eu comprar dez volumes da encyclopedia catholica , e eu . . .
já devoraste cinco volumes em _rost beef_ , e luvas brancas e charutos , não é verdade ?
e minha mãi encommendou - me duas peças de durante , e não sei que mais , que está esperando ha oito dias . . . hontem recebi d'ella uma carta , que me fez pena e saudade . . .
tem estilo ?
não brinques com cousas sagradas : minha mãi não tem estilo , e n'esta carta o que me diz é copiado do seu livro de orações .
ora essa ! . . . isso é original ! deixas - me vêr a carta - jaculatoria de tua mãi ?
deixo . . . aqui a tens . . . eu leio .

temos duello queiram entrar se é que entende com o meu amigo jorge a honra da visita dos cavalheiros .
vem aqui commigo o snr . theotonio tinoco pitta de lucena , da casa da trofa , fidalgo tão antigo como o solar dos lucenas . o snr . jorge não me conhece . eu sou primo do morgado de santa eufemia : tenho dito de sobra para justificar o meu nascimento .
ha - de perdoar - me não precisava v . exc . ª dizer tanto para justificar o seu nascimento . . . o senhor morgado é tido e havido na conta de muito bom sangue da provincia . . .
e do melhor de portugal vamos ao ponto da nossa missão . christovão pacheco de valladares manda perguntar ao snr . jorge coelho se algum de seus avós lhe transmittiu o fôro que torna iguaes no campo da honra , nobre com nobre , as pelejas do pundonor aggravado .

deixemo - nos de lerias !
lérias ! o snr . pitta de lucena chama a isto lerias ! então que quer o senhor ?
queremos que esse amigo dê uma satisfação ao outro a quem elle chamou bebado hoje .
mas , primo tinoco bem sabes que o primo christovão não propõe , nem aceitaria desafio , a quem não tiver nascimento .
ficamos agora sabendo que este cavalheiro é de familia de bom sangue . . .
eu não sei de que sangue é a minha familia o meu amigo pires não o sabe melhor que eu , e vv . exc . as hão - de ter a bondade de dizer ao snr . morgado de santa eufemia que a côr do nosso sangue lá a veremos no campo , quando elle quizer .
nomeie os seus padrinhos , para nos entendermos com elles
um serei eu , se derem licença
meu tio !

que queres que eu diga a silvina , se o tio a não mandar para a aldêa ?
diz - lhe , respondeu jorge commovido , com os olhos marejados de lagrimas
snr . padre joão coelho , disse alegremente leonardo , pique o bucephalo cá para a frente .
alexandre magno não montava machos , senhor estudante , respondeu o padre . andaria mais acertado com a historia se me honrasse antes com as tradições de sancho pança . o machinho sabe que leva em cima um engenho velho , que se acerta de inclinar na carga cahe cada peça para o seu lado .
mas leva uma grande alma , replicou pires .
o macho ? perguntou o padre , sorrindo .
sim , senhor .
lá em coimbra estuda - se essa psycologia de veterinaria ? as grandes almas passaram , pelos modos , dos aristides e catões para estes quadrupedes ! se assim é , que nos fica para nós , senhor academico ?
eu queria dizer ao meu nobre amigo que o macho leva um cavalleiro com grande alma .
muito obrigado ao seu favor , snr . pires . eu tambem o entendi ; mas metti - me a engraçado a vêr se desafiava o riso , do meu pobre jorge , que vai ahi melancolico , como nunca foi filho algum para os braços de sua mãi e irmãos .
é que jorge coelho , tornou o estouvado infanção da maya , está como a avesinha a pairar emplumada , que salta para o rebordo do ninho , e vacilla entre ir para a mãi que a está dentro chamando com o cibo , ou voejar para a arvore em flôr que a está enamorando de longe .

meu tio , isso é crueldade e calumnia
bate , mas escuta , dizia o philosopho : é uma aventureira de maridos , que engodou o morgado de santa eufemia , em quanto julgou desnecessario o consentimento do velho fidalgo para a realisação do casamento que a fazia rica . desvanecidas as esperanças do morgado , cuja rudeza lhe não desdizia com o espirito arteiro , voltou - se para um rico brazileiro de cabeceiras de basto ; mas o brazileiro não lhe entendeu os pespontes da eloquencia , e disse que queria mulher com quem elle se entendesse . chamada por uma prima , professora em armadilhas ao casamento . . .
francisca da cunha ?
justamente , francisca da cunha , menina matreira que . . .
olhe que eu amo essa mulher , snr . padre coelho !

mas ha - de confessar , snr . padre joão , que ellas são boas mulheres !
boas ! . . . boas . . . quer - me parecer que não são muito !
ora essa ! pois não as acha bonitas e elegantes ?
eu não as conheço ; mas creio que são bonitas e elegantes : e d'ahi ?
e d'ahi ! _amor omnia vincit ! _ o amor tudo vence .
agradeço a traducção o snr . leonardo pires não tem mãi ?
tenho , sim senhor ; mas não tenciono namorar minha mãi
praza a deus que o coração esteja menos derrançado que a linguagem . . . snr . leonardo pires , eu tenho setenta annos ; deprava - se um rapaz ; mas respeita - se um velho .
adeus ! não sei se te verei mais . . . sinto a morte no coração !
deus o tenha de sua mão .
jorge ! quem te abriu as portas da desgraça foi aquelle homem .

olhe lá , disse elle , o fidalgo deve muito cá na casa ?
não , senhor : o fidalgo paga todas as semanas .
está bom , está bom , vossê não diga que eu perguntei isto , e pegue lá para matar o bicho ámanhã .

estou aqui emplasmado , senhor morgado
então o snr . josé que tem ?
mande - se sentar , meu fidalgo . eu estou aqui com uns calores cá de dentro , que dão que fazer á botica ; mas isto , se deus quizer , não é nada . pois , meu senhor e amigo , seu pai escreveu - me , como ha - de saber , para eu lhe dar um dinheirito , e depois tornou a escrever - me para eu ir ter aonde a v . s . ª e dizer - lhe que o melhor é ir - se para casa , quanto antes , porque o velho , pelos modos , está lá arrenegado por si . então , vai ou não vai ?
por estes dias , irei ; mas já já não se me arranja cá a minha vida , snr . josé .
então o senhor , ainda que eu seja confiado , que tem cá que fazer ? ahi , por mais que me digam , anda derriço . . . eu hei - de saber o que é quando fallar com a fidalga de margaride que o conhece muito bem ao senhor morgado . . .
então o senhor conhece a d . silvina de mello ?
conheço - a como os meus dedos . . . é bem boa estampa , ó senhor morgado , não é ? ora diga a verdade !
é muito bonita , isso é .

e a fidalga nunca lhe fallou em mim , snr . josé ?
fallou , pois então ? disse - me até que o senhor queria casar com ella . . . é assim ou não é ?
isso é verdade . paixão de raiz como a que eu tenho por ella não a torno a ter pela mais pintada .
ah ! que me diz ? pois a cousa é isso ? quer apostar que o senhor está aqui pr'a - mor d'ella ?
em fim , o coração não mente . . . á conta d'ella é que eu aqui estou . passaram - se uns poucos de mezes sem eu ter carta , desde que ella veiu para o porto . arranjei como pude licença do pai , e vim encontral - a cá a namorar outro , um trampolineirito a quem eu queria dar uma escovadela , mas antes de hontem fugiu lá para cascos de rolha .
conte - me isso , conte - me isso
é como lhe digo , snr . josé . agora preciso demorar - me alguns dias a ver o que ella faz .
com que então diz - me o senhor morgado que ella andava já com o miolo ás voltas por outro sujeito ! . . . as mulheres são o diabo ! . . . quer o senhor saber ? ! mas isto é pedra que cahe em poço , ouviu o senhor ?
eu não digo nada ; póde fallar snr . josé .
pois então , vou desembuchar . . . eu tenho emprestado algum dinheiro ao pedro de mello , pai da silvina , para elle mandar aos rapazes que andam a estudar p'ra doutores em coimbra . a casa do mello é boa , mas está empenhada até aqui .
uma carta d'ella !
pois então ? uma carta d'ella , umas poucas ; mas ha lá uma em que ella escreve o mesmo que tinha dito de bocca . faz o senhor favor de me ir áquella gavetinha do meio da commoda , e dar - me de lá um caixotinho de vidro , que tem uns bordados de papel dourado na cobertoira ? . . .

olhe lá isso que vem a dizer ? esse bocado não o percebi bem . . . _a violencia da vibração fatiga as cordas_ . . . que diabo ! . . .
quer dizer , respondeu o morgado com anciado esforço , quer dizer que . . . sim . . . eu acho que isto vem a dizer . . . que as paixões fortes adoentam a gente . . .
ah ! sim , senhor , ha - de ser isso . . . eu cá sinto os estragos no interior . . . ora faz favor de vêr o resto .

que me diz o senhor a isso ?
o que eu lhe digo , snr . josé ! . . . o que eu lhe digo é que esta mulher . . .
é uma mulher de pouco mais ou menos ora ahi tem . . . agora , á vista d'isto , deixe - se andar por cá atraz d'ella . . .
e o senhor continua o namoro ?
qual namoro , nem qual diabo ! o que eu queria era melhorar da barriga !

que tem vossê , sôr andraens ? !
que hei - de eu ter , amigo visconde ? vossê bem sabe que eu ando mettido n'uma camisa de onze varas . a minha sina , que me lêram quando eu era rapaz , dá - me que eu hei - de passar por um grande desgosto . até ao presente , em boa hora o digamos , a cousa não me tem ido mal ; d'aqui por diante como o outro que diz , um bomem deve estar tem - te não caias .
mas então vossê que medo tem ?
homem , vossê casou quando era moço , e deu - se bem com a mulher , e tem vivido sem sustos ; mas eu já cá estão os cincoenta , não sou dos rapazes da moda , e tenho ás vezes umas lembranças que me derrancam o coração .
ora , deixe - se d'isso , sôr andraens ! pelos modos a senhora , com quem vossê vai casar , é menina bem comportadinha , e vossê , quando casar , deixe - se de ir muitas vezes ás assembleas , e pouco de visitas , e de theatros ; metta - se em sua casa a mais a mulher ; trate da sua labutação , e não a deixe pôr pé em ramo verde , sem ir com ella .
pois não pozeste ! vossê ainda está n'essa ?

assim é ; mas não será bom apertal - a muito , amigo andraens . . . isto de mulheres , olhe que nem o diabo as quiz guardar , e quando ellas entram a desatremar , adeus , minha vida !
a desatremar ! então um homem não é senhor de fechar as suas portas , e viver como quizer com a mulher com quem reparte do que tem ? do seu dinheiro ? do que lhe não custou a ella a ganhar ? do seu dinheiro ?
vossê diz bem , sôr josé ; mas é que ella a isso póde dizer que estava melhor solteira .
homem , vossê nem parece visconde n'isso que diz ! eu vou já embuchal - o com uma pergunta :
pelos modos , disse o visconde , acho que pouco tem .
por tudo que ella tem não dou eu seiscentos mil réis . a casa é do morgado , e os bens livres , repartidos por seis irmãos , nem p'ra pagarem a minha divida chegam . e quanto acha vossê que eu tenho , ó amigo visconde ?
vossê , cá segundo os meus calculos , ha - de ter o melhor de cem contos . . . p'ra cima que não p'ra baixo .
aqui que ninguem nos ouve , snr . visconde , disse josé francisco muito á puridade , se não fosse aquella tapona que eu levei na costa d'africa , podia ter os meus quatrocentos contos ; agora , mais cem , menos cem mil réis a minha fortuna ha - de andar ahi por duzentos contos , e se as cousas correrem regularmente , cá nos engajados , escuso de bulir no que tenho apurado . ora ahi tem vossê . faz favor de me dizer se a rapariga , que não tem nada , casar commigo , não fica a ser rica e respeitada no mundo ! responda a isto , amigo , se é capaz !

cale - se lá , homem ! eu gosto de silvina d'uma vez ! e , se quer que lhe diga a verdade , já fiz alguma despeza com ella . vossê inda a não enxergou ?
ainda não á minha vontade ; mas na semana que vem vou dar um baile só para a vêr a preceito ; já a lobriguei de longe , e alvidou - se - me que ella era bem tirada das canellas , e que tinha a cinta muito delgada .

uma pauta , ha - de ser pauta . . .
qual pauta , nem qual diabo ! é um livro , que ensina a escrever com as letras todas . . . já me lembra : um breviario .
ha - de ser isso , ha - de ser isso . . . mas , a fallar verdade não me ageito com o tal livreco , e vou - lhe escrevendo como sei . aqui trago eu na carteira uma carta , respondendo á d'ella de hontem , a vêr se lh'a entrego esta noite . quer vossê vêr , amigo visconde ? eu p'ra si não tenho aquellas . ora escute lá ; mas o mais acertado é lêrmos primeiro a que ella me escreveu . vossê vai ficar pasmado ; ora ouça .

olhe isto , amigo visconde ! _os sonhos d'um delicioso futuro_ ! . . . pelos modos , quer dizer que o que ella quer é uma vida socegada para , em vez d'andar em visitas , dormir na sua cama á sua vontade . não é isto ?
pois elle que ha - de ser senão isso ?

que tal ?
onde diabo aprendeu vossê tanto , ó sôr josé ?
isto que aqui vê fil - o de fio a pavio , sem ir ao breviario , amigo visconde . ponto é ter cá dentro o amor a puxar pelas memorias .

que queres tu , moça ? ,
são as papas . . .
não quero mais papas . vai chamar o meu compadre amaro , e que venha já de marcha para ir com uma carta a margaride .

que a leve o diabo !
reconheço o meu sangue !

que a leve o diabo !
lá vem aquelle ! vou chamal - o para lhe dar a noticia que ha - de ser muito agradavel ao seu amigo jorge . olé ! snr . albuquerque ! _psio_ .
suba cá temos que contar - lhe .
viram aqui passar a francisca da cunha ?
não .
ando - lhe na pista , como galgo que perdeu a lebre , que eu desconfio bem que seja gata , que a minha paixão me dá por lebre .
é muito possivel . . . suba , e verá que não está longe da verdade .
então que temos ? ! dou - lhe parte que o meu amigo jorge coelho não tarda ahi , e que o duello , se os cavalheiros insistirem , ha - de consummar - se .
quem falla aqui em duello ? escreva ao seu amigo , e diga - lhe que se deixe estar com a mãi e com o padre lá na sua aldêa , se não quizer vêr silvina , o anjo de candura , de braço dado com as fronhas carnosas de josé francisco andraens . . .
quem é josé francisco andraens ?

ellas ahi vem !
criado de vv . exc . as
o snr . pires ! faziamol - o no seu _chateau_ . . . que é feito de si ?
agoniso , minha senhora , agoniso .
ai ! que funebre vem ! póde - se agonisar com esse rosto tão de vida , e rubicundo ?
póde - se padecer muito , minha senhora , com o rosto rubicundo eu sei de creaturas , metaphoricamente chamadas humanas que soffrem muito , sem impedimento das massas de toucinho que as envolvem . darei a v . exc . ª um exemplo . conheço uma metaphora chamada josé francisco andraens . . . ( silvina córou e franziu a testa ) monstro cevado em sangue humano , que elle distilla em banha e asneiras , o qual monstro , neutralisa o combustivel da paixão com o refrigerante das cataplasmas de linhaça . ahi tem v . exc . ª um exemplo que justifica de sobra a minha agonia .
vamos , prima , que são horas
pois sim , vamos
dão - me as suas ordens , minhas senhoras ? ah ! esquecia - me dizer á snr . ª d . silvina que o nosso jorge vem ahi . . .
ah ! vem ?
vem , sim , minha senhora , a requerimento meu , por que lhe conheço grande curiosidade de naturalista , e desejo mostrar - lhe josé francisco andraens , a hyperbole de enxundia , monstro , de quem eu tive a honra de fallar a vv . exc . as , e que até ouso recommendar - lhes , para que vv . exc . as admirem não só o bruto , mas o effeito prodigioso da linhaça .
o senhor , disse ella , está - me insultando por que eu e minha prima , confiadas na cortezania da sociedade em que vivemos , sahimos sem um homem , cujo desforço nos desafronte com honra .
dizes bem , prima deixemos o villão .
continua a petulancia ? olhe que eu trago um criado !

vá - se agora , embora , mulher
o senhor dá - me este dinheiro todo ? !
dou , sim .

pois vá , não mude de resolução , e faça por ser boa filha
o senhor será um anjo do céo ?
não sou anjo do céo , não . . . vá com deus .

senta - te aqui , jorge ; quero fallar com o meu filho ao pé da sepultura de seu pai . não a esqueceste ainda , pois não ?
tenho fé em que o meu coração n'este lugar , onde ha cinco annos venho chorar todos os dias , te saberá dizer o que teu bom pai te diria , filho . se deus me não fizer o milagre de ajuntar ao teu espirito mais dez annos , serão perdidas as minhas consolações , e tu as tomarás como conselhos importunos . . .
não , minha mãi . . . os seus conselhos . . .
são conselhos de mulher , conselhos de mãi , que quer desterrar da tua alma lembranças d'outra mulher que me rouba o coração de meu filho . deus levou - me teu pai , jorge ; e deus não me podia enganar quando d'aquella tribuna , estando eu ajoelhada sobre esta lousa , me dizia que a compensação da boa alma que chamou para si , eras tu . lembras - te d'uns beijos fervorosos que eu te dava , quando erguias as mãos ao pé de mim n'este mesmo sitio ? não te deixava eu a face molhada de minhas lagrimas , jorge ? lembras - te ?
lembro - me , minha mãi . . . e porque está chorando agora ?

basta , minha mãi luctarei , e . . . morrerei , se não vencer .
vences , filho , vences ! exclamou d . antonia com a vehemencia da sua fé e da sua razão . e erguendo as mãos para o altar , disse com a voz convulsiva

o rapaz come muito pouco ! . . . não nos fiemos n'aquelle exterior pacifico , mana . alli ha amargura secreta enfronhada n'uns ares de serenidade , que não é d'aquelles annos . jorge está magro , macilento , e não dorme . debaixo da janella d'elle encontro a miudo muito papel rasgado . já pude concertar uns pedacinhos , e lá encontrei o nome da fada má , que nos ha - de perder jorge .
perder ! . . . não diga tal , mano joão !
perder , sim ! . . . mana antonia , eu já tive vinte annos , e entrei no mosteiro aos trinta e dous . . . vou aconselhal - a . quer resgatar o seu filho das ciladas da sereia ? . . . olhe que só ulysses venceu uma vez sereias . que me conste ; desde ulysses até nós , as vencedoras são ellas sempre , quando as victimas as não podem examinar de perto , e vêr que ellas escondem na agua a metade monstruosa do corpo . ( a erudição mythologica do padre nem d . antonia poupava ! )
então que conselho me dá , mano ?
quando jorge der signaes de doença grave , quando uma ponta de febre lhe accender as faces , mande - o para o porto .
para o porto ? ! que desproposito é esse ! ?

escondes de mim o que escreves , filho ?
não , minha mãi , não escondo . . .
pois eu não vi ? !
são cartas para os meus condiscipulos .
deixas vêr - m'as , jorge ? que poderás tu dizer aos teus amigos , que não dissesses a tua mãi ? ! fallas das tuas amarguras ? conta - m'as tambem a mim .
eu não fallo de amarguras , minha mãi communico a um amigo os meus estudos , as minhas impressões de leitura , cousas que não podem recrear uma senhora . . .
assim será , jorge . . . tu nunca me mentiste , nem mentirás , pois não ?

que ha de novo ?
o casamento de silvina com o brasileiro está definitivamente tratado
com o brazileiro ?
com o brazileiro . veiu ahi o pai d'ella ; expoz á filha as vantagens do casamento , e ella poz os olhos no céo , e disse :
e cá o amigo christováo pacheco que diz a isso ?
eu digo que já cá botei as minhas contas , e que hei - de tourear o tal josé francisco ! . . . estou civilisado ;

o senhor está enganado comnosco
v . s . ª parece que , ha bocado , me quiz insultar .
eu não o quiz insultar ha bocado , senhor . . . como é a sua graça ?
eu chamo - me antonio josé guimarães .
pois senhor antonio josé guimarães , como passou ?
o senhor ha - de dar - me uma satisfação .
n'esse caso , satisfaça - se , e , quando estiver satisfeito , avise - me , snr . antonio .
na rua nos encontraremos .
pois sim , repliquei eu , na rua nos encontraremos . o snr . antonio quer duello a todo o trance e sem misericordia ? eu não me bato com armas brancas nem pretas . o snr . antonio , como tem a materia prima de casa , leve uma corda , que o hei - de enforcar .

isto a mim !
sim , minha senhora , a v . exc . ª

mas o cirurgião não receia , nem jorge se queixa . . .
deixe fallar o cirurgião , senhora . seu filho morre sem se queixar .
não me diga isso ! . . . pois as suas palavras tão persuasivas , mano , e a religião não hão - de poder nada ?
a religião póde muito : se elle fizer uma confissão contricta , e morrer com sincera dôr dos seus peccados , a religião encaminha - o para deus ; mas o que nós queremos é que elle viva . que me responde a isto , mana antonia ?
eu antes o queria com deus , que perdido no mundo
respondeu acertadamente ; mas a supposição de que jorge se perde no mundo , acho - a exagerada . deixe - o ir onde elle se envergonhe de padecer , que eu lh'o dou por salvo . torno a repetir - lhe , mana , que eu fui homem antes de ser frade , e a senhora foi sempre o que é
pois bem , meu amigo , faça o que entender , mas salvem - me o meu filho .
aceito o encargo com uma condição : a mana não chora mais uma só lagrima na presença de seu filho ; finge acreditar que elle precisa de banhos do mar ; exige que vá já para o porto , e de lá para coimbra , se fôr vontade d'elle ir a coimbra este anno . conforma - se com isto ?
com tudo que de mim quizerem
agora cuide da bagagem de jorge , que eu vou fallar - lhe .

era um grande homem esse saint - preux , ó jorge ! . . .
pois o tio conhece saint - preux ? !
relacionei - me com esse cavalheiro e com outros da sua estofa ha bons quarenta annos . nunca t'o apresentei , quando praticavamos litteratura , por que sempre entendi que o ias encontrar a coimbra , de parçaria com os muitos filhos que elle gerou para amparo de muitas heloisas novissimas , de que está inçado o mundo , graças ás novellas , e ao descredito a que baixou a roca e o fuso . que carta lés ?

a pé ! e poderei eu ? !
pódes porque queres . hoje e ámanhã de convalescença ; depois de ámanhã para banhos do mar .
de que me servem banhos de mar , meu tio ?
a resposta é do fôro da medicina . vaes para o porto . hospedas - te em casa de d . marianna ferreira , a amiga da creação de tua mãi . vaes do porto á foz tomar o teu banho . se , no fim do mez , quizeres ir frequentar o primeiro anno juridico , vai ; se não quizeres , fica o inverno no porto , e vem para casa em maio , caso tenhas saudades nossas e da primavera dos teus arvoredos .
peço licença para contrariar a vontade de meu tio .
teu tio não concede a licença pedida .
vou mandar pôr o teu talher na mesa .

que tens , meu filho ?
nada , minha mãi , é fraqueza . . . não chore , por piedade , não chore , que eu estou bem .

que é isto ?
foi uma carta . . .
não é nada , meu tio . recebi uma carta que me fez mal . a impressão gasta - se , e eu d'aqui a pouco estou bom . agora pedia licença para me erguer da mesa , e dar um passeio no jardim .
vai
eu vou comtigo , meu filho
não vai , mana ; deixe - o ir sosinho .

quero vêr se me conhece ainda , minha senhora .
se o conheço ! o mesmo que foi para o brazil ; o mesmo que era ha cinco annos . . . não se admire da nenhuma surpreza com que lhe fallo porque eu já sabia que o vinha encontrar . a mãi , quando o senhor chegou , mandou - m'o dizer para a quinta , e deu - me sempre noticias suas . agora pertence - me a mim perguntar - lhe se me acha muito mudada .
quando , ha cinco annos , me despedi de v . exc . ª se bem me recordo , tive a honra e o prazer de ser propheta , dizendo - lhe que a viria encontrar cinco , dez , ou vinte annos depois , bella como a deixava , minha senhora . noto - lhe apenas uma differença sensivel .
qual ?
acho - a mais bella

não vem jogar ?
vou , sim , minha senhora .

não sabes quem hoje me escreveu ?
a minha antoninha do convento .
sim ? que novas lhe dá ella do filho ? a mãi disse - me que a pobre senhora vivia muito consternada com a paixão do rapaz pela tal silvina .
segundo me ella diz , continuou d . marianna , o pobre jorge está enfeitiçado , e cuida ella que a maneira de o desenguiçar é mandal - o para aqui , a fim de elle , á vista do comportamento de silvina , se desenganar . acho esquisito o remedio .
o remedio é eficacissimo , snr . ª d . marianna o que a mim me espanta é ser uma senhora quem o receita . o fim da sua amiga é fazer com que o filho se sinta aviltado por amor de uma mulher ridicula . o amor rompe todos os tropeços , transige com muitos defeitos e mesmo vicios da pessoa ou . . . cousa amada ; mas da mulher escarnecida é que não ha cegueira que o aproxime .
conhece a tal silvina de mello ?
já a encontrei em algumas partidas na foz , minha senhora .
que idéa fez d'ella ? a sua apreciação deve chegar - se muito á verdade .
pareceu - me , respondeu o poeta , que era galante , e até mesmo esperta . ouvi - a declamar acrimoniosamente contra uns folhetins que denomina _felizardas_ as senhoras provincianas , e pasmei da imprudencia com que desprimorou as damas portuenses , chacoteando - as por um lado que é justamente , a meu vêr , o mais vulneravel da fidalga do minho . . .
qual é ?
não é certo estar tractado o casamento da tal senhora com um commendador fulano de tal andraens ?
assim dizem pelo menos cuido que . . .
parece - me que não é anno de fortuna para ella . . . atalhou o snr . manoel pereira , coçando a verruga media da aza esquerda do seu nariz .
por que ?
por que o meu amigo commendador , desde que foi o baile do visconde dos lagares , nunca mais se levantou , e vai cada vez a peor . o homem já soffria molestia interior , e comeu tanto á ceia , que esteve a rebentar - lhe a tripa . . . ainda ha quem queira bailes ! . . . se elle estivesse em sua casa . . .

nem toda a gente leva aos bailes as tripas dos teus amigos . . . com que então o amor não será capaz de vencer a indigestão do noivo ?
segundo ouço ao snr . manoel pereira a gentil menina está em risco de vêr o coração , que tão caro lhe era , romper - se , batido pelas explosões do estomago que rebenta , deixando a seu dono a gloria de morrer como tito .
se elle quizesse mulher tão bonita e mais rica que ella , não lhe faltavam por ahi ás duzias .
ninguem contesta o dito de v . s . ª
mas o senhor parece que estava caçoando com o meu amigo . . .
é injusto o cavalheiro . eu se tivesse quatro irmãs dar - me - ia por ditoso se o seu amigo quizesse casar com todas quatro , e lamento não saber o segredo de um tal lucius que plinio viu transformar - se em mulher ; por que se me eu podesse felizmente mudar em mulher , havia de galantear o amigo de v . s . ª , e morrer de amores por elle se uma indigestão rival m'o arrebatasse .

nem é preciso conhecerem é um patife , que concorreu muito para a doença do meu amigo andraens !
eu não pensava que leonardo pires era um alimento indigesto ! . . . se bem me recordo , v . s . ª disse ahi que a enfermidade do snr . andraens era uma indigestão !
como de facto ; mas , pelos modos , o tal brejeiro insultou - o no baile , o homem atrigou - se , e sahiu cá para fóra afflicto , e nunca mais foi bom .
não sabia isso ; apenas me disseram que elle recommendára ao snr . andraens que não comesse tanto ; e quer - me parecer que este conselho , longe de ser insultuoso , tendia a prevenir a indigestão fatal que se deu .
deixemo - nos de contos . . .
e d . antonia que diz , mãi ?
diz que jorge coelho vem para esta casa .
para esta casa ? !
não tenho n'isso duvida nenhuma e dou - te parte , marianna , que jorge já está na hospedaria , e não sei se será dever meu ir já buscal - o esta noite . aqui tenho um bilhete d'elle , pedindo - me que o desculpe de não vir directamente aqui .
como ainda é cedo , disse d . marianna , podes ir buscal - o . o quarto está preparado . a mãi descrevendo n'um estado tal de amargura que eu tenho pena de o deixar sosinho na hospedaria .
mas ha um inconveniente tenho gente no escriptorio á minha espera para liquidar umas contas , e não posso deixal - as para ámanhã , que os negociantes são da provincia , e partem de madrugada . se o snr . pereira tivesse a bondade de ir á aguia d'ouro . . .

o snr . pereira não ouviu dizer aqui a este senhor que o filho da minha amiga era um moço muito digno ? !
todos elles são muito bons , mas em minha casa é que elles não põem o pé .

o senhor faz - me um favor dos que se pedem sem embaraço a um amigo antigo ?
faça - me a honra de mandar - me , minha senhora .
tem a bondade de ir á hospedaria , e acompanhar o filho da minha amiga , o filho d'uma senhora a quem eu devi na minha mocidade o que não posso pagar - lhe d'outro modo ?
se elle estiver doente , ou na cama fatigado , mandarei um bilhete para que o não esperem . até já , ou muito boas noites , minhas senhoras .

ninguem se atreve a tanto . eu , se minha mãi , por desgraça nossa , não existisse , levaria para minha casa o filho da nossa amiga , da protectora de nossa mãi . se eu tivesse um marido que me quizesse roubar o prazer da gratidão em tão pequeno serviço , amaldiçoaria a hora em que meus paes me subjugaram a tal homem . . .
não te irrites assim , rachel . . .

aqui está o teu medico , jorge ! o teu christo , lazaro !
temos _ecce homo_ ? ! dar - se - ha caso que o snr . pires me prepare algum calvario ? . . . como está o snr . jorge coelho ? o aspecto denota inquietação . . .
não é inquietação ; é a sina maldita d'este desgraçado que nos tortura a ambos . . .
todos temos o nosso demonio familliar , snr . pires socrates queixava - se do seu , e eram nada menos de dous os demonios do divino philosopho , sendo o peor dos dous uma tal xantippa . . . querem vêr que o snr . jorge é energumeno d'alguma xantippa ideal , que . . . ( o jornalista escreveu , e entregou a um criado o bilhete que foi recebido em casa de d . marianna ) . jorge entretanto , sorrindo contrafeito , respondia :
não , senhor . eu sou apenas victima das loucuras do meu condiscipulo .
ó cavalheiro diga ahi a esse ingrato quem é silvina de mello . não se trata aqui de desfolhar lindas chimeras , e matar illusões queridas . a paixão de jorge é uma nodoa que eu quiz delir - lhe do coração , á custa mesmo do meu descredito e abominação n'esta sociedade devassa . tenha vossê a franqueza de dizer a esta criança o que eu tenho sido , já que eu tive a boa sorte de lhe referir ao senhor as minhas acções e palavras .
o snr . leonardo pires tem dado provas exuberantes de amisade ao snr . coelho , verberando com prosperos sarcasmos uma menina em tudo respeitavel , menos na sua virtude .
é de mais ! póde ser que silvina mereça censura como inconstante , sem com isso . . .
deixar de ser virtuosa ? . . .
justamente .

oh ! bravo ! temos homem !
não atino com o seu enthusiasmo , snr . albuquerque !

iria á missa dos clerigos vêl - a terceira , não é assim ? rachel é uma bella senhora , e uma nobilissima alma
mas , segundo a sua theoria essa rachel é uma das muitas aleijadas que por ahi ha . não a conheço ; mas sei que ella casou com um brazileiro hediondo e rico .
aquelle nariz ! tambem me quer parecer que a mulher pouco vale na alma , quando contemplo o nariz de manoel pereira !
e eu creio que a sociedade não desconsidera rachel porque ella escolheu um homem rico , podendo ter aceitado a desinteressada pobresa e o coração opulento de muitos rapazes que a cortejavam . já se vê que a opulencia d'um sordido não desluz aos olhos da sociedade a virtude d'uma senhora que se deu por ella .
são contos largos . . . custa - me que o cavalheiro confunda rachel com silvina . creia que offende uma martyr , snr . coelho , rachel supporta o supplicio de mezencio , com a resignação que santifica a baixeza , se ella tivesse existido , e as culpas futuras , se ellas podem existir . não levo em paciencia o aggravo feito á pobre menina . vou contar - lhe em quinze minutos a historia do casamento de rachel . bernardo joaquim ferreira conhece o valor do dinheiro , e duvida da existencia d'umas paixões , que podem vingar e prosperar sem dinheiro .

deus te livre que eu alguma hora me esqueça de que tenho uma familia , que não é meu marido . . . se lhe eu perder o respeito a ella , se os estimulos de minha exemplar mãi me faltarem , tu verás então que eu não tenho outra familia .
põe lá essas doutorices em miudos , que eu não te entendo .
se me tu entendesses nunca me forçarias a fallar assim á tua ignorancia .

obrigado á sua attenção , minha senhora !
não tem de quê porque não toma o senhor o seu banho mais quieto ?
gosto d'isto assim ;
eu cuidei que era o nervoso que o obrigava a dar cambalhotas na agua .
nada , não é , minha senhora ; é que eu gosto de brincar com o mar ; com o amor é que eu já não brinco .
nem deve brincar , porque o amor gosta de ser tratado seriamente ; e o senhor zomba com as victimas d'elle . . .
eu é que zombo , minha senhora ! . . . não perca esta onda , que é boa .

ó prima silvina olha que está aqui o senhor commendador andraens .
bem se lhe dá ella que eu esteja aqui ou em casa do diabo
folgo muito em vêr restabelecido o credor de meu pai . ser - me - ia dolorosa a sua morte , por muitas razões , sendo a primeira o receio de vêr meu pai soffrer alguma penhora a requerimento dos herdeiros do senhor commendador .
quem deve , paga . é como é . a senhora esperava ser minha herdeira ?

lá está ella . . . não passemos d'aqui .
e que quer dizer não passarmos d'aqui ? queres tu , amigo jorge , fingir o que não és ? apraz - te passar por tolo no conceito d'aquella mulher ? !

então quem namora agora a menina ? o meu amigo de certo não , que o vejo aqui amuado . jorge coelho tambem não , que está acolá conversando com a natureza , e lendo o seu destino no vôo das gaivotas , como catão d'utica .
que é ? !
catão d'utica , disse eu , meu caro senhor ; não conhece este personagem ?
nada , não conheço
mas ha - de conhecer aquelle outro personagem que lá vem

ora viva ! como passou ?
excellentemente , e o snr . andraens ?
está feito ; não me dei muito bem com a ceia . appeteceu - me uma lagosta , e trabalhou - me cá dentro toda a noite . agora , estou mais desempachado , e acho que vamos ao banho .
quando quizer .
sempre me sento um bocado a arrefecer
com que sim em que estava a senhora a malucar ?
a malucar ? !
sim , dizia eu , se estava a cogitar n'esta vista do mar . . .
ah ! sim . . . estava . . .
a fallar a verdade , isto é uma obra que faz pasmar a gente ! o que me dá no goto é isto de crescer e mingar o mar ! . . . a senhora sabe a razão ?
dizem que é effeito da attracção da lua .
da lua !
sim , senhor , da lua ; é o que dizem os entendedores ; mas como se faz o fluxo e refluxo do mar é que eu não sei , nem mesmo me importa saber . . .
da lua ! da lua não póde ser !
pois então não seja !
porque a lua a lua está lá em cima , e . . .
e o mar está cá em baixo . . .
ora ahi está ! e a senhora ri - se ! ? eu queria que os doutores me explicassem como é que a lua empurra o mar e puxa depois por elle . . . ó snr . guimarães ! olhe aqui que vai já .

diga - me cá : vossê sabe como é que a lua faz isto de crescer e mingar o mar ?
eu não estudei nada d'isso mas , em quanto a mim , a maré cresce quando o vento é de mar , e minga quando o vento é de terra .
ah ! pr'ahi , pr'ahi ! diga - me d'isso ! mas da lua ! . . . é que estava cá a minha silvininha a dizer que era a lua . quem lhe metteu isso na cabeça , menina ?
foi alguem que estava a zombar de mim !
isso entendo eu . . . agora se querem ir lá conversar sosinhos , vão , que eu tenho que dizer aqui a esta menina uns arranjos cá da nossa vida de noivos .

o que vossê merecia , sei eu .
que regouga ?
o senhor . . . ainda ha - de topar quem lhe dê uma boa lição .
vá - se embora se não , atiro - lhe areia aos olhos .
a mim ? !
e enterro - o n'esta praia , como quem enterra um safio pôdre . vá - se embora , homem , e diga lá á fidalga que não ame parvos , se não quer receber d'estas affrontas .
olhe que vossemecê leva !

devagar , meu querido amigo não o julgava tão irrascivel , nem que tivesse tão pouca caridade para com o proximo . sabe lá , se , com a vida , não tiraria ao culpado o merito de para o futuro se poder rehabilitar pelo arrependimento , e se o momento em que lhe infringisse o castigo não seria o destinado por deus para esse arrependimento ?
eis - ahi , minha cara visinha , uma doutrina , permitta - me a expressão , um pouco subversiva da ordem social .

está com paciencia para me aturar ouvindo uma historia , pois que ainda temos algumas horas ?
emilio da cunha era o mais velho de tres irmãos , dos quaes , o mais novo , vivia ha muitos annos no rio de janeiro , onde tinha alcançado fortuna . o segundo nunca deixou o porto , sendo sempre infeliz nos seus commettimentos e especulações . emilio da cunha , á custa de muito trabalho e economias , pôde alcançar uma fortunasinha , que lhe permittia esperar com socego , o momento de descançar da vida laboriosa em que tinha vivido .

tu sahes já , já do collegio , minha filha para retomares , e nunca mais deixares , o teu lugar a meu lado .
que felicidade que vida socegada e feliz não vamos passar todos tres , não é assim meu querido pai , por que roberto tambem vai para a nossa companhia ?
roberto , morreu não quero que me falles mais n'elle , entendes valentina ?

tu acreditas sinceramente no arrependimento de teu primo ?
oh ! sim , meu pai
queira deus que te não enganes .
ah ! se roberto estivesse arrependido realmente , como tu o suppões , com que prazer e alegria . . . . . . . .

ah ! v . exc . ª podia facilmente escrever um romance .
isso quer dizer que me faz a honra de julgar esta minha historia como producção da minha imaginação e phantasia ?

que pensa de meu sobrinho ?
ah ! minha senhora , nada mais ambiciono do que poder imital - o .
pois aquelle que viu é o roberto da minha historia .

aonde vamos nós , rosa ?
em meio caminho , minha avó .
jesus senhor , valei - me , pois que as minhas pobres pernas já estão cançadas , e parece - me que não chego ao fim da jornada .
encoste - se ao meu hombro , avósinha , que eu não estou cançada .
não , não . tudo está acabado . eu morro aqui , rosinha . tenho muita fome , e muito frio para vencer o caminho até s . cosme . ai meu pai do céo , que me sinto desfallecer . . .
avósinha , avósinha , volte a si , que lh'o peço eu ; mais um pequeno esforço e chegaremos a s . cosme .
avósinha , se me abandona , que hei - de fazer ? quer que eu morra de paixão ?
morrer , tu , minha rosinha , oh ! meu deus , não permittaes tal .
então levante - se que lh'o peço eu ; se fica aqui mais tempo o frio matal - a - ia . em s . cosme nos aqueceremos .
ai de mim , e a snr . ª d . thereza receber - nos - ha ?
ha - de receber sim , minha avósinha , eu lh'o afianço . não creio que a boa snr . ª d . thereza nos despeça . quando eu lhe ia vender flôres silvestres , que apanhava no monte , abraçava - me , e dizia - me muitas vezes , que desejava que eu fosse sua filha .
não duvido que ella te receba , porque és muito linda e agradavel ; agora o que eu não creio é que me receba a mim , que sou uma velha e cega , que para nada sirvo .
se assim acontecer , voltaremos á nossa aldêa , e os bons lavradores , que conheceram meus paes , terão piedade de nós , soccorrer - nos - hão , e eu trabalharei para lhes pagar , o que elles vos derem .

rosinha , bem queria andar , mas não posso ; deixa - me ficar .
avósinha , eu já avisto a torre da igreja de s . cosme .
estás bem certa d'isso ?
eu não queria mentir . . .
vamos andando . permitta deus que eu possa vencer o caminho .
não tenha receio de me cançar , minha avó ; sou forte , e não estou fatigada . encoste - se ao meu hombro .
meu querido anjinho , que deus te pague tudo o que me fazes .

agora , rosinha , conta - nos , como a esta hora , e com este tempo vieste até aqui com esta boa mulher .
desculpai , minha boa senhora , rosinha é minha neta .
sim , snr . ª d . thereza , é minha avó , de quem tantas vezes tenho fallado a v . exc . ª e . . .
então porque não continuas ?
falla , falla , minha menina . não tenhas receio . queres pedir - me alguma cousa , não é assim ?

para hoje já é de mais , ámanhã . . .
perdôe - me , snr . ª d . thereza , mas é melhor que eu termine hoje ,
havia um mez que meu pai tinha morrido , quando minha mãi cahiu de cama ; a febre não a deixava . eu ia aos campos apanhar as hervas , que minha avó me ensinava , para lhe fazer remedios , mas nada sarava minha mãi . um dia abraçou - me e disse - me :

já a pé ,
estava tão cançada do caminho d'hontem , que receei , já fosse tarde ; mas graças aos vossos beneficios , minha senhora , já estou prompta , para o que me determinardes .
e tua avó ?
ainda dorme . é tão velhinha e tão doente , que vos peço tenhaes piedade d'ella .

vou - te mandar vestir uma roupinha melhor , rosinha , porque espero has - de ser uma boa criada , serviçal e trabalhadeira .
então fico em casa de v . exc . ª ?
ficas , sim , e parece - me que nunca me darás motivo para me arrepender do que hoje faço .
oh ! minha senhora , estai certa que me esforçarei o mais possivel , para vos agradar e satisfazer os vossos desejos .
assim o espero . anda vestir - te .
desculpe - me , senhora . mas minha avó . . .
que queres a tua avó ?
ella tambem fica ?
não . tua avó é cega e velha , para nada serve , e eu não sou rica bastante , para me encarregar da sustentação de duas pessoas .
então , senhora , agradeço os vossos beneficios , e todo o bem que me querieis fazer , mas não posso abandonar a minha avósinha , que morreria de paixão .
e que has - de fazer na tua aldêa ?
irei humildemente pedir a um mestre tamanqueiro um pequeno cantinho da sua casa , que estou certa me não negará . não sou robusta , mas tenho coragem , por isso trabalharei nos socos durante o inverno . quando vier o verão irei vender flôres e fructos , como os demais annos , e como eu , e a pobre cega , de pouco precisamos para viver , parece - me que ganharei para ambas . logo que chegue a primavera não seremos pesadas a ninguem . . .
basta , rosinha , tu és um anjo do céo , que deus enviou a minha casa para me trazer a felicidade . vai - te vestir , e depois irás participar a tua avó , que ambas ficaes para sempre em minha casa .

para que estaes escolhendo esses juncos , minha menina ?
faço cestinhos com flôres para vender .
quero então já avaliar a vossa habilidade . amo muito as flôres , por isso queria que me fizesses um cestinho já , e se eu ficar contente has - de - me fazer um todos os dias . aceitaes ?
aceito , sim , minha senhora , e ainda que tenho muitas encommendas a satisfazer , vou já preparar o vosso .
assento - me aqui ao pé de ti e vamos conversando . como te chamas ?
rosa de jesus , uma sua criada , minha senhora .
assim , rosa , o teu trabalho é fazer cestos de flôres para depois os ires vender ?
sim , minha senhora .
e teus paes em que se occupam ?
já não tenho paes ; só me resta minha avó , que é cega .
és orphã , e onde moras ?
estou em casa da snr . ª d . thereza de sousa , proprietaria em s . cosme , tão boa , como rica .

amas então muito a snr . ª d . thereza ?
se a amo . não queria mais nada , senão poder reconhecer todo o bem , que nos faz . não desejo senão crescer e robustecer para lhe poder servir d'utilidade .
estou muito contente , minha pequena , por te ouvir fallar assim . quando te vi senti - me attrahida para ti , e ficaria muito desgostosa se te não encontrasse com sentimentos dignos da estima que te consagro .
ainda lhe falta uma cercadura de _não me deixes_ . permitti , senhora , que eu vá ao proximo ribeiro colher estas flôres , porque alli as ha mais frescas , e em mais abundancia .
ide , que aqui te espero .

perdoai - me , senhora , o ter - vos feito esperar tanto tempo , mas eu fui muito longe colher as violetas e os _não me deixes_ , porque queria que o meu cestinho vos agradasse .
quero abraçar - te , minha querida menina ; ha muito tempo que não vi nada tão lindo , e como me causaste um grande prazer , quero recompensar - te ; mas deixa - me ainda admirar o teu bello trabalho .

não quero que uma obra tão bella tenha um viver ephemero ; vou já bordar um quadro , cópia d'este cestinho , que ha - de ficar muito rico . mas , rosinha , quanto queres por este trabalho ?
dar - me - ha o que quizer , minha senhora , como costumam fazer as outras minhas freguezas .
mas quanto é que custam ordinariamente ?
tres ou quatro vintens .
quatro vintens !
acha caro , minha senhora ?
caro , não , minha pequena . quando estava no porto pagava , por muito maior preço , ramos que tinham muito menos valor , que o teu cestinho . toma , rosinha , não tenho aqui senão esta meia corôa , mas amanha a esta hora apparece aqui , e fallaremos . . .
não posso aceitar o que me dáes , minha senhora , porque é muito .
queres fazer - me zangar ?
não , senhora . é a primeira vez que a vejo , mas já a estimo muito . eu não preciso de nada ; a snr . ª d . thereza é muito minha amiga e . . .
não é uma esmola que te dou não te esqueças da recommendação , que te fiz , de estares ámanhã aqui a esta mesma hora .

não te authoriso a pedir , rosa , mas isso não é uma esmola , é um presente , que te fazem , podes portanto arrecadar esse dinheiro . ris - te . já sei . esse dinheiro vem a proposito para augmentares o teu mealheiro , com o qual te hei - de comprar um rico jaqué para o s . miguel .
não , senhora não é esse o meu pensamento , e que me causa tanta alegria .
que é então ?
rogo - vos que me não façaes perguntas ; depois o sabereis .
guarda o teu segredo , porque sei que não és desgovernada , e que o não has - de gastar mal gasto .

estiveste incommodada , minha filha ?
não , minha senhora . este cestinho , que aqui trago , é que foi a causa da minha demora .
como é lindo não sabia julia , que tinhas a prenda de fazer cestos de juncos entrançados .
não fui eu que fiz este cestinho , minha mãi .
então quem foi ?
foi uma lavradeirinha , que encontrei no meu passeio .
uma lavradeira ? !
sim , minha senhora . e acreditareis , minha mãi , que por todo este trabalho me pediu a grande quantia de quatro vintens ?
não te pergunto quanto lhe déste , por que conheço a bondade do teu coração , e tenho a firme convicção de que não abusaste da sua simplicidade .
dei - lhe só meia corôa , por que não tinha mais na minha bolsinha . não queria recebel - a , ajuizando que lh'a dava como uma esmola ; mas tanto fiz que a aceitou , e convencionei com rosa , ( pois a minha ramalheteira assim se chama ) para nos encontrarmos ámanhã , no mesmo sitio , á mesma hora ; e se ella , como penso , fôr digna da sympathia , que me inspirou , e do interesse que já me causa , consentir - me - heis , minha boa mãi , que a tome sob a minha protecção ?
consinto em tudo , minha filha , que te dê prazer , e distracção . se a tua protegida fôr digna dos nossos beneficios , unir - me - hei comtigo , e accordaremos no que devemos fazer para seu bem .

não estão tão bem dispostas e combinadas essas flôres , bertha ?
assim , assim . não gosto d'estas violetas , que formam o centro do ramo . podias ter tido melhor gosto e fazer cousa melhor .
não concordo com a tua opinião . estou convencida de que rosa não podia ter melhor gosto .
rosa ?
sim , rosa . ah ! é verdade ; ainda te não contei o encontro , que tive esta manhã . ora ouve .
e , sem duvida , julia , já te affeiçoas - te a essa pequena ; não é assim ?
rosa , tem merecimento bastante , que a torna digna da protecção , que se lhe dispensar .
o que mais me admira e me espanta , julia , é a rapidez com que sympathisas com qualquer , e como instantaneamente conheces e decides , que essa pessoa é digna da tua affeição e amisade . . . não quero tomar - te o tempo ; julgo que vinhas buscar o teu lindo cestinho , não é assim ?
vinha , sim , para o ir copiar em um quadro , pintando - o .
pintal - o ? ! que liguemos alguma attenção ás flôres dos nossos parques e jardins , concedo ; mas que empreguemos o tempo e o talento com as silvestres , que só tem os perfumes para si , parece - me uma singularidade esquisita .
a minha opinião , bertha , é exactamente o contrario . mas isso não admira , por que nós raras vezes estamos accordes sobre qualquer materia . ponhamos isso de parte ; queres tu vir ámanhã , commigo e com a nossa boa mãi , vêr rosa ?
não posso . combinei com a francisquinha e ritinha meirelles virem amanhã aqui passar o dia . além d'isso , fallar - te - hei francamente , não ha nada para mim mais antipathico do que todas essas lavradeiras ; e andar uma legua para me ir achar face a face com um monstrosinho , parece - me um tanto aborrecivel .
rosa é muito linda e interessante .
para ti , julia , todas as lavradeiras são lindas e interessantes . para mim todas são feias , e broncas . o calor principia a incommodar - me vai , julia , vai pintar o teu lindo cestinho , que eu vou sonhar com o meu porto , para onde espero ir muito breve .

que livro estás lendo , com tanta attenção , minha menina
são as _meditações religiosas_ de rodrigues de bastos .
e encontras grande prazer na sua leitura ?
se encontro , minha senhora . quando estou sentada á borda d'um regato , ou debaixo d'um carvalho annoso , lendo n'este livro , parece que a minha alma se despe de todos os seus envolucros terrenos e mundanos , e se põe em contacto com deus , author de todas estas maravilhas da natureza , que nos cercam , e a quem no fundo do meu coração adoro e venero .
e que mais costumas lêr ?
não tenho muitos livros . além d'este possuo um cathecismo , uma vida de santos , de que leio uma pagina cada domingo , e mais uns livrinhos d'historias bonitas . esquecia - me dizer - vos , que tambem tenho um livro de geographia , que me deu o mestre escóla da minha freguezia , mas que não leio , por que tem muitas palavras , que não entendo .
pelo que me dizes conheço que tens desejos de te instruires . se te proporcionassem os meios de o fazeres , serias feliz ?
seria , sim , minha senhora ; mas infelizmente isso é impossivel , porque , para ir todos os dias á mestra , é preciso ser muito rica .
mas se te mandassem á mestra ?
seria muito feliz , mas nem quero pensar n'isso .
pelo contrario ; eu e minha mãi , viemos procurar - te para que nos conduzisses a casa da snr . ª d . thereza , e , se a tua protectora estiver satisfeita comtigo , pedir - lhe - hemos para te deixar ir todos os dias á mestra . então não respondes ?
perdoai - me , senhora . estou muito contente e alegre , e queria agradecer - vos , mas não posso . que fiz eu para merecer tantos beneficios ?
mostraste - te reconhecida aos beneficios da snr . ª d . thereza , e isso indica um bom coração ; és trabalhadeira e tens desejos de te instruires ; mereces portanto que nos interessemos por ti vamos , ensina - nos o caminho para a quinta da snr . ª d . thereza .

não vos incommodeis , boa mulher permitti - nos sómente que conversemos por um instante convosco .
é muita honra para mim , minha querida senhora ; estou portanto ás vossas ordens .
visto isso não vos recusareis a dizer - me se estaes satisfeita com a vossa neta ?
se estou contente com a minha rosinha ? ! - com ella , que é a minha benção sobre a terra . quando o meu genro morreu , por causa d'uma ferida , que fez em uma perna com o seu machado , porque elle era rachador de lenha na serra , e a quem minha filha , mãi de rosa , seguiu passado pouco tempo , quasi que enlouqueci , porque não sabia o que havia de fazer . rosa , disse - me com a sua voz meiga e humilde : avósinha , eu conheço uma senhora muito caritativa ; vamos a sua casa , que estou certa nos ha - de recolher . e foi verdade .

primeiro que tudo desejo a felicidade e venturas de rosinha , ainda que me ha - de custar muito a separar - me d'ella : porém , se fôr sua vontade , não me opponho , por que julgo lhe procuraes a sua felicidade ; mas ponho por condição , que lhe não prohibireis vir algumas vezes visitar - me .
isso , senhora , é um dever sagrado , que rosa tem a cumprir . vamos porém interrogal - a , por que ella nada sabe do que acabamos de fallar .
rosinha , queres ir viver com esta senhora e sua filha ?
pois vós , senhora quereis mandar - me embora ?
não . pergunto sómente se me queres deixar , para te tornares uma menina da cidade , instruida e de maneiras polidas ?
não , minha senhora . nunca nunca vos deixarei . tenho muitos e muitos desejos de me instruir e de aprender , mas , se para isso é necessario o deixar - vos , antes quero ficar ignorante toda a minha vida . recolheste - nos , senhora , quando eu e a minha querida avósinha , estavamos quasi a morrer de fome , e havia de ser tão ingrata , que , quando principio a servir d'alguma utilidade , vos abandonasse ? não , senhora , nunca , nunca vos deixarei .
ouvistel - a , minhas senhoras
pelo que vejo , rosa , estás bem decidida a não vir comnosco ?
seria feliz e muito feliz , minha senhora , se podesse ir viver na sua companhia , e de sua estimavel filha ; mas antes de vós , está a snr . ª d . thereza , que salvou a minha pobre avósinha d'estender a mão á caridade publica e que sempre tão minha amiga tem sido . perdoai - me , senhora , se assim fallo . . .
dá - me um abraço , minha menina dá - me um abraço , porque te mostraste tal , como eu desejava , boa , humilde e reconhecida aos beneficios , que te fazem .

e eu , rosa quero ser a tua preceptora . quando o tempo estiver bom , dar - te - hei as lições na serra , á sombra d'um sobreiro , ou d'um pinheiro , ou á borda d'um regato ; e quando estiver mau , dar - tas - hei em minha casa , porque ouso esperar , que a snr . ª d . thereza me não negará este favor , e prazer .
oh não , minha senhora , esteja certa d'isso . logo que termine o seu serviço dos cestinhos fica livre para vos ir procurar .
é objecto convencionado por isso a snr . ª d . thereza ha - de - me permittir licença de offerecer a rosa , para si e sua avó , o que contém esta pequena bolsa . é para comprar em nosso nome um vestido novo .

meu deus , como estou aborrecida
pois eu , minha irmã venho muito alegre ; o espectaculo , que acabo de gosar , dar - me - ha felicidade não só para hoje , mas tambem para muito tempo , porque será contado no numero das minhas mais gratas e queridas recordações .

aqui estão as chaves , senhor juiz eleito mas é inutil esse trabalho , por que eu sou a unica herdeira de minha irmã , e ella não podia desherdar - me .
é verdade , minha senhora , mas cumpro o meu dever , por que a lei protege os direitos de todos .
só eu é que tenho direito á fortuna de minha irmã , pois ella não tem filhos .
sim , minha senhora , mas esta orphãsinha , a quem ella deu asylo ?
minha irmã seria por ventura capaz de me desherdar , testando os seus bens a favor d'estas duas mendigas , que ella teve a phantasia de recolher em sua casa ?
não o affirmo , minha senhora mas sua irmã póde ter feito testamento , no qual deixe a rosa alguma prova da sua estima e amisade .
não julgaria sufficiente o sustental - a e mais á avó , ainda lhe havia de deixar algum legado ? ah ! minhas velhacas , virieis vós roubar o que de direito me pertence ? snr . juiz eleito , queira tambem sellar a porta do quarto d'ella , pois quem sabe lá , o que ella tem roubado . minha irmã era tão pouco cautellosa . . .
oh ! senhora acreditaes que pagasse com o roubo os beneficios , que eu e minha avó recebemos da snr . ª d . thereza ?

oh ! rosinha , foi deus que te dirigiu para minha casa que prazer me não causa teres procurado a minha casa para te recolheres . tinham - me dito , que ias para casa da joanna da quintella , por isso é que te não offereci para vires para aqui com tua avó .
agradeço - vos , senhora a vossa bondade , e a caridade com que vos offereceis para nos recolherdes ; mas não venho pedir - vos casa e sustento de graça , porque tenho duas inscripções de cem mil reis cada uma ; o que vos rogo é que me aboneis tudo o que eu precisar e minha avó , que vos satisfarei logo que termine a liquidação da herança da snr . ª d . thereza , e receba as minhas inscripções .
sim , sim , minha menina , não preciso do teu dinheiro para te sustentar e a tua avó . mas diz - me , como obtiveste essas inscripções ?
a snr . ª d . julia , antes de partir para o porto , deu - me cem mil reis , com os quaes a snr . ª d . thereza , em cumprimento do seu desejo , comprou duas inscripções em meu nome .
foste feliz , rosinha , em que fossem compradas em teu nome , porque d'outra maneira d . euzebia tomaria posse d'ellas . tem resignação , assim como vós , minha boa velhinha ; vinde cear , que eu depois vou - vos conduzir ao vosso quarto .

bem certa estava eu , que esta velhaca havia de ter _empalmado_ alguma cousa . ah ! se eu não viesse logo . . . o que teria acontecido . examinai , senhor escrivão , o que é que ahi existe .
dize velhaca , como é que este vestido veio aqui parar ?
senhora d . euzebia o seu proceder para com esta criança é digno de censura . ainda , até agora , não encontramos cousa alguma , que fizesse , nem ao menos , suspeitar de sua probidade . deixai - a portanto dar - me as explicações , que tiver a fazer .
este vestido , senhor , foi comprado com as minhas economias .
que é ; que é ?
senhora ordeno que vos caleis .
é bem publico e sabido , que eu , durante o verão , fazia cestinhos de flôres , que ia vender ás casas abastadas dos arredores .

era só o que faltava trazer para nossa casa estas duas mendigas . podes tu , minha querida , explicar - me como é que julia pôde affeiçoar - se tanto a estas duas creaturas ?
tua irmã , bertha , tem o coração muito sensivel ; basta que lhe façam uma choradeira , ou que lhe contem uma historia triste para acreditar em tudo , e logo se affeiçoar a qualquer , e lhe dedicar carinho é protecção .
mas na verdade , esta sociedade não é tão agradavel e attrahente ? se a cega e a neta contam commigo para lhes fazer companhia , affirmo - te que lhes hei - de deixar muito tempo para se aborrecerem .

queres dar a rosa uma educação e instrucção superiores á sua posição na sociedade , e não receias que isso para o futuro lhe cause embaraços e dissabores ?
como resposta a essa pergunta tenha , minha querida mãi , a bondade de ouvir o que a minha protegida me dizia outro dia :

não posso crêr , que deus nosso senhor me queira tirar d'este mundo todos os meus protectores : não sei que crime tenha commettido , que mereça semelhante castigo .
resta - te ainda minha mãi , minha rosinha que estou certa nunca te ha - de desamparar .

receio , minha querida senhora que esta visita vos cause uma grande commoção e vos prejudique a saude . por que a não deixaes para quando estiverdes mais restabelecida ?
não , rosa , não . ha oito dias , que não vim visitar a campa onde jaz a minha julia , e oito dias já é um espaço muito longo . sinto - me hoje melhor , não despresarei portanto esta occasião que se me offerece , por que , quem sabe se recahirei ?
não penseis em tal , senhora viscondessa . creio que ainda haveis de ter muitos annos de vida ; tenho fé , que deus vos não roubará á minha ternura e reconhecimento .
se as orações d'um anjo , rosa , podessem deter a morte , conheço que as tuas me preservariam d'ella . mas , ai de mim , a morte da minha sempre lembrada julia despedaçou - me o coração . não estou eu só n'este mundo ? bertha não me abandonou logo que casou ? que faço então aqui n'este ermo , a que chamam mundo ?
ah ! senhora , esqueceis então a pobre rosa , que vos estima e ama , e que vos é tão dedicada como se fôra vossa filha ?

deixo - vos , senhora por um instante . vou rezar junto da campa de minha avó .
tambem quero acompanhar - te

sempre estás decidida a propôr - te a exame ?
sim , minha senhora . é o meu mais fervente e afanoso desejo . quero , senhora , que a instrucção e saber , que vos devo , e a vossa querida e chorada filha , aproveite ás crianças , que a pobresa retem na ignorancia e na rudeza . se eu poder ser util , ainda que seja a uma só d'entre ellas , como , senhora , me reputarei feliz e bem paga do meu trabalho !
tinha a esperança de te conservar sempre na minha companhia occuparias para sempre o lugar do anjo , que deus me levou , da minha julia . não queres , rosa , ser minha filha ?

como é magnifico o espectaculo , que apresentam estas crianças , alegres e satisfeitas recordar - me - hei sempre d'este dia , como o mais grato e feliz da minha vida . tu , minha querida rosa , attrahes as bençãos do céo sobre nós , e sobre a memoria da minha querida , e chorada julia .
ah ! senhora , que a vossa prophecia se realise , e a minha mais cara aspiração ficará satisfeita .

com um milhão de demonios ! essa maldicta terra foge deante de nós , homem !
estamos quasi lá , meu patrão . é alli logo adeante
desde as duas horas da tarde que me dizes que é um instante , e eu estou acreditando que cada vez nos afastamos mais . pois se a aldeia fica alli em baixo , para que diabo subimos nós ? ás voltas que temos dado , estou persuadido de que vamos tão adeantados como quando principiámos a subir .
pois olha que dúvida ! se se fôsse a direito lá por baixo , era mais perto , mas . . .
mas foi então pelo prazer de trepar , que me trouxeste por aqui ?
não é isso , patrão ; mas bem vê v . s . ^a que o caminho lá por baixo é todo cortado por quintas e campos , e é preciso dar taes voltas , que a final fica mais longe . depois , com a chuva que tem caído , faz lá ideia de como estão os riachos por lá ! só o esteiro do almargeal é para uma pessoa se afogar . mas tenha o patrão paciencia , que pouco falta agora . vê v . s . ^a aquelle tronco de sobreiro que parece , visto d'aqui , um frade de capuz ?
é alli ?
não , senhor mas vêem - se d'aquelle sitio as primeiras casas da aldeia .
as primeiras !
tenho passado por estes sitios muita vez com neve de se cortar á faca e de noite . e olhe que nunca tive mêdo . qual historia ! mêdo ? isso sim ! e vamos lá ! o sitio não é dos mais seguros . vê o senhor essa cruz preta , ahi á sua mão direita , pregada no tronco d'esse pinheiro ? pois ahi mesmo mataram um homem , que vinha com uns centos de mil réis da feira franca de vizeu , fez pelo s . miguel um anno . e ainda hoje se está para saber quem foi . n'um ermo d'estes só os santos podem valer a uma creatura .

onde está a aldeia que dizias , homem ?
d'ahi já se vê não vê v . s . ^a , além , além , aquelles pinheiraes mansos ?
vejo , sim .
pois já são da freguezia . se fôsse mais claro havia de avistar a casa do guarda . é a tapada dos bajuncos , que pertence á morgadinha dos cannaviaes .

lá está a capella da freguezia
alli ? é um seculo para lá chegar !
qual ! estamos aqui , estamos lá . eh , russo !
até se fôsse mais dia podia - se vêr d'aqui a pedra , que está no cemiterio novo , e que é da familia da morgadinha dos cannaviaes . foi a mãe d'ella a primeira pessoa que lá se enterrou , e até hoje mais ninguem . o povo , como o outro que diz , tem sua aquella em se enterrar fóra da egreja . elle , a falar a verdade . . . eu bem sei que tudo vae do costume . . . mas emfim a gente foi creada n'isto . . . mas a pedra é coisa asseada . é como as que estão na cidade .

estes campos e lameiros são da morgadinha dos cannaviaes ; andam arrendados a um compadre meu .
boas noites , tia escolastica . como vae a pequenada ?
ai , é vossemecê , sr . josé ? então não entra ?
agora , não , ámanhã .
é uma santa creatura . a morgadinha . . .
onde fica a final , a quinta de alvapenha ? onde mora minha tia ? não me dirás ?
é logo ahi adeante , meu patrão . em nós passando umas casas amarellas que ha ahi . . . é logo ao pé . essas casas que digo são tambem da morgadinha , mas ha uma demanda pelos modos .

é uma fiada em casa do tapadas é um dos maiores amigos do pae da morgadinha . vê aquelle muro acolá ?
eu não vejo nada . deixa - me !
pois pertence já á quinta dos cannaviaes , que a morgadinha . . .
outra vez ! cala - te para ahi com essa morgadinha

é aqui
até que emfim !

ora nosso senhor lhes dê muito boas noites .
é o sobrinho cá da senhora , não é verdade ?
sou eu mesmo .
está um tempo muito azêdo . eu já julgava que não vinham . entre .

entre , entre
mas esses animalejos ? . . .
ah ! isto não faz mal . sae - te p'ra lá , lobo : passa , tyranno !
c'os diabos ! ti'manuel em occasião de se esperarem hospedes , não se soltam assim os cães . os diabos não são nenhuns cordeiros . olhe no outro dia o sr . joãosinho das perdizes , que por pouco lhes deixava nos dentes as barrigas das pernas .
forte perca ! não trouxesse cá os d'elle . não tem dúvida ; entre o senhor , que elles não lhe fazem mal .
não entro ; assim é que não entro
ó luiz !
enxota para lá esses cães , que aqui o senhor tem mêdo .

agora vossemecê arranje - se como puder e mais a bêsta ahi pelas lojas , emquanto eu ensino o caminho ao senhor .
vão , vão com nossa senhora , que eu cá me arranjarei . muito boas noites , sr . henriquinho .
adeus , josé

pois na verdade tu és o henriquinho ? !
eu julgo que sim , tia dorothéa .
tu ! ai como estás um homem ! ó maria de jesus , você não quer vêr isto ! ?
parece mesmo um soldado !
credo , mulher ! santissima trindade ! você que está a dizer ? nossa senhora nos livre de tal !

ó senhora ! não que uma coisa assim ! pois é este o menino que vinha á cozinha limpar o tacho , em que se fazia a marmelada !
é verdade ! e que boa marmelada cá se fazia !
lambareiro ! se eu soubesse que eras assim , não tinha mandado lavar o tacho do dôce , que ainda hoje serviu .
sim ? então ainda se faz dôce cá em casa , como d'antes ?
pois então ? todos os annos . mas valha - me deus ! e não querem vêr nós aqui postas á palestra ! entra , menino , entra cá para dentro , que está frio e tu deves vir cançado .
um pouco , um pouco , tia dorothéa .

os emollientes do doutor serão efficazes para quem os pudér soffrer sem enjôo , mas para mim . . .
ora o henriquinho ! ó menino , onde foste tu arranjar esses bigodes tamanhos ? então isso agora usa - se ?
quem quer usar , usa , tia . não é obrigação
em nome do padre e do filho ! até nem sei que parece , lembrar - se a gente que trouxe este marmanjão ao collo !

não ceias ! ó menino , que me dizes ? então vaes - te deitar sem ceia ? ora essa ! por isso vocês são uns pelens . vejam lá que arranjo este ! ficar toda a santa noite sem alguma coisa que dê sustento ao estomago , que aconchegue . nada , nada ; a ceinha em todo o caso . e tu has de tambem querer mudar de fato ?
eu venho bastante molhado .
ai , então depressa , menino , que não ha nada peor do que a roupa molhada no corpo . ó maria . . . ou deixe estar , eu vou . . . anda , henriquinho , anda lá , que eu guio - te ao teu quarto para te arranjares .

tu dizias - me na tua carta que estavas doente ; pois olha que na cara não o parece .
não tem boas côres , e , vamos , a magreza inda não é lá essas coisas .
não me digam isso ! então não vêem como estou ? pois isto é lá côr de saude ? de febre , será . gordo ? pois acham - me gordo ? !
gordo , não digo , mas assim , assim . . . e depois como vieste de jornada . . . mas a final que molestia é a tua , menino ?
eu sei lá , tia dorothéa ? nem os medicos a conhecem bem . é , entre outras coisas , uma tristeza , uma melancolia , que me não deixa , que me persegue por toda a parte . ás vezes parece - me que sinto apertar - se - me dolorosamente o coração ; outras , são palpitações , ancias . . . tenho quasi vontade de chorar , irrito - me , impaciento - me , não quero que me falem , nada quero vêr , nada quero ouvir ; não leio , não durmo , não como . finalmente todo eu sou doença e tristeza .

então é assim uma especie de mania !
mania ? ó tia dorothéa ! mania ! veja bem , olhe que o termo é forte ? mania !
sim , menino pois olha que não é outra coisa . pois isto de estar triste sem ter de quê . . . sim . . . porque não te morrendo ninguem , nem te doendo nada . . .

mania ! essa agora ! sempre é forte de mais . mania , não , tia dorothéa , lá isso não . mania !
eu lhe digo não vá sem resposta ; que está quasi como o cunhado da rosa do bacello . a senhora não se lembra ? andou aquella alminha por ahi sempre triste , sempre a falar só , até que a final lá foi parar . . .
aonde ?
lá foi parar a rilhafolles

então não comes mais ?
muito agradecido ; eu o mais que tenho é somno .
pois sim , mas é preciso fazer por comer
ora vá mais este côxão
não é possivel
tens razão , tens deves estar fatigado . vae com nossa senhora , menino . e deixa - te lá de pensar e estar triste , que isso não é bom . é fazer por espairecer . come , bebe , passeia , que é o que dá saude . nada de malucar .
sim e não queira estar doente , que não tem graça nenhuma .
e olha , henriquinho , tu tens por ahi com quem te podes distrahir . o brazileiro seabra , que tem uma casa como um palacio ; o augustito do doutor , que é um bom mocinho . e depois vae dar um passeio por ahi , um dia até os moinhos outro dia até á ermida da senhora da saude . agora me lembra : a lenita já mandou ahi outra vez saber se tinha chegado o hospede
não foi só a morgadinha . . .
ahi está você a chamar - lhe tambem a morgadinha .
então , senhora ? ! isto é o costume . mas todas as outras senhoras mandaram tambem o torquato saber do sr . henrique . a sr . ^a d . victoria e a christininha .
ai , pois cuidadosas são ellas ! tu has de te entender com aquella gente . é uma gente muito dada e sem ceremonia . é preciso lá ir . olha , ámanhã podes ir visital - as . é um passeio bonito .

mas vae descançar , menino , vae e faze por dormir . olha lá , tu costumas dormir com luz ?
não , tia , não costumo .
é porque n'esse caso . . . ó maria , onde está aquella lamparina , que me serviu quando eu estive doente , ha seis annos ?
está lá dentro , senhora ; se a senhora quer eu . . .
vê lá , menino . . .
não tia , não quero .
ha pessoas que não podem dormir ás escuras eu , graças a deus , durmo bem de qualquer fórma .
pois sim , mas nem todos são como você . olha , ó henriquinho , has de vêr se queres o travesseiro mais alto ou . . .
muito agradecido , tia dorothéa , tudo deve estar bom
olha , ó menino , tu bebes agua de noite ?
ás vezes .
você poz - lhe agua no quarto , maria ?
puz , sim , minha senhora ; pois então ? já minha mãezinha dizia , que antes sem luz do que sem agua .
bem , então está bom . então muito boa noite , menino .
boa noite , tia .
ai , é verdade . has de vêr se queres mais roupa na cama .
não hei de querer , não , tia .
olha que está muito frio . você quantos cobertores lhe deitou , ó maria ?
cinco , senhora .
cinco ! cinco cobertores !
é pouco ?
pouco ?
ai , quer não ! olha que está muito frio .
bem , bem ; eu cá me arranjarei .
então , muito boa noite .
muito boa noite , tia .
olha . . .
não sei o que é que me esquece . . .
não ha de ser nada , tia ; boa noite .
não esquecerá ? . . . eu sei ? . . . emfim . . . boa noite . ai , é verdade . . . sempre é bom ficar com lumes promptos .
ai , sim ; lá isso sempre é bom .
vês ? não que bem me parecia .
já lá estão , senhora
melhor ; então muito boa noite nos dê nosso senhor , menino .
muito boa noite , tia .
que desastrada lembrança a minha ! como posso eu viver com esta santa e virtuosa gente , que chama manias aos meus padecimentos ? que futuro de impertinencias me espera ! ai , lisboa , lisboa , e pensar eu que só posso voltar para ti á custa de outra jornada !

ó menino , tu já te deitaste ?
já , sim , tia dorothéa .
olha se tens cautela com a luz . eu tenho um mêdo de fogos !
esteja descançada , tia . eu apago já .
então será melhor . s . marçal nos acuda .
tu já dormes , henriquinho ?
não , tia , ainda não durmo .
olha que não vás adormecer sem apagar a luz . eu tenho um mêdo de fogos ! não descanço , emquanto não vejo tudo apagado em casa .
pois pode socegar , olhe .
fizeste bem , fizeste bem ; isto já é tarde , e é melhor fazer por dormir . então , muito boas noites .
muito boas noites e esta ! já vejo que nem ler me é permittido aqui . olhem que vida me espera ! é isto o que me devia curar ? que fatalidade !

muito bons dias , menino , então como passaste tu a noite ?
deliciosamente minha querida tia
então não estranhaste ?
estranhei immenso !
sim ? !
dormi a noite de um somno , e acordei bem disposto ; o que para mim é a mais estranha das occorrencias .
pois antes assim . e agora . . .
e agora quero sair , quero vêr esta terra , que me está parecendo um paraiso terreal .
espera , menino . não vás sem almoçar .
almoçar ! pois que horas são ?
não é cêdo ; são já sete horas .
já sete horas !
e então acha que se pode almoçar ás sete horas ?
por que não ? se está já prompto .
bom ; almocemos . o doutor disse - me que tomasse os habitos da aldeia . principiemos por este .

e se te perdes , menino ?
se me perder , farei por achar - me .

saiba v . s . ^a que ainda não mas não deve tardar ; o homem que d'aqui vae buscar as malas á villa , se bem andasse , já cá podia estar . esse formigueiro de gente , que v . s . ^a ahi vê á porta , está á espera d'elle . hoje então , que chegam as cartas do brazil , ninguem pára com este povo . dão - me cabo da paciencia . isto é um inferno ! eu sirvo este logar interinamente , emquanto o empregado está paralytico ; porque eu tenho outro cargo publico ; sou professor de latinidade .
ah ! . . .
é verdade , mas a minha vocação era para as artes . meu pae queria que eu fôsse padre e mandou - me ensinar latim ; mas já então a minha paixão era a musica . eu ainda queria que v . s . ^a me ouvisse tocar trompa , que é o instrumento que mais tenho estudado . . . se v . s . ^a se demorar ha de fazer - me o favor . . .
com muito gôsto .
não poder um homem seguir no mundo a sua vocação !
ainda assim não se pode queixar muito . o cultivo das lettras latinas deve - lhe proporcionar gosos ; porque emfim para quem possue instinctos de arte , a leitura dos poetas já é um lenitivo contra as agruras da vida .
os poetas ? os poetas latinos ! ora essa ! então parece - lhe que pode achar - se gôsto em lêl - os ? ai , meu caro senhor , eu por mim tenho - lhe uma vontade ! . . . o latim ! . . . a mais destemperada e desesperadora lingua que se tem falado no mundo ! se é que se falou
então duvida que se falasse latim ?

ahi vem o homem , sr . pertunhas ; ahi vem . graças a deus , que ahi vem !
então ! então ! por onde ha de elle entrar , fazem favor de me dizer ? saiam , saiam . não ouvem ? então não fazem caso das minhas ordens ? dêem logar . não vêem que estão molestando este senhor ?

saia você , mulher
e você por que não sae ? olha agora !
a todos ha de chegar a vez . descance . se tiver carta lh'a darão . lá por estar aqui não é que . . .
pois então saia tambem . ora essa !
ó santinha , não empurre .
ó filho , quem é que lhe faz mal ?
por onde é que se quer metter , homem de deus ?
eu não sou menos que os outros .
que quereis vós d'aqui , canalhada ?
não bata , que ninguem lhe tocou , seu velhote .
espera que eu te falo .

pois , senhor , eu nasci para artista . quasi sem mestre aprendi a tocar trompa e , não é por me gabar , mas prezo - me de tocar com certo mimo e expressão .
tem a bondade de vêr se ha alguma carta para mim ?
ah ! pois já as espera hoje ?
não é provavel ; porém . . .

luiza escolastica , do logar dos cójos
sou eu , senhor , sou eu ; ai , o meu rico homem !
joanna pedrosa , de serzedo
aqui estou ; será do meu antonio , senhor ?
será do seu antonio , será o que lhe posso dizer é que traz obreia preta .

se foi o filho que lhe morreu , não sei o que ha de ser d'ella
coisas do mundo !
joão carrasqueiro .
prompto , senhor
a mezada , hein ? o rapaz não se esquece .
deus nosso senhor o ajude , que bem bom filho tem saido .
d . magdalena adelaide de . . .
é a morgadinha , é a morgadinha
agradecido pela novidade ; era cá muito precisa a explicação
leve - lh'a a casa .
augusto gabriel . . .
é o mestre - escola . . .
ora fazem o favor de estar calados ! esta . . . como elle vem por aqui . . . pode ficar . . . ainda que . . . será melhor levar - lh'a a casa , leve , leve tambem . . .
joão cancella .
é o joão herodes .
esse foi a lisboa .
então , quando vier , que appareça .
o tio zé p'reira ficou de receber as cartas . é compadre d'elle .
eu não quero saber de compadrices . o tio zé p'reira que se occupe com o seu zabumba e deixe lá os outros .

. . . « e por isso , minha mãe » « se deus me ajudar , espero dentro em pouco ir a essa terra e darei remedio a tudo . e não me fale vossemecê mais em vender o cordão e as arrecadas . diga ao senhorio que tenha paciencia , que eu satisfarei a tudo . »
então que historia é esta das arrecadas , anna ?
é , senhora , que o aluguer estava vencido . . .
e não podia falar - me antes de se lembrar do seu filho ?
ora , senhora , bem basta o que . . .
fez mal . estar a affligil - o com estas coisas ! elle que precisa de toda a coragem !

ora as etiquetas com que esteve , torquato ! mande entrar para aqui .
o que não é bonito é fazel - o esperar . ande , vá .

na aldeia a sala de recepções é aquella em que a gente se acha , quando lhe annunciam uma visita . é assim pelo menos que eu comprehendo o viver do campo .
e é assim que eu o aprecio , minha senhora

perdão , minha senhora mas ignorava que vinha encontrar aqui uma pessoa , que já me não era estranha .
e sou eu essa pessoa ?
é v . ex . ^a effectivamente .
pois já nos vimos ?
já . . . quero dizer , eu já vi v . ex . ^a
pode ser ; pela minha parte confesso - lhe que me não lembra de o ter visto nunca . apesar d'isso sei que é o sr . henrique de souzellas , sobrinho d'aquella boa senhora de alvapenha , a tia dorothéa ; não é verdade ?
eu proprio . o conhecimento que tenho de v . ex . ^a não é antigo tambem ; data de algumas horas apenas .

lena , olha a annica , que está a deitar a sôpa d'ella no meu prato .
deixa falar , lena , deixa falar , foi ella que primeiro a deitou no meu . não tem vergonha de mentir !
então olhem agora se teem juizo . vejam se querem que eu vá dizer á mamã que venha para aqui .
não é ella a mãe , visto isso será irmã ? talvez . . . ou mestra . . . é mais provavel que seja mestra . esta mulher foi de certo educada na cidade . tem uns ares distinctos . . .
v . ex . ^a está - me recordando uma scena de um precioso livro , que nunca me canço de ler .
qual é ?
werther .
ah !
conhece ?
conheço . . . quero dizer , li - o , por acaso , ha pouco tempo . compara - me a carlota ? é por estar a distribuir as rações d'estas creanças ? que mulher ha que não seja carlota , n'essa parte ? em todas as casas se passa uma scena assim . bem se vê que não tem familia .
por quê ?
por lhe fazer tanta sensação o espectaculo d'esta .
é certo deve ser essa uma das causas ; mas não a unica
então que lhe parece esta nossa aldeia ?
um jardim . hontem , ao chegar , confesso que me foi desagradavel a impressão recebida . nem admira ; a noite , o frio , a chuva , o cansaço . esta manhã , porém , a transformação foi completa . estou encantado , fascinado ! n'uma palavra , minha senhora , eu , cidadão em corpo e alma , reconciliei - me em poucas horas com a vida do campo .
desconfie da mudança rapida . habitos radicados , qualidades ou defeitos de educação não se perdem assim depressa . alguns dias aqui , e suspirará por lisboa outra vez .
talvez não . hoje estou até em acreditar que tinha razão o doutor , que me prometteu a cura das minhas doenças , se me costumasse devéras a estes habitos campestres .
ai , prometteram - lhe isso ? e espera costumar - se ?
por que não ? hoje já almocei ás sete horas , já andei mais do que uma semana inteira ando em lisboa . e inda tenho por vêr as raridades da terra .
as raridades ? ! e que raridades são essas que inda tem para vêr ? a nossa pobre aldeia não lhe merece essa ironia .
então acha tão pouco curiosa esta terra ? do quasi nada que d'ella observei esta manhã , parece - me até . . .
ai , se fala da natureza , é outra coisa . a cada passo se encontra um ponto de vista , que nos obriga a uma exclamação . mas ha por ahi certos cicerones , que insistem em mostrar aos hospedes as bellezas da arte . peça a deus que o livre d'esse flagello .
v . ex . ^a assusta - me . embora ; se lhes cair nas mãos , farei por achar curioso o que elles acharem . vae ser esse o meu systema de cura . interessar - me por tudo o que a um homem da aldeia interessa . foi o regimen que me prescreveu o medico , quando me receitou o campo , a titulo de emolliente ; se o seguir , salvo - me .
e não o diga a rir . se quizer prender - se á aldeia , abjurar os attractivos da cidade , deve rustificar - se em tudo ; principiar por cultivar o interesse por as questõesinhas da terra ; deve , por exemplo , declarar - se pelo abbade contra a junta de parochia ou pela junta de parochia contra o abbade ; ralhar do regedor na questão com os taberneiros ou defendel - o . emquanto não chegar a isso , desconfie da sua acclimação .

então com que , tem ouvido falar muito n'essa morgadinha ?
oh ! mas não faz ideia ; de uma maneira desesperadora . não ha pinhal , quinta , azenha , choça ou lameiro que não pertença a essa entidade , para mim desconhecida . este nome anda - me já nos ouvidos , como um estribilho de cantiga popular ; na estrada , nos campos , em casa de minha tia , na loja do correio , em toda a parte o ouço pronunciar . parece que voga nos ares .
isso deve ter - lhe excitado a curiosidade de conhecer a pessoa .
qual ! tem - me impacientado a ponto de nem perguntar por ella . e demais parece - me que a estou a vêr .
ora diga . então como a imagina ? annica , não tens ahi um guardanapo ?
como a imagino ? imagino - a uma morgada , e está dicto tudo ; uma senhora nutrida , a rever saude por todos os póros , encarnada como uma romã , sobre quem os vestidos á moda assentam como pendurados de um cabide , as mãos cheias de anneis , meias luvas de retroz , um chapéo com uma cercadura de rendas , pousado no cocoruto da cabeça . . . v . ex . ^a ri - se ? acertei ?
parece - me que sim ; mas julgue - o por si já que tem á vista o original .
como ? !
a morgadinha dos cannaviaes , sou eu .
vossa excellencia ! . . .

veja v . ex . ^a se esse esboço , apesar da sua imperfeição , está de accordo com a estupida concepção , que eu formára .
ah ! desenha ?
quando os modelos tentam , tenho d'essas ousadias . os resultados são lastimosos , como estes . perdôe - me o original , que julguei possivel copiar , o desacato , mas . . .

então v . ex . ^a já lá esteve ?
eu nasci lá e lá me eduquei .
ah ! bem se vê .
ah ? ahi está um _ah_ , que eu desejaria muito que me explicasse .
não me será difficil fazel - o . é que antes já de ouvir falar v . ex . ^a , só ao vêr certa distincção , certa elegancia de maneiras , conjecturei . . .
basta . é um _ah_ portanto , que tem umas poucas de más qualidades .
devéras ? uma interjeição tão innocente !

mas v . ex . ^a . . .
perdão . outra coisa . já agora que entrei no caminho das admoestações , permitta - me mais uma , antes de perder o ar grave , que hei de por força ter . não me sôa bem o impertinente tratamento de excellencia , que me dá . essa excellencia está a pedir - me uma senhoria , pelo menos , e , confesso - lhe ingenuamente que me custaria a voltar na lingua uma palavra tão comprida .
como quer então que a trate ?

acceito e acho deliciosa a proposta . adoptamos o principio falso , admittido pela fidalguia em portugal , de que « os primos dos nossos primos , nossos primos são . »
fica pois ajustado ?
fica ajustado .
bem . mas que ia dizer ha pouco ?
nem eu já sei . . . ah ! . . . perguntava se tinha estado muito tempo em lisboa e o que a obrigou a vir viver para aqui .
isso é nem mais nem menos do que pedir - me a historia da minha vida . seja ; é um sacrificio inevitavel a quem se vê pela primeira vez . deixe - me primeiro attender a estes pequenos , que eu principio .
a historia é curta e sem peripecias , tranquillise - se . eu sou filha de manuel bernardo de mesquita e . . .

e tão admiravelmente , que a mais carinhosa mãe o não faria melhor .
dou - me bem com as creanças , dou . e a meu pae devo , em parte , o ter aprendido cedo esta sciencia . porque é uma sciencia tambem .
então como procedeu o conselheiro para a ensinar ?

e assim fica sabendo quem é a morgadinha dos cannaviaes
é verdade , mas d'onde lhe vem este titulo singular , prima magdalena ?

retracto - me , prima magdalena ; agora que sei a pessoa a quem elle pertence , parece - me outro . acho - o bonito , gracioso . . .
vamos , vamos . confesse que o titulo não é dos mais romanticos e que , de boa vontade , escreveria outro nome debaixo do desenho de phantasia que ahi fez , da mesma maneira que deu á humilde e fiel jumenta , que eu montava ha pouco , a conformação e orelhas elegantes de um palafrem , e quasi me transformou em uma amazona ingleza .
na impossibilidade de reproduzir as graças naturaes , soccorri - me ao expediente das bellezas de convenção . confesso o meu deploravel erro .
olhe que não estamos em lisboa , primo henrique . repare para essas arvores e refreie o sestro galanteador , com que está .
por quem é ! não leve o rigor a tal extremo . tão injusta é comsigo , que se recuse a acceitar , como naturaes e sinceras , as phrases que a sua presença inspira ?
ai , meu deus , como refina ! veja como essa creança , que tem no collo , o está encarando com os olhos espantados . se ella nunca ouviu falar assim aqui !

lena olha ; queres vêr o que o sr . augusto só me emendou hoje no thema francez ?
é o sr . henrique de souzellas o hospede da tia dorothéa . esta é marianna , outra de minhas primas já vê que não faltam creanças n'esta casa ; e ainda ha mais . é o que lhe dá o ar alegre que tem .
ora vê que não tive muitos erros .

como vão os seus discipulos , sr . augusto ?
optimamente , minha senhora
o sr . augusto o primeiro mestre de meu irmão angelo e hoje mestre de marianna e eduardo .
esquece - se , minha senhora , que de angelo sou discipulo tambem , e mais discipulo do que fui mestre .
do que me esqueci , e , a falar a verdade , não devia , foi de que de angelo é effectivamente mais do que mestre , é amigo ; assim como de todos nós . este senhor é o senhor henrique de souzellas , que se esperava em alvapenha ; é ainda nosso primo .
teve carta de angelo ?
não recebi ainda o correio de hoje .
nem nós ; e é de estranhar que meu pae pelo menos não me escrevesse ! angelo não virá passar a festa comnosco ? pobre rapaz ! parece que renasce quando se vê aqui . é uma perfeita creança então .

a mamã deu - me essas cartas para o sr . augusto escolher d'ahi aquellas que eu pudesse ler .
eu verei devagar
ah ! já temos o eduardo a ler cartas !
pelo que vejo tem uma vida muito occupada ?
e tanto que sou obrigado a pedir licença para me retirar . tenho de ir esta tarde a casa do seabra . . .
ai , lecciona ainda as pequenas do brazileiro ?
ainda , sim , minha senhora .
e como vão essas mulatinhas ?

prende - o talvez alguma paixão ?
não sei . é certo que é um professor modelo . o seu primeiro despacho foi temporario ; agora , porém , espera meu pae fazel - o effectivo ; para o que já elle fez novo concurso . já vê que ambições são as d'este rapaz .
na verdade ! com muito menos fundamentos ha quem aspire a ser ministro . mas com certeza o coração entra como elemento no problema d'esse caracter .
mas ainda agora reparo ! eu esquecida a conversar , e sem avisar a minha tia e christina da sua chegada ! não o fiz logo , porque as sabia occupadas em umas longas novenas , em que andam ; mas agora é tempo . vae , marianna , e tu , eduardo ; ide ambos dizer - lhes que está aqui o . . . o primo henrique de souzellas .
vae conhecer duas boas almas minha tia é uma santa senhora , cujo peor defeito é suppôr - se victima dos criados ; e christina . . . christina é um anjo .

não m'os desculpe , aquillo é de proposito para fazerem ficar mal uma pessoa ; ninguem me tira isto da cabeça . . . aquillo é de proposito !
mas a mamã não vê que as criadas estavam comnosco á novena ?
pois que não estivessem . quem tem serviço a fazer não pode ouvir novenas .
mas se a mamã é que as mandou !
pois sim . . . pois sim . . . mas . . . mas ellas é que me deviam dizer que tinham que fazer . então eu é que lhes hei de estar a lembrar as suas obrigações ? não me faltava mais nada ! ora tens coisas , menina ! mas então vamos a saber , primo henrique , fez bem a sua jornada ?

ó menina , de que ris tu ?
rio - me d'aquella doença , tia . pois já viu alguem padecer d'aquillo ? ora diga ?
eu ? . . . mas . . .
pode dizer que não . e comtudo o primo henrique não mente . ha d'aquellas doenças na cidade , ha ; mas na aldeia são tão raras , que eu mesma as estranho já , eu que as vi em outro tempo . . .
então não crê na realidade d'ellas .
não lhes estou a dizer que sim ? ouço até que já teem levado ao suicidio . acredito - o . os habitos da civilisação affeiçoam a seu modo a natureza humana e criam molestias novas , que nem por isso são menos naturaes . mas que quer , primo ? a minha estranheza , ao vêr um d'esses doentes em plena aldeia , não é modificada por todas essas considerações . é como um homem de casaca e gravata branca ; não ha nada mais sério e mais grave n'uma sala de baile , mas colloque - m'o n'um monte , e diga se o pode olhar a sério .
quer dizer que não devo queixar - me aqui , sob pena de zombarem de mim .
tanto não digo ; mas não o entenderão ; isso não .
porém a minha doença não é só d'essas , que se não dão na aldeia , prima magdalena ; eu creio que verdadeiras desordens organicas . . .
ah ! tambem ?
se eu sei o que tu estás ahi a dizer lena !
é que eu , minha tia , teimei em fazer perder ao primo henrique todos os maus habitos da cidade , com que veio para aqui . sem isso não pode curar - se .
sujeitar - me - hei da melhor vontade a tão agradavel dominio .
principia mal , se principia com uma fineza . já o avisei ha pouco . . .
será necessario tornar - me grosseiro , para me salvar ? n'esse caso renuncio á cura .
grosseiro , não ; basta que seja razoavel e sobretudo . . .
acabe .
acabo ? eu sei ? eu ás vezes sou sincera de mais .
eu adoro as sinceridades .
já que o quer . . . é preciso que seja razoavel e sobretudo . . . desaffectado .
então acha ? . . .
acho que está sempre a imaginar - se n'um salão ; faz uns gastos de galanteria , desnecessarios e perdidos .
ó meninos , eu não vos entendo
digo eu que . . .
sempre chegou o correio ! por que veio tão tarde ?
a mulher contou - me lá umas historias de uma quéda , e . . .
coitada ! aconteceu - lhe algum mal ?
esteja descançada , minha senhora . ella partiu já e era um gôsto vêl - a a correr .
é de meu pae
pois agora o que deve é aproveitar estes bonitos dias para dar alguns passeios . as pequenas acompanham - n'o . aonde me dizias tu no outro dia que querias ir , christina ?
eu ! disse christina , córando .
tu , sim , menina . inda hontem me falaste n'isso . ora onde era ? . . .
á senhora da saude , mamã .
ai , é verdade , á senhora da saude . ahi está já um passeio bonito . vê ? saem d'aqui uma manhã cêdo , levam alguma coisa para lá comer , porque o ar do monte abre o appetite , e a cavallo estão lá n'um instante . . .
a cavallo , mamã ! d'aqui á senhora da saude ? ora ! vae - se muito bem a pé
isso é por os açudes .
pois por onde haviamos de ir ?
por a granja , que é melhor .
por a granja ! é uma legua !
que tem ? mas escusam de trepar como cabras por o lado dos açudes , que é até perigoso ; e depois para que hão de ir a pé , se para ahi estão os cavallos sem fazerem nada ? é vontade de se cançarem .
mas appetece ainda mais n'este tempo . só se . . . só se alli o sr . henrique . . .
eu o quê , minha senhora ?
perdão por que não has de tu chamar primo ao primo henrique ? pois não chamamos tia á tia dorothéa ?
por isso mesmo , mamã , os sobrinhos da tia dorothéa não são . . .
não averiguemos d'esses parentescos , priminha , eu acceito a proposta da mamã , peço para ser considerado do numero de seus primos .
mas parece que receiava por mim , quando falou em ir a pé á senhora da saude . não sei onde é o logar , mas desde já me comprometto a não cançar .
não tem que saber ella lá está . olhe que inda é necessario saber trepar .
tendo duas tão galantes companheiras de viagem parece - me que daria a pé uma volta ao globo e que subiria a correr o pico de tenerife .
o que eu lhe digo , primo é que se acautele , porque se lhes vae a fazer todas as vontades , tem que vêr .
inda que morresse em tão agradavel serviço , teria de agradecer a deus a morte .
cá me chegou aos ouvidos o cumprimento logo ajustaremos contas .
é implacavel esta nossa prima , não acha ?
pois então , é arranjarem , é arranjarem isso e quanto antes , que não ha que fiar no tempo . eu se pudesse tambem ia , mas já não são passeios para mim , e depois estes criados . . .

escreve - me o pae que tenciona vir passar comnosco as ferias do natal e trazer angelo comsigo . promette demorar - se até o dia dos reis .
então que pouca vergonha é essa ? parecem - me um bando de patetas ! ora vamos ! já quietos . a culpa tem a ermelinda , que já vos devia ter levado para a quinta . ó senhor , esta praga de criados , que nunca ha de fazer a sua obrigação !

vem o primo angelo ! vem o primo angelo ! ora viva , viva ! ora viva , olé !
pschiu ! calae - vos ! mas então como se entende isso , lena ? então o pae diz que vem . . .
nas vesperas do natal .
sim , nas vesperas do natal , e vae . . .
depois dos reis .
sim ; está bem ; e . . . sim . . . e então o angelo ? . . .
o angelo vem com elle . quer vêr a carta ?
não , menina . mas é preciso não fazer confusão . . . então . . .
não ha nada menos confuso . . . é só isto .
sim ; pois agora , sim ; agora está bem claro . calae - vos , diabretes ! ó meu deus , que consumição ! mas então por que não entregou o criado ha mais tempo essa carta ? eh ! não que vocês dizem que elles . . .
ó tia , pois não ouviu que foi a mulher das cartas que se demorou , porque . . .
historias ! não me venham para cá com esses contos . vocês estão sempre promptos para desculpal - os . são elles . . .
ó lena , lena o primo angelo não torna para lisboa ?
ha de tornar .
ora !
olha lá , ó lena sabes tu o que me lembra ? . . . mas eu nem sei . . . com estes criados que tenho . . . mas a mim lembra - me . . . uma vez que teu pae vem com o pequeno . . . e . . . está agora cá o primo henrique . . . lembra - me a mim . . . mas , já digo , era se eu pudesse contar com os criados que temos . . . lembra - me , juntarmo - nos todos para consoar . . . a prima dorothéa tambem , e aqui o primo ; mas era se . . .

ora ahi está o que é muito bem pensado .
pois sim , sim , mas o peor é . . . os criados
quem fala n'isso ? na noite de natal quem mais trabalha somos nós . demais , teremos , para dirigir as tarefas , a maria de jesus , a criada da tia dorothéa .
isso é que é a perola das criadas ! oh ! aquella prima dorothéa , aquella sua tia , primo henrique , é que teve felicidade ! mas dizes tu . . . bem se importam os de cá com a maria .
não tem dúvida . n'aquella noite quanto mais barulho e desordem , melhor
ahi temos outra ! não , filha ; isso é que não . para barulhos é que eu já não estou . então , não .
está resolvido aqui o sr . de souzellas fica desde já encarregado de transmittir á tia dorothéa o nosso plano e , ao mesmo tempo , officialmente convidado .
acceito da melhor vontade .
não sei se o deverá dizer . é preciso que o avise de que n'aquella noite todos teem de trabalhar na cozinha ; a ninguem se dispensa , um minuto , pelo menos , de collaboração nos guisados . por isso veja lá . . . .
ó menina , tens coisas ! deixe - a falar , primo .
não é deixe - a falar . eu não dispenso ninguem .
e eu prometto não me recusar . promptifico - me a tornar detestaveis os pratos em que puzer a mão . que mais querem ?

havemos de jogar o rapa , não havemos ?
havemos de jogar , havemos
e o par ou pernão ?
tambem ; tambem havemos de jogar o par ou pernão .
e ? . . .
tudo , tudo ; havemos de jogar tudo .
olhe : e sabe contar historias ?
sei tambem contar historias .
então ha de contar - nos , que nós tambem lhe contamos a da gata borralheira , a da maria de pau e a da menina com as tres estrellinhas na testa .
ora , o sr . henrique já as sabe
pois não sei , não , senhora ; quem lhe disse que eu as sabia ? hei de querer ouvir isso tudo .
ó meninos ! então isso que é ? já para baixo . ai , se lhes dá confiança , está arranjado , primo .
deixe - os estar , minha senhora , este contacto de alegrias é salutar ; pegam - se .
e não o diga a brincar que tambem confio n'essas creanças para o curarem dos seus males .
então devéras emprehendeu curar - me ?
com toda a certeza .
n'esse caso havemos de discutir devagar esse ponto de pathologia .
não havemos , não , senhor . é mau medico o que soffre que o doente o interrogue sobre a molestia e o tratamento . o medico deve ser obedecido com fé , e cega .
lena que te parece a lembrança que teve ha pouco a mamã ?
a das consoadas ? excellente .
não , menina , a do passeio á ermida .
ah ! excellente tambem . marquemos já o dia .
quando queres ?
depois de ámanhã , que é quinta feira .
seja .
que diz , primo henrique ?
quando quizerem , primas ; agora mesmo . . .
mas , veja lá , atreve - se a fazer uma madrugada ?
pois não viu hoje ?
ai , pois não ! na aldeia não se chama isso uma madrugada . é preciso que se levante ás horas , a que se deitava na cidade .
que estás a dizer , lena ? deixa - a falar . basta que saiamos d'aqui ás cinco horas .
esta innocente christina ! pois não é o mesmo que eu digo ? pergunta ao primo henrique se tinha costume de se deitar mais cêdo em lisboa .
engana - se , prima magdalena ; lembre - se de que , ha perto de um anno , sou valetudinario .
ai , é verdade , que me tinha esquecido . o que vejo é que ha por aqui muita indolencia .
quem a ouvir falar , ha de julgar que será ella a mais madrugadora ; ora havemos de vêr

anda , vagaroso , anda se o jantar tiver esturro , a culpa é tua .
perdôe - me , tia . demorei - me no mosteiro . . .
ah ! foste lá ? e então gostaste d'aquella gente ?
é uma familia para o coração . passa - se o tempo alli tão depressa ! a morgadinha , sobretudo , é adoravel !
ai , ai ; como elle nos vem ! olha lá no que te mettes , menino ! a mina boa é , mas . . . filho , anda alli encanto , que ainda ninguem descobriu .
que quer dizer , tia ?
tu bem me percebes . anda lá , anda . se fizesses tu o milagre , se quebrasses o encanto , grande coisa seria ; mas sempre te digo que não tomes a coisa a peito , que podes aggravar o teu mal .

aquillo é dos ares de lisboa ; a quem não está costumado . . . dizia um .
são canceiras de estudos ha lá coisa que puxe mais por uma pessoa do que o estudo !
não que vocês cuidam ! um exame sempre abala a gente cá por dentro

venho prevenir v . ex . ^a de que desisto do legado da sr . ^a morgada . não quero ordenar - me .
não queres ordenar - te ! por quê ? . . .
já não tenho mãe a quem amparar . por ella forçaria a minha vocação sem remorsos ; por interesse proprio não o posso fazer ; parece - me um sacrilegio .

ai , pois estava ahi , sr . augusto ? ! e o meu padrinho talvez sem reparar .
olá , sr . augusto ! viva ! passe muito bem ! entre ; esta casa é sua . . . de jantar não lhe offereço . . . porque . . . porque . . . forte desgraça a minha . . . olhe ! repare para este desaforo ! . . . venho para casa , morto de trabalho . . . e vejo o lar apagado ! a minha mulher está a ouvir missa , a confessar - se , a commungar . . . a tomar todos os sacramentos . . . acho que os está a tomar todos . . . louvado seja deus ! vem ahi tão limpa de consciencia , como eu estou do estomago . . . ora , senhores . . .
deixe estar , padrinho . . . verá como isto se arranja depressa . . . olhe ; o lume já está accêso
já o devias ter feito antes , lindita ,
mas se inda agora vim das prêsas , onde fui lavar a roupa ?
pobre pequena tambem não te ha de faltar lazeira , tambem !
a mim ? agora . não que eu não saí de casa com as algibeiras vazias .
pois sim . . . mas é sempre preciso coisa que conforte . . . inda se tu bebesses . . . já não digo um quartilho . . .
credo , meu padrinho ! que está a dizer ?
que espanto ! . . . ora , senhores , que parece que o vinho é bebida amaldiçoada , que todos lhe teem mêdo ! é vêr se o padre na missa . . .
padrinho ! padrinho ! que vae dizer ?

olhe ; a agua não tarda a ferver ; verá que dentro em pouco . . .
bem , lindita , bem em paga da boa vontade , com que trabalhas , vou dar - te uma alegre nova .
a mim ? diga .
trago - te visitas de alguem , que em poucos dias te dará em vez de visitas , um abraço .
de quem ? ah ! . . . angelo escreveu - lhe ?
como adivinhaste depressa !
pois de quem mais havia de ser ? mas diz que . . . em poucos dias . . . então ?
tel - o - hemos cá pelo natal .
fala verdade ?
assim m'o diz n'esta carta . queres ler ?
para quê ?
ora lê , lê . . . até para vêr se ainda te recordas das lições , que eu te dei .
ai , lá isso . . . mas , o caldo do meu padrinho . . .
deixa que o lume é que o ha de aquecer e não a tua presença .
a religião , senhores não manda tal . . . isso é que não manda . . . a religião é a palavra de deus . . . e deus disse . . . sim . . . deus disse . . . deus disse muita coisa . . . disse que por este deixarás pae e mãe . ora a santa madre igreja é mãe , é , sim , senhores ; que tem lá isso ? mas não é mais mãe do que a outra mãe . . . e então . . . senhores , uma mulher não deve deixar por ella o seu marido ; porque o marido , senhores , é o tudo de uma casa , e o ganhapão da familia . ora , senhores , que é forte desgraça .

ah ! isto consola que nem o copo de agua que a gente , em dias de calma , pede á borda da estrada , quando se leva a bôca secca e queimada de poeira ! mais do que isso me sabem estes dois beijos que te dou , pequena . que querem ? . . . ó sr . augusto ! tambem por cá ?
esperava - o , cancella .

então com que a ti ' zefa deixou - o sem caldo , hein ? é mal feito , a falar a verdade . lume apagado em casa de familia é coisa triste . . . aqui está um livro para si , sr . augusto . . . mas deixe lá , compadre , que a minha pequena arranja - lhe n'um ai algumas berças . . . tambem eu estou em jejum desde as cinco horas da manhã . . . mas estes missionarios ! ah ! com seiscentas mil duzias de demonios , eu ainda queria um dia . . .
deus nosso senhor seja n'esta casa
e o demo na do abbade

que lhes prestasse . haviam de andar muito gordos . eu queria - os vêr com uma enxada a trabalhar todo o dia no campo , e que lhes dessem depois raizes para roer , a vêr se gostavam . ora , senhores , que é forte desgraça a minha ! mulher , a religião manda que olhemos pelo nosso cadaver . é má christã a mulher que deixa o seu marido na penuria . isto é que os padres deviam ensinar . vae - lhes lá perguntar se , quando chegam a casa , não teem a sôpa e o toucinho á espera d'elles ?
cala - te , tentador , que me andas a tentar , cala - te , tem vergonha n'essa cara . olha agora ! eu queria vêr - te com o trabalho do sr . padre domingos . coitadinho ! desde as cinco horas da manhã até agora a confessar !
confessar é parolar ; ora adeus !
tu estás doido , alma perdida ? !
e cuidas que elle não leva marmelada nos bolsos ?
ó chagas do seraphico s . francisco , ainda mais terei de ouvir ? !
mulher , deixemo - nos de historias ; com jejuns ninguem engorda . só os santos . . . de pau .

compadre ! compadre ! é essa a educação que dá á sua filha ? são coisas que se digam deante de uma creança de doze annos ? ande lá , ande lá . . . ora deus queira que lhe não encontre ainda o pago . era bem melhor que lhe ensinasse , ou mandasse ensinar , a doutrina ; que é mesmo uma vergonha o pouco que sabe d'ella .
bem tenho eu tempo para isso . a minha ermelinda não deixa passar pobre á porta , a quem não dê esmola ; creança que não afague ; velho ou velha , que não corteje ; reza todas as manhãs a oração , que a mãe lhe ensinou , o padre - nosso e a ave - maria , onde se diz tudo o que se deve dizer a deus ; de dia trabalha , como filha de pobre que é , e mulher de casa que ha de ser . . . o senhor me perdôe , se mais é preciso ainda , que mais não sei eu ensinar - lhe .
não tenha soberbas , compadre , não tenha soberbas ! e cautela com o mimo que dá á pequena , que é o que perde muitas almas .
que mimo , que mimo ? logo eu com este genio de repentes é que hei de dar mimo a esta pobre creança , que nem o da mãe conheceu !
ora diga , compadre , acha que é muito bem feito , da sua parte , deixar andar a rapariga com esses cabellos soltos ? não sabe que o demonio . . . cruzes ! arma com elles laços ás almas das creaturas ?
fracas prisões são as do diabo , se as forja só de cabellos ! . . . então , por causa das tentações é que a comadre rapou os seus ? ah ! ah ! tem coisas ! é teima velha ! eu já lhe disse , comadre : deus , que deu á pequena esses cabellos tão bonitos , é porque lh'os quiz dar . se quizer , que lh'os tire , eu é que não .
deus cerca - nos de tentações , para que nós as vençamos .
forte tentação venceu a comadre ! aposto que os não cortaria assim , se os tivesse como os da minha ermelinda , hein ! cortar os cabellos á minha filha , eu ? ! fazer d'aquella cabeça de cherubim uma d'essas cabeças tosquiadas , que por ahi andam !
talvez ainda se arrependa !
deixe lá , comadre . o que eu vejo é que , junto de deus e da virgem , se pintam anjos , como a minha pequena , e não figuras . . . respeitaveis , como a da comadre ; ora então . . .

sr . augusto , ó meu querido sr . augusto . _amice ! _ pode falar a um amigo e colega ?
a ler , hein ! sempre a ler ! sempre amarrado aos livros ! invejo - lhe mais a pachorra do que o proveito . olhe que não medra com isso ; nem ninguem lhe agradece as canceiras que toma . meu rico , por dois dias que um homem passa cá n'este mundo , tolo é o que se mata . e então n'este paiz ! . . . faça como eu .
então que estava lendo ? que estava lendo ? . . . poh ! poh ! poh ! . . . versos . . . ora que nunca pude gostar de versos ! . . . poh ! poh ! . . . e não é agora porque se diga que não tinha quéda ; não , senhores ; em tempos fiz até algumas quadras . . . poh ! poh ! . . . já se sabe , até certa idade , mas nunca fui muito para ahi . . . poh ! . . . a minha vocação é para a musica . . . poh ! poh ! . . . lá para a musica , sim . . . poh ! poh ! poh ! . . . herman e dorothéa novellas . . . poh ! . . . e isto que é ? _confessions_ de rousseau poh ! poh ! as metamorphoses . . . latim ! oh que massada ! poh ! poh ! poh ! poh ! . . .
então que boa fortuna o traz por aqui , sr . pertunhas ?
ai , é verdade ; eu lhe digo ao que venho . é para lhe pedir um favor , meu caro sr . augusto . eu bem sei que é abusar da sua bondade . . . _quousque tandem , catilina_ . . . mas , é por esta vez . . .
já sei ; quer que lhe vá dar lição aos rapazes .
ah ! grande maganão , que adivinhou é isso mesmo , se lhe não custasse . . .
irei .

não sei bem o que quer dizer com a imagem além de que não posso adivinhar as intenções de um homem que pela primeira vez encontrei esta manhã .
pois está claro que não ; nem eu ; mas emfim uma pessoa logo tira pelo que vê . . . ora pois diga , um rapaz de lisboa , afeito a divertimentos , a boa musica , _et coetera_ , andar leguas e leguas para se metter n'este desterro . . . porque isto é um desterro . sim , deve concordar que não é natural . mas se a gente se lembrar de que a morgadinha , _et coetera_ . . . o senhor bem me percebe . . . todos , hoje em dia , sabem o preço ao dinheiro , meu amigo .
nada , nada ; alli anda plano , com certeza . pelos modos , já depois de ámanhã vae o rapaz acompanhar as pequenas á ermida da saude . ah ! . . . mas agora me lembro ! o senhor é tambem da sucia .
eu ? !
com certeza . disse - m'o o damião , que tem ordem das pequenas para o convidar . se ainda não recebeu o recado , ha de recebel - o . em todo o caso , observe - o e verá se eu tenho razão .
vou jantar , sr . pertunhas , que já ha muito para isso me chamou a criada em seguida irei aos seus rapazes .

se quizer fazer - me companhia . . .
muito obrigado . eu já jantei . o meio dia é a minha hora . jante á sua vontade .

o que eu não sei é como o primo henrique de souzellas . . .
onze !
onze quê ?
com esta são onze as vezes que , esta tarde , depois de um longo silencio , abres a bôca para me falares no primo henrique de souzellas , uma vez que está decidido que seja primo .
e então que queres dizer com isso ?
eu ? nada . digo só que são onze vezes com esta .
não sabia que era prohibido falar - te no primo henrique . bem , n'esse caso falaremos em outra coisa . está um tempo muito bonito : nem parece dezembro .
não ; vae magnifico para os nabaes
se não mudar com a nova lua
é excellente para seccar os milhos , que bem precisavam ainda d'isso , principalmente os das terras baixas .
não sei de que te ris ! pois não é esta a conversa de que tu gostas ?
ai , muito . eu sou doida por estas coisas de lavoura ; bem sabes . ora vamos , christe ; não te zangues commigo .
não , mas é que ás vezes não te entendo , a falar verdade . vens com umas coisas que mettem raiva
já estou arrependida ; peço perdão . fala lá á tua vontade no primo henrique , fala ; que eu não contarei as vezes que o fizeres .
agradeço a tua generosidade , mas já não tenho mais que dizer d'elle agora ; por isso . . .
pelo menos completa a duzia .
lena ! então ! olha que se continuas com isso , fazes - me sair d'aqui .
sempre queria que te vissem agora , christe , esses que andam por ahi a gabar a docilidade do teu genio , as branduras da tua indole ; queria que te vissem essa cara arrenegada , para saberem que tambem ha um acidozinho na tal doçura . . . mas fazes - me a graça de só para mim teres d'essas franquezas .
e não sabes a razão d'isso ? a razão é o genio que tens , lena . o teu gôsto é mortificares uma pessoa . não ha santo que não perdesse a paciencia comtigo .
que injustiça ! que ingratidão ! eu , que sou a victima das tempestades que o teu genio pouco expansivo te junta no coração a todo o instante ! se alguma coisa te faz chorar , guardas as lagrimas para o meu quarto ; se te irritam , vens desafogar as tuas cólerazinhas sobre a minha cabeça . e pagas - me assim !
és muito infeliz commigo . pobre lena !
vamos , vamos , christe ! esquece o que eu disse ha pouco . não te posso vêr assim . pois é verdade , dizias tu que não sabias por que o primo henrique de souzellas . . .
então que é isso ? não me acceitas a expiação ?
não ; não quero que se fale mais no sr . henrique de souzellas . vejo que te não é agradavel que as outras se occupem d'elle . sejam quaes forem as razões que tens para isso . . .
bravo ! foi admiravel de maldade o entono com que disseste esse : « sejam quaes forem as razões . » e venham - me falar na candura d'esta creança !
eu não quero dizer . . .
o que queres dizer , não sei ; mas vejo que não és senhora tua quando se fala n'este assumpto .
que lembrança ! pois imaginas devéras que eu ? . . .
e por que não ?
lena !
não ha nada mais natural .
se queres , juro - te . . .
ah ! atalhou a morgadinha , pondo - lhe a mão nos labios .
falso !
falso , sim ; falso como os que o são . olha , minha pobre christe , queres então que te fale com toda a franqueza ? esta conversa trouxe - a eu de proposito para confirmar umas suspeitas , que se me formaram e que vejo agora que eram fundadas .
suspeitas ! que suspeitas ? . . .
o primo henrique de souzellas deixou em ti uma tal ou qual impressão .
lena !
conheci isso ainda quando elle cá estava ; verifiquei - o depois e agora . então ! tem juizo . commigo sê sempre o que tens sido . eu góso ha muito do privilegio de conversar á vontade comtigo e de te vêr sem aquella timidez que tens deante dos outros . com o teu genio , precisas de uma pessoa , como eu , com quem não tenhas acanhamento e em quem possas até descarregar algumas maldadezitas ; e acredita que me lisonjeio com me dares a preferencia .
mas como imaginaste ? . . .
continuas ? não tens de que te envergonhar pelo interesse que por ventura te inspirou esse rapaz . henrique de souzellas é elegante , é espirituoso , affavel , possue uma intelligencia cultivada e muito trato do mundo . . .
mas . . .
faça favor de me ouvir

quaes são ?
socega ; são ligeiros felizmente , e parece - me que os poderá ainda perder ; sobretudo se continuar a viver aqui . quiz - me tambem logo parecer que no fundo havia uma mina de bons sentimentos por explorar . nasceu logo em mim a vontade de o sondar , a vêr se conseguia purifical - o do que n'elle houvesse de menos heroico . então que queres ? para a aldeia era um passatempo como outro qualquer . mas redobrou - se em mim este desejo e revestiu em mim mais sério caracter , desde que vi a impressão que este sobrinho da tia dorothéa te causára .
lena ! como te deu para suppôr que eu me apaixonei assim em poucas horas ? julgo que me imaginas apaixonada ?
não , ainda não ; inclinada , agradada , attrahida . . . ou outro qualquer termo d'esta fôrça , que deixarei á tua escolha , isso sim . para isso não é preciso muito tempo . as razões , pelas quaes julguei isto , dispensa - me de t'as dizer , que pouco valem . suppõe que foi por um tacto especial , por uma qualidade occulta , como a do tino que dizem que teem certos medicos para reconhecerem o mal sem estudarem muito o doente .
pois o tino enganou - te .

não sabia que era assim facil enganar - se uma pessoa a respeito de outra
se é ! lembras - te do que tantas vezes conta tua mãe ? que , quando ha annos foi a lisboa , comprou lá por bom preço um cofrezinho que ella suppunha preciosissimo , e que chora hoje a sua tentação , desde que o verniz brilhante , que elle tinha , caiu e ficou á vista a realidade ? pois o mesmo acontece muitas vezes em contractos de outra ordem e bem mais sérios do que este . ha vernizes maravilhosos , que illudem os inexperientes .
ora dize - me , lena , qual será a razão pela qual eu não devo acreditar que esses pensamentos te occorreram , porque era o teu destino , e não o meu , que vias dependente do estudo que fazias ?
por uma razão muito poderosa , christe , porque ias abrir o coração a um sentimento mau , que macularia o teu caracter generoso e candido

não faças caso do que eu disse , lena ; perdôa - me . quando eu duvidar de ti , pedirei a deus que me tire a vida , porque terei já , para tudo e para sempre , envenenado o coração .
estamos quasi a cair no sentimentalismo . cautela ! saldemos antes as nossas contas , como mulheres de juizo . em compensação da pequena offensa que me fizeste , vaes - me fazer uma confissão formal , a qual até agora tens evitado . ora confessa , adivinhei o estado do teu coração ? dize .
vamos , acredita que preciso de uma declaração para me guiar . . . e crê que é para bem teu .
que queres que te diga ? eu não me sinto apaixonada .
mas já te disse que me bastava um termo menos violento . . . um « agradada » , por exemplo .
confesso que . . .
olha , se queres , podes até parar ahi . esse « confesso que . . . » já diz muito . agora deixa - te guiar por mim . eu vigiarei . afianço - te que não corro o perigo de me apaixonar por elle ; creio que ha alli um excellente coração , mas que queres ? não é o typo que me agrada . . . o meu ideal como se costuma dizer .
e então qual é o teu ideal ?
ai , eu sou muito exigente . desespero de o encontrar . quero - o assim uma especie de archanjo s . miguel , animo de guerreiro em figura de cherubim ; e não sei onde o procure .

que queres tu , christina ? que lembrança foi essa hoje de andares estremunhando a casa esta noite ?
levanta - te , preguiçosa , levanta - te . não o dizia eu hontem ? então são estas as madrugadas em que falavas ?
de certo que não são madrugadas ; isto é noite é o que é .
dentro em pouco é dia . queres vêr ?

vês ?
muito pouco . é esse o teu sol ? como vae alto ! é pena que não alumie melhor do que esta lamparina .
anda , lena , anda . assim não chegamos a vêr do alto da ermida o romper do sol .
pois queres vêr isso de lá ? ! que crueldade ! em uma manhã de dezembro !
está tão bonita , que parece de primavera .
triste lembrança a nossa hontem de combinarmos este passeio . isto é lá coisa que se faça ? vale por uma viagem aos pólos .

não fazes ideia como está bonito cá fóra ; n'alguns pontos ainda se vê neve .
oh , que agradavel e tentadora belleza ! ainda se vê neve ! . . . parece - me que já estou gelada . . . com essa palavra tiraste - me o alento que ia ganhando . vês ?
mas não está frio ; até parece que aqueceu o tempo . então , lena ! . . . elles . . . não tardam por ahi . cuidas que te vae custar muito , e é um engano ; aqui estou eu , que não sinto frio nenhum .
ora , mas tu estás em condições muito particulares . quem tem uma fogueira no coração , não precisa . . .
ahi principias com as tuas coisas !
eu não sei ; o que é certo é que esse teu enthusiasmo pelos passeios matutinos não é natural . quantas vezes recusaste acompanhar - me quando eu t'os propunha ? ora , se me dás licença , eu explico isso .
não quero saber de explicações ; veste - te , anda .
seja ! infeliz lembrança a d'este passeio . e foi d'aquella tia victoria , que nem por isso nos quiz acompanhar . não , que já tem juizo ; dorme a estas horas o somno da madrugada , que é uma consolação . que sorte de invejar !

olha , eu que digo ? . . . já o manoel vae abrir o portão . . . não ouves os pardaes ? . . . é dia claro já . . . havemos de chegar com sol á ermida , o que não tem graça nenhuma . . . avia - te , lena . . . has de ser a ultima a estar prompta . . . ahi vae já o luiz com o almoço . é que não chegamos lá senão ao meio dia . elle ahi vem ! eu bem digo .
elle ! quem é esse elle que vem ahi ?
pois quem ha de ser ? então não é o primo henrique que nos acompanha ?
é o primo henrique , é o sr . augusto e é o luiz , que tua mãe teimou em mandar com o almoço . não sabia qual dos tres te merecia as honras de um « elle » .
eu dizia o primo henrique , que já ahi está no pateo
então , com effeito já chegou ? bravo ! nunca o esperei . ai , christe , que me parece que elle tambem tem alguma coisa no coração !
tambem o julgo é vêr como hontem te falou .
socega . quando o coração tem alguma coisa , não se fala assim com a pessoa que causou esse mal .
não sei o que elle me está a dizer posso abrir a janella , lena ?
eu já estou preparada para soffrer todas as crueldades esta manhã . abre lá a janella , abre . fala - lhe .
então aquella grande madrugadora da nossa prima , onde está ?
está a fazer a diligencia que pode para ficar prompta antes do meio dia .
oh , que vingança a minha ! ella que tanto falou da minha indolencia !
de maneira que nós , priminha damos uma lição de mestre áquella arrogante de hontem . estou ancioso por que ella nos appareça ; quero vêr a coragem , com que ousa apresentar - se .
eu vou chamal - a olha se appareces alli ao sr . henrique de souzellas , que não descança emquanto te não vê .

isso são já ciumes ? mal sabes quanto gósto de te vêr assim ! ao menos ha já vida n'esse teu coração , minha pobre pequena . o que te peço é que não me odeies , só porque esse rapaz se lembrou de perguntar por quem não via .
estás a imaginar ciumes , como hontem imanavas . . .
amores ? justo ; e com a mesma felicidade em acertar ; podes ir accrescentando . mas , parece - me que ahi está mais alguem no pateo . ouço falar . vae vêr . será augusto ? n'esse caso , espera - se só por mim para completar a caravana . e eu estou prompta . marchemos .

então já vão , meninas ?
vamos , tia ; vamos , mamã
o luiz já partiu com o almoço ?
já partiu , já , minha senhora .
e ides agasalhadas ?
como se fôssemos para a siberia
olhae , sempre levem os guarda - chuvas por cautela . e ide com nossa senhora .
cá os levamos . adeus , tia ; adeus , mamã .
adeus , filhas ; até logo , se deus quizer . olhae lá , não vos estafeis .

muito obrigada , primo , mas é preciso que o advirta de que não vamos passeiar pelas avenidas de um parque . vamos trepar montes , atravessar ribeiras , costear precipicios , e para tudo isso é necessaria a completa liberdade de movimentos . ha occasiões , em que melhor nos servem os nossos dois braços , do que o braço de outro , embora seja o de um heroe .
mas de certo que não é á borda dos precipicios que esse auxilio se escusa
é , muitas vezes é . ha bordas tão estreitas , que mal cabe n'ellas uma pessoa só ; felizmente que a natureza nos dá um braço então . . . um braço de giestas , por exemplo .
vê lá , lena , talvez seja melhor que acceites . resta - me , a mim , o braço de augusto .
se continuas com essas loucuras , christina , obrigas - me a odiar - te . sr . augusto espero que tome a direcção do nosso passeio ; ninguem melhor conhece os mais bellos pontos de vista ; leve - nos por lá , embora tenhamos de comprar as bellezas á custa de perigos e de fadigas . partamos !

estou a suspeitar que esses offerecimentos do primo são mais devidos á necessidade , que sente , de quem o auxilie , do que ao empenho de nos auxiliar a falar verdade , para quem tem passado a vida a trilhar os passeios do chiado , que admira ? eu fui creada n'isto . tenho um pouco de alpestre . adeante .
pode ser que christina careça mais do seu braço , primo . ainda não teve a lembrança de lh'o offerecer .
então por que recusas ?
porque não quero abusar da delicadeza d'elle , nem da tua .

é bello !
é magnifico !
é sublime !

lá está o mosteiro como parece pequeno , visto d'aqui !
é verdade e olha , lena , como se vêem bem as janellas do teu quarto .
lá está aquella que tu abriste esta manhã para cumprimentares . . .
para cumprimentares a estrella d'alva .
as janellas do quarto da mamã julgo que ainda estão fechadas .
tanto não posso eu distinguir ; comtudo afianço - te que sim . a tia victoria não é muito matinal .
aquella casa acolá não é a de alvapenha ?
é e , mais adeante , alli tem a deveza , em que passou ante - hontem . não é verdade ?
é justamente . com effeito ! foi um soberbo passeio , o que eu dei ! d'aqui é que se vê . lá vejo umas prêsas , por onde me lembro de ter passado tambem .
vê , acolá , aquella casa que tem uma capella ao lado ?
perfeitamente .
é a minha quinta dos cannaviaes .
ah ! é verdade , lá estão uns cannaviaes , se me não engana a vista .
justamente . não sei se sabe que ha n'aquella capella uma imagem de nossa senhora , muito milagrosa .
sim ? hei de visital - a .
coisa que se lhe peça , fazendo - se o voto da meia noite , é concedido
que quer dizer o voto da meia noite ?
tem uma pessoa de rezar á meia noite , e sósinha , sete estações no altar da senhora
só isso ? boa é de cumprir a promessa . já vejo que não ha aqui na terra desejo que se não satisfaça .
mais devagar , pouca gente se atreve até a ir lá á meia noite , porque a alma de minha madrinha passeia a horas mortas por a sua antiga casa , dizem .
cada vez sinto mais desejos de lá ir
além , entre aquellas arvores , sr . ^a d . magdalena , vive um philosopho
é verdade ; o bom do tio vicente .
tio vicente ? quem é o tio vicente ? temos mais algum tio , com que eu possa augmentar o meu parentesco na aldeia ?
o tio vicente é um santo velho , que se occupa a colher hervas pelos montes e valles para fazer remedios , que dizem milagrosos . ainda é nosso parente , mas em grau muito arredado ; comtudo chamamos - lhe tio , assim como quasi toda a gente por aqui .
que sombras negras são aquellas que se vêem no adro da igreja ?
na igreja ? ah ! acolá ? é verdade , parece um cordão de formigas
são as mulheres que vão ouvir o missionario escutem , lá está a tocar o sino .
a estas horas principiam as lamentações d'aquelle pobre zé p'reira , que tão mal olhado anda por a mulher , desde que ella deu n'essas devoções
degenerou aquella mulher ! e , se quer que lhe fale a verdade , sr . augusto , custa - me vêr o cancella deixar a lindita entregue assim a essa gente quando sáe da terra . a pequena é tão apprehensiva !
visto isso , já chegou aqui á aldeia a influencia dos missionarios ?
e não tem lavrado pouco !
primo henrique julgo que ainda será preciso o seu auxilio para livrar do contagio esta innocente christina .
prompto , prima magdalena ; para as boas causas tenho sempre armada a minha vontade .
olha , lena , não vês ? são os pequenos que nos estão a dizer adeus das janellas do mirante .

pois devéras temos um almoço ?
graças á previdencia de minha tia , previdencia de que eu zombava em casa , mas que sou obrigada a admirar agora . de facto , parece - me que estes ares do monte e frescuras da madrugada lhe devem ter aberto o appetite agora é occasião mais accommodada de pôr em prática os recursos do seu galanteio , primo . quer dar o braço a christina ?

é pena que a chuva apagasse o resto . quem é o bardo , prima ?
não sei ; da aldeia de certo que não é
da aldeia , não , diz a prima ; e por que não ? com esta natureza é facil crearem - se os poetas . eu estou vendo n'esta quadra a folha solta de um romance . aqui a serra de algum bernardim inedito , tão capaz de escrever saudades , como de as sentir . os lares , pela sombra dos quaes o olhar do poeta trocava os esplendores do céo . . . algumas d'essas casas , que ahi se vêem em baixo . quem sabe se não será até o mosteiro ? eu , por mim , confesso que se estivesse hoje aqui só , ou em outra companhia

prima magdalena , deixe - me falar - lhe com franqueza , agora que estamos sós . conhecemo - nos ha dois dias ; eu , porém , sinto - me tão seguro já do que lhe vou dizer , que não hesito . não pode imaginar a indelevel recordação que me ficará d'esta manhã .
perdão , diga - me primeiro o que é isso que me vae dizer . prepara - se para me agradecer o almoço ? eu sou como os reis ; gosto de estar prevenida do sentido das felicitações que me dirigem , para ir preparando uma resposta adequada .

por quê ?
porque não posso escutal - o .
ou não quer .
ou não quero ; seja .
teria eu a desventura de chegar tarde , prima ? acaso o seu coração já . . .
que impertinente pergunta ? se _já_ , não tenho ainda no sr . henrique a necessaria confiança para o tomar por confidente . conhecemo - nos apenas de hontem , que é o mesmo que não nos conhecermos . christina , anda ser arbitra n'uma disputa entre mim e o primo henrique .
que vae fazer ?
o primo henrique falava com certa exaltação da doçura do teu caracter ; o meu amor proprio disse - me que e redargui por isso , pondo em dúvida a asserção e affirmando que havia um fermentozinho de maldade na tua doçura . elle nega por impossivel , eu insisto e estamos n'isto . agora dize tu .

bons dias , rapaz , adeus , pequenas ; grandes madrugadas hoje !
guarde - o deus !

quem é ?
o homem que , melhor que ninguem , está habilitado a responder a essa pergunta .
este senhor é sobrinho de d . dorothéa ; está hospede em alvapenha . veio para aqui restabelecer - se da saude .
então é doente ? . . . não parece . . . olhar vivo . . . côres boas . . . voz sã . . . umh ! . . .
a doença d'este senhor é um pouco de imaginação .
e grandes effeitos nascem d'ahi lá veem na _polyantheia_ muitos casos curiosos . um homem , por ter comido umas amoras , foi atacado de dôres de cabeça , de que morreu . pois tanto scismou que das amoras lhe viera o mal , que até se lhe formou no craneo uma pedra do feitio de uma amora .
com effeito ! ahi estava um cerebro de concepções rijas !
é divertido !
pelo contrario o seu mal é a melancolia . não é verdade ?
eu já não sei qual é o meu mal . estou quasi a dar razão á tia dorothéa , que lhe chamou mania .
mania e melancolia não são a mesma coisa tambem lá na _polyantheia_ se diz isso bem claro . a melancolia é sem ira nem furia , porque procede de humor frio , e a mania de sangue quente ou cólera requeimada .
de cólera requeimada ? deve ser uma coisa terrivel !
parece - lhe que terá cura a doença ?
pode ter ; mais rebeldes melancolias se curam . este é divertido a final . umh ! . . . mas contra tristezas e manias não ha como as folhas de ouro em caldo de frangão com flores de borragem e de herva cidreira .
este é como os calvos , que vendem aos outros pomadas para fazer nascer o cabello ; é um argumento vivo contra a efficacia da beberagem que receita para as manias

está bom , menino , não diga mais , para se não envergonhar depois . eu calo - me ; e desculpe - me se falei . estou costumado a vêr pobres e ricos virem a minha casa pedir - me o favor de os attender . ainda assim ahi vae mais um conselho , apesar de m'os não pedir . seja attencioso com a velhice que não é baixeza nenhuma . mas que é isto ? as folhas veem d'este lado ! então virou o vento ? é verdade . ah ! sim ? . . . percebo .
mudanças tão repentinas ! . . . umh ! . . . já me não agrada aquelle azul e aquellas nuvens .
dou - lhes meia hora , e verão tudo isto coberto e quem sabe o mais que virá ! aconselho - os a que vão descendo o monte , que não é seguro descel - o quando as enxurradas engrossam . eu , por mim , já me não demoro , que não tenho confiança na firmeza das minhas pernas . oh ! n'outros tempos ! . . . emfim tudo tem de acabar . adeus !

é realmente curiosa esta antigualha
ai , primo henrique ; que ainda está muito pouco preparado para viver na aldeia ! tem uns melindres e uma maneira de vêr as coisas ! tudo lhe parecem faltas de attenções , propositos de offender ! depois ha um sarcasmo cruel nas suas palavras , a que os espiritos não estão aqui habituados e de que se sentem por isso feridos . isso não é bom ! se vae assim , ou terá de nos deixar cêdo , ou grandes desavenças suscitará por ahi . não repara que estes modos são proprios do campo ?
perdôe - me , prima magdalena ; mas confesso que nunca tive demasiado geito para lidar com doidos . deve confessar que este homem . . .
é um homem de bem
não o nego mas infelizmente os homens de bem envelhecem , como os outros , e a extrema velhice traz a imbecilidade .
engana - se ; esse homem , apesar de algumas phantasias , tem ainda um juizo são e uma razão clara .
acha ? ha de dar - me licença de não fazer obra por as suas apreciações . . . se me é permittido .
procede mal porque eu conheço aquelle homem ha muito e o senhor acaba apenas de o vêr pela primeira vez . foi o senhor quem primeiro deu ás suas palavras um tom irritante , que desafiou uma digna correcção . não lhe ficaria mal se tivesse sido mais generoso . a consciencia lh'o está dizendo n'este momento melhor do que eu .
lê fundo nas consciencias dos outros !
não é difficil . em todos os homens a consciencia tem uma só maneira de ser . reprova sempre o mal , aponta sempre a culpa .
estou admirando a subita loquacidade que se lhe manifestou ! até aqui suppunha - o taciturno . vejo que lhe mereço a fineza de abrir uma excepção aos seus habitos de laconismo em meu favor . muito agradecido . isso que dizia eram maximas ou pensamentos moraes ? não reparei .
nem uma nem outra coisa ; é um genero muito mais modesto do que qualquer dos dois . simplesmente um preceito de civilidade .
é verdade , é verdade . . . esquecia - me que a civilidade entra no seu programma . . . de mestre - escola .
justamente ; tenho alguns discipulos que lisonjeiam o mestre ; rapazinhos da aldeia , pobres , rotos e descalços , mas n'esse ponto podem dar lições a elegantes filhos das cidades .
pois estimarei , nas minhas longas horas de ocio , aqui na aldeia , dever - lhe algumas lições tambem . comtudo , como , felizmente , as circumstancias em que estou me permittem prescindir do beneficio do estado , que o subsidia , ha de conceder - me que pague as lições que receber .
nunca me envergonhei de acceitar a recompensa do meu trabalho , se o discipulo pode dar - m'a . . . sem sacrificio .
e acceita - a em toda a especie de moeda , não é verdade ?
não faço tambem escrupulo n'isso , comtanto que me fique o direito salvo de pagar na mesma especie de trócos , quando julgar que os devo .

tem - me querido parecer , ainda que me custa a acreditar , que isso entre os senhores é uma altercação vejam que só teem por testemunhas duas mulheres , que mal lhes podem servir de padrinhos , se a contenda tomar outra feição . por isso não é muito para louvar a escolha que fizeram da occasião , para uma justa tão pouco . . . amavel .
perdão , prima magdalena ; reconheço a minha culpa , e a grosseria do meu proceder . mas aqui o sr . augusto , costumado a impôr aos discipulos o seu pensamento , quiz estender até mim este despotismo de . . . _magister_ . . . ora o meu pensamento pugnou pela sua independencia . . .
desculpe ; suppondo - o um homem de brio e de pundonor , julguei que me agradeceria , se conseguisse modificar - lhe uma opinião desfavoravel , que levianamente formou de quem lh'a não merecia . vejo que prefere ser injusto . seja - o . pense o que quizer . mas o que eu não soffro é que se diga deante de mim uma palavra contra um homem que respeito e de quem sou amigo , sem que erga a voz a defendel - o . se não costuma fazer o mesmo por os seus , nem sente viva e irresistivel a necessidade de o fazer , lastimo - o ; é porque não os tem .
com mais paz de espirito se discutirá tudo isso depois é de crêr que , como sempre , haja de parte a parte razão e aggravos . agora convido - os , antes de descermos , a visitar a ermida , cuja porta está sempre , dia e noite , aberta aos devotos que a piedade aqui traz . e tal é o prestigio que a defende , que não consta de um só roubo sacrilego , que se fizesse n'ella .

depressa ! já não ha tempo a perder ! desçamos antes que a tormenta nos colha .
tem medo ? um montanhez !
talvez tenha ; em todo o caso ha de vêr que não é de inimigo pouco digno de o inspirar . por agora peço - lhe tréguas ás zombarias e , por amor d'estas senhoras , aconselho - o a que trabalhe por apressar a descida . felizmente que o criado já partiu . é um embaraço de menos . vamos . se descessemos por o outro lado , minha senhora ?
para quê ? é um momento , emquanto chegamos abaixo .

descança em paz ! sigamos .
mas não será possivel tiral - a d'alli ?
para quê ? não podemos demorar - nos agora com isso
eu desço a cortar uma canna lá abaixo aos moinhos e volto n'um momento
o alvitre é de homem prudente . cuidei que os montanhezes não eram de tão bom aviso .

que imprudencia !
na verdade ! foi uma loucura ; uma loucura imperdoavel .

eu vou adeante assegurar - me do estado da ponte , para no caso de estar já coberta , como é provavel , vêr se o moleiro nos abre a porta do moinho , a fim de passarmos por lá . vão descendo devagar , que eu volto .
então deixa - nos sós ?
é um instante .
não sei se nos atreveremos a dar um passo sem a sua indicação
o peor está passado . além d'aquella pedra já vêem o ribeiro e a ponte ; o caminho indica - se por si .

pois é verdade fômos todos da mesma creação . o conselheiro manoel bernardo saiu d'aqui para lisboa um anno depois de eu ir para o brazil . andámos ambos na mesma escola , que era a do padre joaquim , alli pelo sitio da corredoura . vossemecê ha de estar lembrado , sr . luiz
ora se estou ! muito bem . era na casa em que hoje mora o chico da luciana .
é verdade que sim . pois alli andei eu e o conselheiro e aquelle ratão do vicente , herbanario , que era já rapaz taludo . lembra - me , como se fôsse hoje , de quando jogavamos todos tres a pedra no terreiro da corredoura .
olha lá , hein ! então com que o sr . seabra tambem jogava a pedra ! eh ! eh ! eh ! . . .
ora , como um homem . eu fui levadinho da bréca . boa sóva levei de minha mãe , por causa de umas calças novas que rompi .
ora vêdes ?
ai tempos , tempos !
quem havia de dizer então ao que v . s . ^a e o conselheiro tinham de chegar !
eu sim a que cheguei eu ? comi candeias accêsas pelo brazil , para arranjar um boccado de pão para o resto da vida ; com isso me contento . o mais , sou um pobre diabo que ninguem conhece , um homem ignorante , sem principios . elle é outra coisa .
não é tanto assim todos sabem que v . s . ^a se quizesse . . .
olhe , meu caro amigo , eu conheço - me ; se tivesse o juizo de muitos , que por ahi vejo figurando , então havia de me vêr na brecha ; porque , não é por me gabar , mas não me tenho por menos do que muitos d'elles .
ora pois , não , não
alguns que até ministros teem sido . . .
por essa estou eu . . .
o conselheiro mesmo . . . sim , aqui para nós . . .
tanto não digo o conselheiro . . . vamos . . . faça - se - lhe justiça . eu não quero dizer que elle seja uma coisa por ahi além . . . sim . . . que diabo tem elle feito a final ? . . . mas . . . não é dos peores , não é dos peores . faça - se - lhe justiça . não é homem de grandes talentos . . . isso não ; nem mesmo de grande fundo . sim . . . devemos confessar que esta é a verdade . . . mas . . . emfim , vamos andando . . . cada um faz o que pode
no que elle tem andado mal é em prometter mais do que pode fazer . ha quantos annos nos anda a falar na estrada , e até hoje ainda nem palmo d'ella ?
meu amigo , engana meninos e chupa - lhe o pão : diz o dictado
a falar verdade ! . . . com a influencia que elle tem , podia . . .
ora adeus ! palanfrorio bem me fio eu na influencia do conselheiro .
eh ! eh ! eh ! não , elle diz que fala com os ministros , que tal , que sim senhores , que domina o partido . emfim . . . elle lá o sabe .
para mim é que elle vem de carrinho . . .
eu não sei
pois eu cá eu cá já disse ; se os taes homens das bandeirolas me tornam a passar por as terras , sempre lhes meço as costas com um marmeleiro , que lá tenho , e que já me serviu para varrer a feira de santo estevão . uns mariolas ! . . .
dizem que vão principiar outra vez com os trabalhos das estradas
pois que vejam no que se mettem . cautelinha commigo ! faço como d'aquella vez em que eu e a minha gente queimámos toda a papelada da camara e do escrivão da fazenda .
agora no inverno é que elles hão de principiar com os trabalhos . sempre se fia em boa !
vossemecê é que está a ler então não sabe que as eleições são em fevereiro ?
ai , é verdade ! não me tinha lembrado d'isso !
tambem não sei como será d'esta vez essa historia das eleições cá eu e a minha gente ainda estamos a vêr no que param as coisas . eu já não estou para ser logrado . até agora tenho dado ao conselheiro a freguezia em pêso , sem pedir nada , ou se pedi foi o mesmo que não pedisse . vou curar - me de tolo ; agora sempre havemos de entrar n'uns ajustes . se o homem não estiver cá por umas contas , não anda o filho de meu pae .
ora adeus ! o conselheiro tem artes para o levar .
a mim ? está enganado . não querendo eu ? então você não me conhece . em eu embirrando , sou como um borrego teimoso .
quando se fala em estradas , já estou a tremer o que elles veem cá fazer é cortar - nos os campos , e a final não sei para que servem .
isso não é assim vossemecê é ignorante e por isso é que fala d'esse modo .
eu digo . . .

impostos , deus me livre d'elles !
isso tambem não é assim . . . deus me livre ! não se diz deus me livre , porque a riqueza . . . a riqueza . . . sim , a riqueza não está na terra . . . isto é , a riqueza está na terra . . . mas é preciso o capital para a exploração . . . percebe ? . . . ou . . . supponhamos . . . por exemplo . . . não . . . vamos cá por outro lado . . . ha um _deficit_ n'um orçamento . . . desce o preço das inscripções . . . ora bem . . . mas . . . supponhamos que ha boas estradas , _et coetera_ . . . a riqueza tende a augmentar . . . e . . . e . . . emfim lá que as estradas são uteis , isso é que não tem questão .

eu cá por mim não sei d'essas coisas . não se me dava das estradas para poder ir á feira de penafiel com menos trabalho , mas , já disse , que me não venham mexer na quinta ; porque então teem que vêr .
pois está arriscado a isso
veremos , depois não se queixem . temos a historia da papelada outra vez .
houve a ideia de levar a estrada pela corredoura fóra , depois de tomar á esquerda pelo castro e vir direito á palhoça . não tinha cruzes nem cunhos . ia - me parte da propriedade .
ah ! ah ! ah ! tambem não gosta ? diga - me d'isso !
não é não gostar , é que o traçado era pessimo .
não sei por quê .
só a expropriação da minha quinta por que preço não lhes ficava ?
elles , para esses casos , lá teem umas leis a seu modo
e por onde ha de ir então a estrada ?
o outro traçado , que eu aconselhei ao engenheiro , parte da herdade do capitão - mór , faz um viaducto nos lameiros , atravessa o pinhal do conego , passa o rio n'uma ponte e . . .
oh com os diabos ; o que ahi vae !
não é tanto como parece ; sendo as obras bem dirigidas . . . até aos lameiros só tem a deitar abaixo a casa e o quintal do herbanario .
deitar abaixo a casa do herbanario ! o pobre diabo rebenta de paixão , se tal fazem
ora adeus ! antes d'isso morre o homem de doidice . está maluco de todo
tambem está um bom magico , está
quer não , que sabe mais do que todos os medicos

pois a final por onde devia ir a estrada tinham ainda o campo dos brejos do conselheiro , mas n'isso não se fala , já se sabe .
ora ! pois está de vêr
e o conselheiro não se ha de oppôr á expropriação da casa do herbanario , porque pelos modos elles não andam muito correntes
é verdade ; por que seria aquillo ?
elles em tempo eram muito um do outro ; e são até aparentados ; e o velho ainda hoje é tratado com familiaridade pela gente do mosteiro ; mas julgo que o homem com aquelle genio exquisito que tem , disse algumas verdades ao conselheiro , por occasião de umas eleições , quando elle pôz as auctoridades a trabalhar por si , e o velho entendia que as coisas não iam bem assim .
pois , com os diabos , o vicente herbanario vale mais do que vinte conselheiros e toda a familia , e queira elle , que o tal senhor não põe mais o pé nas camaras , mandado cá pela terra .
eu gósto de os ouvir , falam assim , mas em chegando a occasião , vão todos votar n'elle como carneiros .
pois havemos de vêr o que será ! isso é consoante cá umas coisas .
a falar a verdade não tem pago muito bem ao circulo o nomeal - o ha tantos annos seu deputado ; só essa teima agora em querer obrigar o povo a enterrar - se no cemiterio !
essa a falar a verdade !
quero vêr se me hão de enterrar a mim !
deram - lhe para lhe dizer que fazia mal enterrar nas igrejas . é moda e acabou - se . d'antes enterrava - se lá toda a gente e não havia mais doenças do que agora
os romanos tinham as suas catacumbas
vamos o enterrar nas igrejas é anti - hygienico ; porque os chimicos sabem que . . . o ar que não é puro . . . é mau para a saude publica . ora os cadaveres . . . em putrefacção produzem uns vapores que corrompem o ar . . . ha uns insectozinhos invisiveis que a gente respira . . . e vão para a massa do sangue e corrompem - a . . . e o resultado é a febre . . . porque a febre são os humores a ferver . . . como o vinho no lagar . . . e se sáem , muito que bem ; e se não sáem , ficam retidos e azedam o corpo todo .
tudo isso será assim , mas o conselheiro faz aquillo por instigações das lojas maçonicas e dos pedreiros livres .
pois elle será tambem ? . . .
ora que dúvida ! pois aquella gentinha é toda da sucia .
corja !

elle não será mação mas é vêr o que elle tem defendido nas camaras ; queria roubar ás irmandades e ás freiras os bens que ellas possuem ; appeteceu - lhe o exemplo do cunhado , que se encheu com a compra do mosteiro ; queria acabar com o santo sacramento do matrimonio ; queria que cada qual seguisse a religião que muito bem lhe parecesse . vejam que christão aquelle !
e tambem falou para acabar com os morgados e com os vinculos .
a falar a verdade , os vinculos . . . acabem lá com os morgados quando quizerem , que o que eu lhes digo é , que tem de se haver commigo quem quizer tirar - me um palmo de terra !

vens só ?
o pae ficou na loja do canada estava em sessão a assembleia dos notaveis . e como estás tu , minha lena , tu e christe e a tia ? como vae toda essa gente ?
anda tu mesmo sabêl - o .
eu vou dizer á mamã
eu vou chamar christe

dize - me tens - te enfastiado muito , aqui só ?
não , tenho - me divertido até .
devéras ? e que fazes ? em que passas o tempo ?
eu sei ? o tempo é que passa , sem eu dar por isso . leio pouco , passeio muito ; trabalho mais .
que tens lido ?
quasi sempre relido .
o quê ?
nem eu sei já . o primeiro livro em que pouso a mão , quando os vejo sobre a mesa .
o augusto tem vindo ensinar os pequenos ?
todos os dias .
e o tio vicente ? que me dizes d'elle ?
vae bom . caiu no outro dia á levada da raiz do monte ; valeu - lhe o augusto para o salvar .
sim ? pobre homem ! olha n'aquella idade ! e a tia dorothéa ?
tem de hospede um sobrinho de lisboa , um henrique de souzellas ; conheces ?
eu não .
é provavel que por ahi venha . a tia victoria insiste em que lhe chamemos primo . aviso - te d'isso .
sim ? e a tia ? ralha ainda muito com os criados ?
coitada ! achei graça , ha dias , á joanna , que com muita ingenuidade se me veio queixar de que ella até o anjo da guarda lhe occupava em serviço proprio . tu sabes que a tia , quando está com muito somno , tem aquelle costume de dizer ás criadas que a encommendem ao anjo da guarda d'ellas . mas vamos .
espera . . . e . . . e o cancella trouxe - vos aquellas encommendas ?
trouxe .
é verdade ; e a filha d'elle ? a lindita ?
já cá me ia tardando a pergunta essa anda contente , como quem nada tem a penalisal - a ; nem saudades .
ora vamos , lena ; não te perdôo a malicia .
então devéras esse coração está assim tomado ?
não te informo do meu coração , que o não levo commigo , quando d'aqui vou . cá me fica ; e uma grande parte d'elle no teu poder . eu sou que pergunto ; em que estado m'o entregas ?
muito doente .
sim ? e o teu ?
o meu ? ah ! nem eu sei d'elle . olha ; isto de corações são como as creanças . as travêssas tantos cuidados dão ás mães , que a todos os instantes querem saber o que ellas fazem e onde estão ; as socegadas inspiram tal confiança , que nem sequer n'ellas se pensa . o meu coração é um modelo de serenidade .
então ainda nenhum cavalleiro errante ou trovador . . .
o sitio é pouco abundante em heroes . o unico d'estas immediações , capaz de ferir a imaginação e commover os affectos de uma mulher , é o sr . joãozinho das perdizes ; mas esse é um actéon insensivel , que . . .
é verdade lá vi tambem esse javali na venda do damião canada . mas . . . não sei que pense , lena . eu ainda um dia te hei de dizer umas coisas .
a mim ? a respeito de quê ?
do teu coração .
que sabes d'elle ?
a seu tempo direi .
como te vieram essas presumpções de conhecedor dos corações alheios ? não tinhas isso , quando d'aqui foste .
ás vezes vê - se melhor de longe .
os de vista cançada . . . de muito vêr .
bem ; depois falaremos . vamos lá ter com a nossa gente , que o pae não tarda ahi .

é uma triste verdade tenho esta familia que vê ; todos me querem sinceramente aqui , e não sei resistir á fatal necessidade que me arranca de todos estes braços para me lançar ao turbilhão da politica e d'isso que se chama o mundo ! pois amo devéras a minha lena , creia .
é um dever que cumpre . n'estes tempos de má fé politica , quem se sente com a coragem de se votar , corpo e alma , á defeza despreoccupada dos bons principios . . .

pois julga ? . . .
peço perdão , se o offendi com isto . não era esse o meu intento , mas é pratica tão geral ! . . . se um dia fôr politico , o que lhe não desejo , dir - me - ha .

estou a vêr que não esperava estas palavras da minha bôca ; esta confissão de peccador contricto .
confesso que não .

não o fazia tão pessimista , sr . conselheiro ; conceda - me que julgue em demasia carregadas as côres do quadro que me faz . eu não creio que a corrupção . . .
se acha forte o termo , substitua - o por . . . o que quizer , relaxação , tibieza de fé politica , indifferentismo . . . em todo o caso será uma doença social . assim abrandada a fôrça da expressão , não ponha difficuldades em adoptal - a . não se me pode levar a mal o propôl - a , desde que principiei por me declarar affectado da lepra contagiosa .
nunca esperei encontral - o tão desilludido . eu , que me não tenho ainda assim por demasiado crente , creio que quem entrar na politica sob a égide de uma convicção profunda , pode . . .

pois sim . . . mas agora na occasião das eleições . . . sr . conselheiro , não sei se faz bem .
para compensação trataremos de apressar o principio das estradas ; tambem o pude conseguir .
inda assim . . . receio alguns motins .
reprimem - se .
o peor é que ha de haver quem lance mão d'essa arma contra nós .
quem ?
ora ! não falta quem . basta o missionario , que já prégou contra isso .
não tenho mêdo . quando muito , algum motimzito sem consequencia . leve - os por bem . e se fôr preciso fale ao ouvido d'esse tal missionario . . . o homem que quer ? provavelmente alguma abbadia ? algum canonicato ? é preciso vêr isso .
elle diz que não quer nada .
bem sei , todos dizem o mesmo

que estavas a ler , linda ?
não é nada . . .
deixa vêr .
não deixo .
por que não deixas ?
para não ser curioso . que modos são esses de andar a escutar a gente ?
pois sim , sim ; mas deixa - me vêr os versos .
não são versos . quem lhe disse que eram versos ?
pois não ouvi ? que era isso de tyranno e de egypto , que dizias ?
que ha de ser ? são os versos do auto dos reis . sabe agora ?
do auto dos reis ? ai , sim ; está a chegar o dia ! mas que tens tu com o auto dos reis ?
é que este anno meu pae quer que eu seja a fama .
viva ! e que bonita fama que vaes ser ! e já sabes os versos ?
estava a decoral - os .
que está a dizer ? então os versos não são bonitos ?
oh ! pois não são ! são uma perfeição !
ora ouve lá :
então que ha que dizer a isto ?
isto é claro e sublime !
lendo assim , pudéra !

e não foi assim ? pois herodes mandou matar todas as creanças da judéa ; então não mandou ?
mandou , mandou ; mas a fama é que devia contar isso melhor .
melhor ? ! então não é bonito esse verso ?

sabes que mais ? não decores isso
meu pae quer .
o que é que quer teu pae ?
quer que eu entre no auto .
e has de entrar . quem te diz que não ?
e quer que seja a fama .
e has de ser a fama .
e não hei de falar ?
has de falar . tinha que vêr uma fama que não falasse . para que lhe serviriam as cem bôcas ?
então ?
então ; é que não é forçoso que digas o que ahi está .
e que hei de eu dizer ?
outra coisa .
outra coisa ! repetiu ella , instinctivamente .
olha , proseguiu angelo .
e onde os tem ?
eu os procurarei . não digas tu nada . basta que no dia recites , em vez d'esses , os que eu te der ! . . .
mas que dirá meu pae e o sr . pertunhas ?
o mestre de latim ? pois que tem elle com o auto ?
é quem ensina como a gente ha de dizer .
ah ! sim ? pois para que elle nada diga , guarda para a occasião os versos que eu te arranjar . até ha de ter graça vêr a cara com que elles ficarão todos , quando lhes sair uma coisa bem differente do que esperam .
mas . . . diga : onde é que vae buscar esses versos ?
não sairei da aldeia para isso . n'uma visita que d'aqui vou fazer , conto obtel - os . agora falemos de outra coisa . que é de teu pae ?
saiu a levar umas encommendas . minha madrinha , d'alli defronte , está para a igreja e meu padrinho nas hortas . e eu vou tratar do jantar de meu pae .
pois vae , que eu faço - te companhia .

onde é que vae ?
vou visitar augusto , que deve estar agora em casa .
e ainda o não viu ?
ainda não . a minha primeira visita foi esta .
então vá , que elle deve estar morto por o vêr . ah ! . . . já sei a pessoa a quem vae pedir os versos !
quem te disse que augusto os fazia ?
eu vi - o estar a escrever na parede da capella da senhora da saude de uma vez que eu ia levar o jantar a meu padrinho , que estava a trabalhar para aquelles sitios .
e leste - os ?
não , que não quiz que elle me visse . mas que havia elle de escrever na capella ? então não adivinhei ?
não sei . adeus .
diga .
e chamavas - me curioso !

ah ! é verdade ! tenho um favor a pedir - lhe .
qual é ?
sabe que está para breve o dia dos reis ?
sim .
e portanto o auto com que o povo d'aqui o festeja ; aquelle auto em que o herodes faz tremer meio mundo ?
bem sei
este anno teremos a linda a fazer de fama . fama bonita , por certo ; mas se soubesse os versos que lhe deram para recitar !
eu já conhecia isso . é o costume
mas não lhe parece que de uma fama como aquella , se devia esperar melhor do que isto ?
e então que quer que eu lhe faça ?
outros versos para o logar d'estes .
outros ! . . . eu ? . . .
por que não ?
que lembrança !
não me venha negar que os faz .
versos ?
sim .
quer dizer que os leio .
e que os escreve . vamos . mas se insiste em recusar , diga - me então quem é que os escreveu na parede da capella da senhora da saude , para eu me dirigir a elle .
então houve quem escrevesse versos na parede da capella ?
não que eu visse ; mas já duas pessoas m'o affirmaram , e as suspeitas de ambas recaíram no mesmo homem .
quem foram essas pessoas ?
de uma o ouvi agora mesmo . foi ermelinda .
ah !
a outra foi lena .
le . . . a sr . ^a d . magdalena ?
é verdade , minha irmã . e estranhou , com razão , que eu o não soubesse .
e como o soube ella ?
leu - os , e pela leitura conjecturou o auctor .

então quer falar ao poeta da ermida para que me dê o que lhe peço ?
poesia não lhe pode elle dar , agora se . . . alguns versos o satisfazem . . .
sim , sim , venham os versos ; que a poesia eu a procurarei n'elles , até a achar . desde já lh'os agradeço .
a elle ?
a ambos e agora diga - me , augusto : ainda está resolvido a viver aqui sempre enterrado ? não pensa em mudar de vida ?
nenhuma outra me namora mais ; o destino que a bondade da morgada me offerecia . . . não tenho coragem para acceital - o . assusta - me o peso do crepe .
nem eu lhe digo que deva acceitar esse . mas o augusto não terá amigos que ajudem a seguir outros destinos menos obscuros do que este e menos pesados do que o que o legado lhe impunha ? meu pae já . . .
que quer ? não me posso vencer até pedir ou acceitar de outrem auxilios , quando deus m'os não tem recusado ainda ; nem sei até se esses destinos , que diz menos obscuros , me fariam mais venturoso . ha indoles que nasceram affeiçoadas para a obscuridade . incommoda - as a demasiada luz . umas plantas querem ar , e sol e luz ; outras vivem ahi em qualquer canto escuso e obscuro , e lá mesmo dão flôr . porque é isto não sei , mas . . .
sei eu
ah ! o tio vicente !
viva o nosso doutor por emquanto ainda esse coraçãozito está como era . não esqueceu os seus amigos da aldeia .
está como sempre estará
sempre ! sempre e nunca são duas palavras de terrivel significação . . . mas emfim . . . de bom metal é o coração , assim o não enferrugem os ares da cidade , como ao de . . . como ao de tantos . . .

que está ahi a dizer , tio vicente !
nada . tonterias de velhice . a prudencia , que os annos dão , vê longe e fundo , rapaz . . . é verdade que . . . ás vezes . . . o arrojo dos mocos é tambem guia feliz . . . anda lá com a tua estrella , anda . ao que já vejo , não sei se te possa chamar louco . . . como ao principio não duvidei fazel - o . é certo que é pouco seguro o terreno , em que sustentas os teus castellos .
os meus castellos ! que castellos faço eu ?
não hei de ser eu que t'os mostre . . . só te quero avisar que não ponhas grande fé em sonhos . . . lembras - te do que se passou no monte da ermida ?
no monte da ermida ?
não viste por lá no outro dia uns signaes de trovoada ? a inconstancia é sempre de receiar . o que n'aquella manhã se passou , o que então vi . . .
que viu ? . . . que se passou ?
nada ; o que todos os dias acontece . o céo azul fez - se pardo , a luz clara cobriu - se de sombras , os raios do sol tornaram - se torrentes de chuva . pois não te lembras ? . . . e tudo devido a uma mudança . . . de vento . . . a uns ares que vinham do sul . . .

tem ido ao mosteiro o hospede de alvapenha ?
esteve lá hontem .
é amigo das creanças ?
parece - o .
conta muitas historias ás senhoras ?
entretem - as bastante .
e ao . . . e a teu pae ? ouve - o com attenção ?
conversaram muito toda a noite .

emfim . . . a desconfiança é um achaque de velhice e nem sempre os mais felizes são os mais acautelados . deus que vele , se os bons lhe merecem ainda a graça da sua protecção .
o tio vicente desconfia do primo henrique ? perguntou angelo , rindo .
primo ? !
primo lhe chamamos nós , porque a tia victoria teima que , sendo elle sobrinho da tia dorothéa , é nosso primo tambem .
ah ? já ahi vamos ? e lena ? . . .
lena , christe , todos lhe chamam por lá assim .
e , como no egypto , é o vento sul que traz a praga dos gafanhotos . mas deus que vele , deus que vele . e eu não me demoro mais , que vou ainda d'aqui aos pardieiros de cernuche .
á caça dos sapos , tio vicente ?
não , que não é agora o tempo
dos sapos ! galante caça , na verdade !
galante não será ella , pequeno , mas abençoada a chamarias se te torcesses no leito com as dores do carbunculo , que não ha remedio mais efficaz para o curar , do que a pelle d'estes animaes sêcca ao ar livre .
e a das toupeiras ? o tio vicente tambem caça toupeiras ?
em seu tempo . oh ! a toupeira é animal de abençoadas virtudes ! basta que um dente que se lhe arranque , estando ella viva , trazido ao pescoço , cura a mais desesperada dor de dentes .
não deve ser facil operação a de tirar os dentes ás toupeiras
a quinta essencia das toupeiras é milagrosa contra cancros e herpes .
a quinta essencia das toupeiras !
não rias , creança que não é bonito rir do que os homens doutos asseguram . eu já o experimentei , logo que o li n'aquelle grande livro da _polyantheia_ , livro como se não faz hoje outro .
e como é que se tira a quinta essencia a uma toupeira , tio vicente ?
tomam - se as toupeiras e queimam - se até as fazer em cinzas . mistura - se a estas cinzas o sumo de celidonia maior , até haver quatro dedos de sumo acima das cinzas . mette - se tudo n'um vidro bem fechado , que se enterra por dez dias e . . . e . . . bem , bem . elle ri ! . . . tolo sou eu em gastar tempo e paciencia com creanças .
espere , espere , tio vicente . . . não vá embora . . . então depois de enterrar tudo isso , que se faz ?
até logo . . . pede a deus que nunca te seja preciso fazer a pergunta com menos vontade de rir .
e assim vae sem me dar um remedio ! olhe , tio vicente , eu padeço ás vezes de um somno tão pesado que me não deixa estudar .
e julgas que não sei de remedio para isso ? experimenta e verás . mette um ou dois morcegos debaixo dos travesseiros e eu te affirmo que . . . mas adeus , que se me faz tarde e d'aqui a cernuche é uma legua .

meu caro , vou fazer - lhe um pedido . hoje deve ser banido o menor assumpto politico , a menor discussão séria . deixe - se correr frivola a conversa da noite , o contrario seria uma profanação , que attrahiria sobre nossas cabeças as justas iras dos anjos domesticos que n'estas noites andam invisiveis misturados com a familia .
apoiado , acceito e comprometto - me a cumprir a proposta .

falta - nos ainda um artigo importante do ritual d'estas festas , o principal . é dirigir uma visita á cozinha . porque a obra principal d'esta noite é fazer uma ceia e não comel - a . por isso convido - o a acompanhar - me lá .
com tanto mais vontade , que estou ha muitos dias compromettido a isso com as senhoras .
n'esse caso é tempo .

sempre o mano tem coisas ! olhem agora para o que lhe havia de dar ! vão lá para dentro , vão . não venham atrapalhar - nos mais ainda do que estamos . e o primo henrique tambem ! ora esta ! . . .
não se afflija , mana . nós não podiamos resignar - nos a ficar alheios á tarefa principal do dia . e até porque é necessario dar andamento a isto para chegarmos a tempo da missa do gallo .
pois querem ir á missa do gallo ?
está de vêr que sim .
eu tambem vou
e eu
mais um , que irá tambem
e eu , e eu
ai , minhas encommendas ! então por que não disseram isso logo ? agora como ha de ser ?

mãos á obra , sr . henrique !
prompto
então ? então ? . . . que vão fazer ?
querem vêr que preparos ? !
cumpro uma promessa que fiz a estas senhoras , minha tia
é verdade que sim , e eu exijo o cumprimento da promessa .
vamos lá , sr . henrique , acceite - me alguns preceitos da pratica . a regra é fazer tudo o mais indigesto possivel ; porque essa qualidade é o caracteristico dos manjares d'esta noite .
n'esse caso , vejo que nasci para cozinhar a ceia do natal , pois desafio o melhor estomago do mundo a que subjugue os meus guisados com os seus succos digestivos .
eu já escolhi tarefa

peço trabalho , prima magdalena .
não ha falta de braços n'esta repartição , primo henrique . vá a outra porta .
agrada - me mais esta tarefa , acho - a ao alcance das minhas fôrças .
esta ? como se engana ! não sabe que as rabanadas são a essencia da ceia de natal ? e logo havia de confiar - lh'as ?
ah ! não ligava tanta importancia a estas representantes da pastelaria primitiva , notaveis porque recordam a infancia da arte ! emquanto a mim , já no tempo da peregrinação dos hebreus , moysés lhes ensinava a cozinhar d'isto .
perdôe ás pobres rabanadas o pouco ar de moda que teem . a sua elegancia é implacavel , primo henrique . um indigesto manjar francez seria de melhor tom , bem sei . até n'isso !
para provar que estou arrependido da minha irreverencia , consinta - me que a coadjuve , prima .
não pode ser ; pesa sobre mim uma tremenda responsabilidade .
isso equivale a recusar - me o fôro de familia , que tão humildemente reclamo .
justamente eu sou muito escrupulosa n'isso . faz mal em não reclamar esse fôro de christina , que talvez encontrasse mais disposta a conceder - lh'o .
mas , se me não engano , foi a prima magdalena que primeiro me conferiu o apreciavel titulo de parentesco com que nos tratamos .
o de primos ? esse sim ; mas não tem os privilegios , que lhe quer dar .
que privilegios são ?
ah ! . . . o de collaborar n'uma ceia de consoadas , por exemplo .
parece - lhe , priminha , que será muito exigir o que eu peço ?
não ouvi
escusado é consultar christina porque em muitas coisas pensa ella em opposição commigo . e n'isto . . .
e n'isto . . .
n'isto de attender a requerimentos , é talvez mais condescendente .
ao que estou vendo grandes coisas se tinham passado aqui , antes da minha chegada . vejo lavrar uma hostilidade entre lena e o sr . de souzellas , que me dá sérias inquietações .
e eu julgo que não . ao que ouvi ao henriquinho , a primeira vez que viu a nossa lena no mosteiro ! . . .

ah ! o sr . augusto conheço ; é uma ave rara d'estas immediações , que tem brios de cavalleiro errante sob umas apparencias de philosopho .
brios de cavalleiro ? inda isso não é tudo , sr . henrique ; pode accrescentar , e alma de heroe tambem .
pois dê - se - lhe tambem alma de heroe , e se fôr preciso até consciencia de santo . vá á saude da phenix !
o que vejo é que é perigoso falar com a mais ligeira irreverencia d'esta personagem ; corre - se o risco de vêr voltar contra o impio , que tanto ousa , os poderes conspirados do céo e da terra . bem ; prometto acatar essa preciosidade .
e creia que lhe é merecedor de toda a consideração . augusto é um d'estes caracteres excepcionaes que vivem á sombra de uma modestia impenetravel e á sombra d'ella muitas vezes morrem . é necessario ter a vista muita exercitada n'estas explorações de almas modestas , para descobrir uma assim .
felizmente para os myopes como eu ellas fazem ás vezes a fineza de se despojarem da sua timidez e de se mostrarem á luz . não é verdade , prima magdalena ?
que admira ; bem occulto está o fogo na pederneira , primo henrique , mas , percutindo - a , salta a faisca .
pobre rapaz ; aquillo nem parece d'este tempo . o que eu não sei , primo manuel , é porque elle se não resolveu a tomar ordens . recusar o legado da d . rosa !
não seja isso a dúvida . elle sabe que , adoptando essa ou outra qualquer carreira , não lhe faltarão recursos para seguil - a até o fim . devo - lhe esse auxilio , assim elle o acceitasse ; mas tem um genio singular aquelle rapaz !
é uma phenix vejo que não é susceptivel de discussão , impõe - se á gente como um axioma . eu tenho habitos de livre pensador , mas . . . forçar - me - hei a incluir no meu credo esse dogma .
perdão um axioma não se demonstra , e a boa alma de augusto está todos os dias a demonstrar - se por acções generosas .
por favor ! ! dêem como não ditas as minhas palavras ! arrependo - me da minha irreverencia , e se elle aqui estivesse , principiaria a penitenciar - me na sua presença .
e é certo que nos falta aqui augusto . como te não lembraste d'elle , angelo ?
não viria . n'esta noite não deixaria o tio vicente .
ah , sim . esquecia - me d'aquelle pobre vicente .
é do herbanario que falam ?
justamente .
outra phenix ; e quer - me parecer que tambem pertence ao numero dos inviolaveis ; não é verdade , prima ?
pertence ao numero dos infelizes , primo , o que é justo considerar - se uma especie de inviolabilidade .
infeliz ? por que lhe chama infeliz ? os visionarios como elle teem em si os elementos da propria felicidade , e ninguem possue poder de perturbar - lh'a . além de que o herbanario gosa aqui na terra de uma certa soberania , que deve lisonjeal - o .
e olha que nem em lisboa ha talvez quem saiba tanto como elle em coisas de doenças e de remedios , menino ,

sei - o já por experiencia ; que n'uma unica entrevista que tive com elle , e que durou minutos , deu - me occasião de lhe conhecer a irritabilidade .
vamos , primo henrique ; talvez possa haver quem supponha que n'essa entrevista não demonstrou o primo peor do que elle possuir as qualidades de que o accusa .
agora vão consideravelmente exacerbar - se os despeites do herbanario contra mim .
porquê ?
porquê ? . . . por causa do traçado que se adoptou para a estrada .
então ?
a casa e o quintal do herbanario são os primeiros cortados .
não pode ser !
é inevitavel . os dois primeiros traçados tinham certas durezas . o primeiro era uma luva lançada a uma influencia eleitoral , poderosissima ; o brazileiro seabra .
ah !
estou adivinhando que meus filhos votariam por que antes se arrostasse com os despeites d'esse influente . a logica do sentimentalismo tem d'essas exigencias absolutas .
julguei que era a da consciencia , meu pae .
a consciencia diz - me que ha interesses superiores ás contemplações com as singularidades de um velho honrado , mas . . . meio tonto . na carreira politica ceder ao coração é morrer ou ser vencido . o sentimentalismo exaggerado , lena , tem o inconveniente de dar tanto vulto ás vezes a um sacrificio individual , que , para o evitar , não duvida prejudicar maiores e mais geraes interesses e operar sacrificios mais custosos . é muito tocante na verdade o amor de um velho pelas suas arvores e pela sua casa ; porém , mais respeitavel é o bem - estar e a conveniencia de uma localidade .
e é tão necessario para a felicidade d'esta terra o sacrificio a que se quer obrigar o herbanario ?

não , meu pae , ninguem acredita mais do que eu no muito valor da sua influencia , mas . . . ó meu deus ! . . . isso vae ser a morte do pobre tio vicente ! imagine bem o que é n'aquellas idades e com aquelle genio , a grandeza do sacrificio que vão exigir d'elle ?
custa - me ser obrigado a isso ; porém . . .
valia mais esperar algum tempo . a vida d'elle não pode ser muito longa . deixem - o morrer em paz , á sombra d'aquellas arvores a que elle quer tanto . que importa passar mais alguns annos sem uma estrada ?
poesia !
perdão ! é caridade .
ora vamos , lena . sê razoavel . todos soffrem no mundo sacrificios maiores do que esse ; eu mesmo , que me não tenho ainda assim por victima da sorte . . .
e não haveria outro meio ? acaso ha só esses dois logares para dirigir a estrada ?
que antes nunca se fizesse !
ahi temos como o sentimento me torna retrograda a minha lena . já clama contra as estradas como qualquer reaccionario convicto . havia um outro traçado , mas esse ia destruir completamente os campos do brejo .
ah ! então esse , esse ! são bens nossos !
são bens de angelo , filha , e por ventura aquelles que um dia mais valiosos se tornarão para teu irmão .
os charcos ? ora ! só para viveiro de rãs .
hoje pouco mais são do que isso , e como tal nol - os pagariam agora . dentro , porém , de alguns annos , operados alli os trabalhos de esgoto , que eu projecto , verão em que se transforma aquillo . é exigir a um homem muita abnegação pretender d'elle que sacrifique assim os elementos da riqueza futura de seus filhos ; quanto mais que as vantagens não seriam taes que . . .
não pediriamos esmola , meu pae
nem o vicente a pedirá . visto que estaes tão desprendidos de interesse , que não hesitaes em fazer - lhe sacrificio dos vossos bens , podeis ceder - lhe o sufficiente para o compensar da perda .
mas quem o compensará dos golpes nos seus affectos ?
tambem tu ! são segredos do coração feminino essas compensações . deixo - as á tua disposição .
meu pae ! meu pae ! se é ainda possivel atalhar - se !
é impossivel .
meu tio !
mano ! primo !
o que posso fazer é ir eu proprio falar com o vicente , para o mover a consentir na expropriação amigavel , que farei que lhe seja o mais vantajosa possivel .
e tem coração para lhe ir propôr isso ?
dize antes se tenho coragem para arrostar com as iras do velho , e com as maldições que já sei vae sacudir sobre mim .
mas vejam a inevitavel fatalidade que me persegue ! eu , que tinha feito voto de não me entreter de negocios publicos esta noite ! ai , lena , lena , a culpada és tu !
eu ? ! eu , que abomino a politica ! que só ella podia fazer entrar uma crueldade no coração de meu pae !
ó tio , veja se faz com que a estrada vá por outro sitio !
tambem tu , christe ! tambem tu !
pudera , mano ! não , que uma coisa assim ! isso é até uma ingratidão para com um homem a quem esta aldeia tanto deve
pois não é ! e logo um quintal onde cresciam tantas plantas de virtudes !
vá vendo , sr . henrique , como se conspiram todos contra mim . veja como um sentimento insignificante organisa uma opposição .
é uma lição que estou recebendo , sr . conselheiro .
meu pae , eu espero ainda que , ouvindo o tio vicente , se commoverá e trabalhará por alterar esse fatal plano que principia por arrancar arvores , mas que , pode estar certo , com ellas arrancará uma vida .
romances ! lena , romances ! os romances , lidos em plena aldeia , são perigosos . falta aqui nos ares um certo scepticismo que , não sendo em dóses exaggeradas , tem a vantagem de não deixar vêr as coisas da vida através do prisma dos livros de imaginação . mas basta de falar em politica . ámanhã procurarei o herbanario . espero uma recepção de gêlo , e vou preparado para uma ladainha de recriminações , mas irei . nada esperes , porém , da entrevista , lena ; nem o mal , se mal é , se poderia já atalhar ; nem o orgulho de vicente lhe permittiria expansões á sensibilidade , que cheguem a commover - me . conheço - o .

já toca para a missa do gallo ! ouvem ?
vamos ! não ha tempo para demoras
não vens , lena ?
não .
são amúos , filha !
não , meu pae , é uma dôr de cabeça tão violenta !
a maldita politica é o que faz ! pois fica ; fica , porque está fria a noite .
far - te - hei companhia , lena , disse christina .
não , não . se insistes , obrigas - me a sair .
aviem - se ! henriquinho , vens ?
ó tia . . . a falar verdade ! . . . se me dispensassem ! . . .
vem d'ahi , preguiçoso ! anda !
é que . . . para um homem doente . . .
ai , não ; se te ha de ás vezes fazer mal , então não

ah ! . . . querem vêr que . . . a dôr de cabeça subita . . . a insistencia em ficar só . . . percebo . . . um primo timido e modesto . . .
se eu pudésse averiguar isto . . . mas ella corre com uma ligeireza que , antes que eu ache meio de sair para a quinta . . . já a levará bem longe .

pobre rapaz ! dize - me para ahi tudo o que tens . para que te mettes a esconder de mim aquillo que eu ha tanto te leio nos olhos , creança ?
o quê , tio vicente ?
o quê ? ! ouve , augusto . deu - te deus o engenho , sem te esfriar o coração : são dons do céo , que se pagam caro e com lagrimas , rapaz . bondade de coração , com a cabeça . . . assim , assim . . . a dar esmolas aos pobres se satisfaz ; cabeça de fogo , mas coração de gêlo . . . todos os meios de levar ao fim ambições , tanto os bons como os maus , todos lhe servem ; mas coração como o teu , com o espirito que tens ! . . . ai , pobre augusto , se se escapa ao infortunio , é por milagroso poder do senhor .
não o entendo , tio vicente ,
não ! olha para mim . e vê se te atreves a repetil - o .
tu ainda não sabes fingir . vamos lá ; e cuidas que me não havia de custar , se não tivesse acertado ? mas ainda quando penso em como tu , uma cabeça forte , assim te deixaste enfeitiçar ! . . . quero beber á tua saude , augusto , e para que em breve se te desfaça essa loucura .
não beba . loucura embora , deixe - me viver e morrer com ella . sou feliz assim .
ah !

aos vinte annos ! . . . sentir o que dizes . . . ser feliz assim ! . . . deixa passar mais tempo ; deixa tomar corpo á paixão e verás . . . verás depois . . .
tem dez annos
dez annos !
é verdade . de creança a conheço , a paixão que diz ; por isso confio n'ella . tenho fé em que se não transviará .
dez annos ! porém . . . ha dez annos . . .

era magdalena ; adivinhal - o - hia agora , se já o não soubesse . não podia deixar de ser ella era ella ; sempre assim foi !
era . esta scena pueril teve uma grande influencia no meu espirito . hoje ainda , se penso n'ella , acho - a de uma grande significação moral . pois não é mais apreciavel n'uma creança esta prova de superioridade de caracter , do que nas idades em que muitas vezes a razão e o calculo a impõem a uma indole naturalmente pouco generosa ? alli era tudo espontaneidade . desde então a adoro .
agora vejo por que trouxeste da cidade aquella grande tristeza . tão novo !

e por que disseste « não » ?
porque vi que toda a minha vida era para a consagrar a um sonho ; que o sonharia no altar , no pulpito e no confessionario ; que para toda a parte me seguiria a imagem , a que eu já não podia renunciar , e a qual então já não contemplaria sem remorsos , como agora o faço . foi por isto .
só ? não te illudirás a ti mesmo , augusto ? repara bem , que n'isso pode ir a tua felicidade ! estás bem certo de que não ha uma esperança dentro do teu coração ?
se a tivesse . . .
está acordado ainda , tio vicente ?
onde vaes ?
deixe - me sair . não poderia vêl - a agora . não estou preparado com a minha indifferença .
pobre mascara !
tio vicente !
eu vou , minha ave nocturna ; eu vou já . espera dá - me a tua palavra que não escutarás .
dou ; mas . . . promette que nada lhe dirá ?
eu ? ! . . . louco ! assim te pudésse fazer esquecer , quanto mais . . . adeus !
ora com deus venha a minha fada ; esta querida lena , que se não esquece dos seus amigos velhos . . . boas festas me trazes pela noite , filha !
boas noites , tio vicente ! pouco me posso demorar ; eu venho . . .

estava alguem comsigo ?
esteve augusto , que ceiou aqui . porquê ? temos por ahi mais alguns livros a comprar - lhe ? tenho eu mais uma vez de chamar em meu auxilio a fada que , de vez em quando , me ensina em segredo quaes os livros , que o rapaz mais deseja e de que eu mal sei dizer os nomes ? hei de ainda ouvir calado agradecimentos , que não mereço , e que elle mais de coração daria , a quem são de justiça devidos ?
não , tio vicente ; não se trata agora d'isso .
ai , lena , lena , que não sei bem o que devo pensar de todas estas coisas .

ah ! adivinho a gravidade do caso . o filhito do boieiro , o teu afilhado predilecto , tem algum principio de sarampo ou de garrotilho , e vens . . .
não , não . diga - me , tio vicente , tem muito amor a esta casa e a este quintal ?
se lhe tenho amor ? ! que pergunta !
tem ?
nasci aqui , filha .
custar - lhe - ia a . . .
a quê ?
a . . . a . . .
fala !
a separar - se d'ella ?
ah ! morreria .
mas . . . dize , magdalena ; o que significam essas palavras ?
é que . . .
explica - te !
ouça - me , tio vicente ; ouça - me , mas não se afflija . eu vim de proposito para o prevenir . mas , por amor de deus , socegue ; senão tira - me o animo de continuar .
que socegue , e tu a atormentares - me com essas demoras !
perdôe . . . fala - se em deitar abaixo estas arvores e esta casa , para . . .
deitar abaixo estas arvores e esta casa ? ! quem ? . . . quem se atreve ? pois que venham ! que venham !
mas vejamos . então querem , dizes tu . . . fala , lena , fala . . . dize o que sabes . quem é ? . . . para que fim ? pois quem pode lembrar - se de . . . fala , bem vês que eu estou socegado , filha .
ha um projecto de estrada . . .
ah ! não digas mais . já sei já sei . adivinho o resto . é teu pae que o determina ; é teu pae que o resolveu ?
teu pae ! teu pae , lena ! então esse homem jurou matar - me ?
tio vicente !

por quem é , tio vicente ; ouça - me . deixe - me dizer - lhe ao que vim , que talvez tudo se remedeie ainda .
sim , sim ; tudo se remediará . . . com a minha morte . talvez que ella seja util a teu pae . . . talvez precise d'ella .
oh ! não creia , não creia .

por amor de deus , tio vicente , não fale assim ! não duvide de meu pae ! meu pae estima - o e respeita - o . não tem o coração endurecido que diz . elle mesmo ámanhã aqui ha de vir . verá então . . .
elle ? ámanhã ? . . .
para isso venho prevenil - o . não o receba com asperezas , tio vicente ; fale - lhe com brandura . talvez o commova , talvez seja ainda possivel valer a tudo . ainda não está decidido . . . julgo . . . e que estivesse . . .
ámanhã ! teu pae vem aqui ámanhã ? e ousa vir elle proprio annunciar - me o que sabe que vae ser uma sentença de morte ?
não ; elle ignora o mal que isto lhe causa , creia . sabendo - o , verá como . . .
teu pae conhece - me , magdalena . teu pae conhece - me , e ha muito . não julgues que pode errar , calculando o effeito d'este golpe . mas que queres tu ? ensinaram - lhe já a avaliar em pouco as venetas de um velho quasi tonto . homens que trazem o pensamento em interesses tão altos , não teem vista para estas pequenas desgraças .

socega , lena ; ámanhã eu receberei teu pae sem a menor aspereza . fizeste bem em vir primeiro , filha . se o não esperasse , talvez não soubesse conter - me . agradecido . uma noite é bastante para me preparar . agora vae , deixa - me só ; deixa - me . . . chorar .
então , tio vicente , então ! socegue ! ámanhã meu pae virá . fale - lhe , e eu espero que ainda será tempo de evitar . . . o mal .
pode ser , pode ser . . . e se não pudér , deus me acudirá , para não viver por muito tempo fóra da casa em que nasci .
eu pedirei tambem , e christina , e todos pediremos , como já pedimos . tenho esperança .
não , filha , não peças tu . deixa - me só com teu pae ámanhã . disseste que tinhas vindo , sem ninguem saber ? olha que te não dêem pela falta . vae , que é tempo .
mas . . .
vae , filha . eu estou já tranquillo . bem vês . deus te recompense a bondade que tiveste . vae . queres que te acompanhe ?
não é preciso . vim pela porta das prezas , que deixei aberta . são dois passos e estou na quinta . mas , tio vicente . . .
vae então ; e deus te abençoe .

ah ! é o primo henrique . muito boas noites . ahi temos um requinte de galanteria , que eu estava muito longe de esperar .
e de desejar , não ?
e de desejar tambem ; confesso - o . por mais diligente que seja um porteiro , nunca o é tanto como uma porta aberta .
mas é mais discreto .
duvido . em todo o caso , agradeço o incómmodo .
uma palavra , prima magdalena não ha mais accommodado terreno para um dialogo solemne do que o limiar de uma porta . ordinariamente no limiar das portas o homem muda de mascara ; depõe a que apresenta na sociedade e afivela a que traz na familia , e vice - versa . ora n'estas mudanças é facil surprehender o verdadeiro rosto da pessoa .
será tudo o que quizer o limiar de uma porta , primo ; menos um logar muito confortavel para serões n'uma noite de dezembro .
um momento só , prima magdalena ; tenho necessidade de saber se me quer para alliado ou para inimigo .
não vejo a necessidade da alliança que propõe , nem as razões para a lucta .
sejamos francos . a prima deve confessar que a minha presença aqui foi um desagradavel contratempo . uma certa altivez e consciencia de invulnerabilidade , de que tinha o incómmodo de se revestir , sempre que tratava commigo , depois d'esta importuna occorrencia terá de se modificar .
não havia dado por essa . . . _revestidura_ que diz ; mas , se ella existiu , far - me - ha o favor de dizer : por que não pode continuar ?
essa é boa ! porque eu faço a justiça á prima de suppôr que não vae tão longe a sua hypocrisia .
hypocrisia !
perdão ; não tive tempo para inventar outro termo mais . . . brando . dissimulação talvez lhe agrade mais . seja dissimulação . mas depois do occorrido . . .
agora exijo eu que se explique , senhor .
ora vamos . seja razoavel . poder - me - ha dar uma explicação . . . edificante . . . d'esta sua excursão nocturna ?
obsta apenas a que eu lh'a dê , sr . henrique de souzellas , a falta de uma pequena formalidade : a de lhe reconhecer o direito de interrogar - me .
muito bem . cada vez confirmo mais a minha ideia . a prima é uma mulher admiravel , uma mulher superior , educada na alta escola de uma sociedade distincta , sobranceira por isso a pieguices provincianas . tanto mais me encanta ! e creia que me envergonho só ao lembrar - me do que terá pensado de mim , vendo - me tomar a sério as suas profissões de fé , tão cheias de franqueza e de candura . devo ter - lhe parecido bem ridiculo , não é verdade ?
agora é que me está parecendo bem enygmatico !
sim ? n'esse caso eu me decifro . a prima não ignora que eu a amo .
pois ignorava !
e sabe de certo , por experiencia do mundo , que para homens como eu , a indifferenca , a frieza e os desdens redobram o ardor da paixão .
sim ; já li isso n'um romance .
a prima tem sido para commigo de uma crueldade revoltante , mas pouco sincera . eu resignava - me a soffrer , porque um resto de ingenuidade que me ficou dos quinze annos , illudia - me na interpretação de taes resistencias . tive a puerilidade de a suppôr uma mulher de excepção ; pouco me faltou para a divinisar . estava reservado para esta memoravel noite de natal o desengano .
ah ! então parece - lhe . . .
que a prima representa admiravelmente o seu papel . pode gabar - se de ter illudido um homem habituado ás scenas da comedia social .

bravo !
saiba mais , sr . henrique de souzellas , que se eu não lhe fizesse a justiça de acreditar que d'esses seus actos e palavras não é absolutamente irresponsavel talvez a má influencia da ceia d'esta noite , bastariam elles para me inspirarem por si e pelo seu caracter o mais completo desprezo ; e então seria , como nunca , manifesta a minha independencia , porque eu nunca temi os seres que desprezo .

santo deus ! prima magdalena ; não dê um colorido tão pavoroso ás minhas supposições . despojal - a de uma crueza deshumana , para a dotar de uma sensibilidade , verdadeiramente feminil , é uma justiça feita ao seu coração . e o facto que o acaso me revelou a nada mais me auctorisa . o pequeno e natural despeito por me haver deixado illudir desvaneceu - se já , creia ; e agora só me resta invejar a sorte de quem tem a felicidade . . .
basta ! ordeno - lhe que se cale , senhor ! nem mais um instante o escutarei ; poupar - lhe - hei assim os remorsos , que ámanhã teria da sua infamia . . .
um momento mais .
deixe - me passar , senhor .
não , sem que me ouça antes .
é uma violencia ?
é uma supplica .
sr . ^a d . magdalena , se fôr preciso reter o insolente , que se lhe atravessa no caminho , ponho um braço á sua disposição .

se esta senhora acceitasse a sua protecção e eu teimasse n'aquillo que chamou a minha insolencia , qual seria , pouco mais ou menos , o seu procedimento ? poder - se - ha saber ?
procuraria ensinal - o a ser cortez . bem vê que não me esqueço facilmente do meu programma de mestre - escola .
vejo ; é a segunda tentativa de lição que lhe mereço . permitte - me que ámanhã o procure para dar principio a um curso de educação mais regular ?
é um cartel em fórma ? não sei se estarei ensaiado para essa comedia .
se o genero tragico lhe agrada mais , dar - se - lhe - ha esse sabor .
bem ouviu que se me negou o direito de tomar partido por esta causa . qualquer scena d'essas entre nós seria pouco delicada . . . ámanhã .
pois bem , contemporisemos ; e até lá é de esperar que algum motivo occorra que a explique melhor . . . aos olhos dos outros .
como queira ; a minha porta não se fecha a quem me procura .

que resultará d'isto ? que fará elle ámanhã ? . . . é preciso não me acobardar , ou estou vencida . . . mas que se passaria depois que os deixei ? . . . veremos ámanhã .
dizem que nós , as mulheres , temos filtros subtis para nos tornar amadas . pois será mais difficil fazer - se aborrecida ? como o conseguirei ?

bons dias , prima magdalena ,
bons dias , primo henrique . devem - lhe parecer horrorosos estes nossos habitos matinaes . foi uma indiscreção mandar tocar a campainha . esqueci - me de prevenir que respeitassem a indolencia cidadã .
eu é que não consentia : na aldeia como na aldeia . em lisboa tambem as minhas alvoradas são mais tardias .
tem razão , sr . conselheiro . eu proprio não esperei que me acordasse o toque da sineta . ha muito que eu namorava a manhã da janella do meu quarto .
eu não pude dormir toda a santa noite estranhei a cama e a casa . eu cá sou assim , quem me tira do meu ninho ! . . .
ó prima , não vá sem resposta que tambem eu não puz olho , e mais sou de casa . e por signal que sempre hei de querer saber quem foi o criado que lhe deu para andar toda a noite por a quinta . eram que horas e eu ainda ouvia pés nas escadas de pedra . é verdade ; o primo henrique não ouviu ? era mesmo junto do seu quarto .
não , minha senhora ; eu não senti rumor .

deixe - se d'isso , prima . é porque não sabe o que vae . são coisas d'estes criados . não faz ideia ! é uma pouca vergonha ! é preciso paciencia de santa para os aturar .
angelo , entretido como estás a conversar com as creanças , esqueces - te de servir a christe , que tambem se esquece de se fazer lembrar . que distracções por aqui vão !
eu não sei que tem hoje esta christe julgo que lhe fez mal o frio na noite de hontem .
é verdade , até está falta de côr ! ora queira deus que não seja coisa de cuidado . dóe - te alguma coisa , menina ?
não , mamã
ó meninas , vocês tambem são umas desacauteladas . eu bem te dizia hontem , christe , que levasses mais roupa . tudo é não faz mal , tudo é não tem dúvida , e depois é que vem o queixarem - se .

ha de ser adoravel esta mulher
ora , que estão a dizer ? a christe até está com umas côres muito bonitas . triste ? melancolias dos dezoito annos nunca me deram cuidados . provavelmente está agora n'algum episodio sentimental no romance da sua imaginação . não sondemos aquelles mysterios , mana . já não é para nós comprehendel - os , prima dorothéa .

está muito agradavel a manhã , está ; nem parece de inverno !
pelo que vejo , não gosta do inverno ? é natural em uma senhora isso . faltam - lhe as flores e as aves , suas irmãs . eu prefiro o inverno , porque prepara a vida intima , as scenas ao canto do fogão , as leituras em commum , e traz - me á ideia as imagens de um viver a que a phantasia de todos sorri ; de todos os que teem um resto de coração ; refiro - me ás imagens de uma familia .

na cidade o inverno é mais facil de passar , julgo eu ; porém na aldeia . . .
na aldeia e em toda a parte se pode gosar a felicidade que eu imagino . não é fóra das portas de casa que devemos procurar os elementos para instituir a nossa ventura , e por isso . . . mas a prima ha de estar admirada de ouvir falar assim um homem que completou os seus vinte e sete annos sem familia . não é verdade ?
mas que quer ? quem muito idealisa arrisca - se a morrer apaixonado do ideal e abraçado á peor das realidades . é a consequencia legitima e triste do aspirar demasiado . até hoje tenho encontrado na vida mulheres formosas , amaveis , interessantes ; porém nenhuma que satisfizesse ás necessidades do meu coração , de quem me affirmasse a consciencia poder esperar a realisação do meu sonho . perdôe - me falar - lhe n'isto , priminha ; é uma ousadia que tomei , porque um instincto me disse que possue no coração bastante bondade para m'a perdoar .
está a gracejar ?
a prima é muito moça e talvez por isso lhe causará estranheza este meu modo de falar . um dia virá , porém , em que o comprehenderá melhor . se então encontrar um desconfortado como eu , peço - lhe que tenha misericordia d'elle e o salve do desalento , em attenção a quem a conheceu n'uma época , em que só podia vêr em si , priminha , a aurora de uma esperança que já não tinha de luzir para elle .
mas . . . salval - o ! . . . como salval - o ! . . .
como as mulheres salvam ; amando .
bem digo eu que está a gracejar
tem o defeito da innocencia não se lhe tira uma resposta de geito .
agora deixo - os por aqui irei encontral - os á igreja . vou arrostar com a fera silvestre ao proprio covil .
meu pae , lembre - se do que lhe recommendei
socega , filha ; serei de cera . até logo .
até logo .
era tempo ! a minha eloquencia arrefecia na proximidade d'este gêlo .
ainda não ! pobre christe ! como se deve estar odiando a si mesma ! como ha de esta creança vencer este obstinado ? mas não perco ainda as esperanças .
esta porta é da quinta do mosteiro , não é , prima ?
é o que te faz lembrar esta porta , angelo ?
que muitas vezes por aqui saímos , eu e vós ambas já de noite , e sem a tia saber , para irmos ter com o tio vicente , que voltava da caça das borboletas .
fica perto a casa d'elle ?
é alli , logo ao dobrar d'aquella esquina
seria para provocar uma explicação que ella fez a pergunta ? esta mulher é admiravel ! não lhe sei resistir .
este herbanario deve , pelos seus habitos excentricos e até pelo solitario do sitio em que vive , ter aqui na terra certa famazinha de feiticeiro .
e tem , mas de feiticeiro bem intencionado .
devem correr muitas fabulas a respeito d'elle , do seu viver .
é certo que poucos se atrevem a passar aqui de noite , apesar de todo o bem que elle faz de dia .
ah ! então temem - se de passar aqui de noite ! . . . pobre homem ! . . . o que lhe valerá é algum espirito forte que ainda por ahi haja , na aldeia . que diz , prima magdalena ? haverá ?
á excepção de augusto , que ahi vem quasi todas as noites , ninguem mais o visita .
ah ! . . . o sr . augusto vem ahi quasi todas as noites ? !
lá me parecia que havia de existir algum de coragem . para tanto não chegava o seu animo não , prima ?
tanto chega , que já muita vez alli tenho ido só , e a altas horas
sim ? ! e não tem mêdo ?
de quê ? de almas do outro mundo ? não tenho crença para tanto . de malfeitores ? não os ha aqui . n'esta terra todos me respeitam , nem com uma suspeita me offendem
longe de mim duvidal - o .

bons dias , vicente
bons dias , manoel
saía agora d'aqui um homem , que julgo será rebelde a toda a tua medicina . padece de mal que se não cura .
os vicios são enfermidades mais rebeldes do que os achaques do corpo , são .
já que tu não appareces no mosteiro , como d'antes , para solemnisar comnosco as festas do natal , vim eu vêr - te .
obrigado .
a tua misanthropia vae - se azedando , vicente cada vez te estás a sequestrar mais dos homens , cada vez mais os aborreces .
eu não aborreço os homens , enganas - te . não os aborrece quem passa a vida a procurar os meios de alliviar os padecimentos dos seus semelhantes . estou velho , isso sim ; e , como velho , encontro já no mundo pouca gente com quem me entenda . as ideias do meu tempo passaram . por isso deixo - me ficar em casa a pensar n'elle .
és um homem singular ; um verdadeiro philosopho . ora dize - me : e em que cogitas tu , quando assim passas uma manhã inteira , sentado n'esse banco , com os joelhos ao sol , os braços cruzados , e os olhos no chão ?
no passado . pois não t'o disse já ? o domingo reservo - o eu para me recordar . ahi está que ha pouco , quando aqui me vim sentar , ao ouvir os repiques na igreja , lembrei - me de que era , dia de natal , e o meu pensamento voltou quarenta annos atraz a um dia igual ao de hoje . lembras - te d'elle , manoel ?
do dia de natal de ha quarenta annos ? não .

não
olha que ha quarenta annos ; a planta é hoje arvore . é esta a que me encosto .
é singular como os annos correm , e as arvores crescem depressa
depois da nossa tarefa , sentámo - nos tu ficaste , exactamente como estás agora , á beira d'este tanque . então , lembra - me bem ; olhando para os ramos tenros d'este arbusto , que ainda não sabiamos se viveria , tu disseste : « fizemos uma obra que durará mais do que nós . » e eu respondi : « quem sabe ? o machado vem , quando menos se espera . »
como te lembras bem d'essas coisas !
ai , eu tenho boa memoria !
mas a final o que te trouxe hoje aqui ?
vêr - te , como disse , e ao mesmo tempo falar - te de um objecto grave .
sim ? e commigo é que vens tratar os objectos graves ?
por que não ? sempre foste homem de bom conselho .
nem sempre , manoel , ou nem sempre pensaste assim .
não poderás dizer que deixasse alguma vez de te respeitar . os nossos genios differem , os nossos diversos habitos da vida ensinaram - nos a pensar diversamente a respeito de muitas coisas . d'ahi procedem divergencias naturaes , que comtudo nos não obrigam a deixar de nos estimarmos , julgo eu .
bem , então dizias tu que vinhas ? . . .
trata - se de um negocio de muita importancia , vicente .
dize .
responde - me primeiro : tens ainda animo para sacrificios ?
pouco tenho que sacrificar .
tens , e é um sacrificio doloroso .
acaba .
trata - se de te desapossar d'esta casa e d'este quintal , para abrir por aqui a estrada em projecto .
e para que me vens consultar ? posso eu oppôr - me a isso ? avisas - me para eu me arredar a tempo da sombra d'estas arvores , mais velhas do que eu , a fim de que não me esmaguem ao caírem decepadas ? és generoso , manoel , em teres ainda em conta a vida de um homem inutil .
ahi estás já com as tuas recriminações . acredita que eu . . .
não mintas , manoel , não mintas . ias dizer que não tinhas tomado parte n'este projecto . tem coragem e lealdade , homem , e dize tudo . entre mortificares o coração de um velho e pobre amigo e offenderes os interesses de algum rico e poderoso influente , tomaste o primeiro partido ; e , como os differentes habitos de vida te ensinaram em muitas coisas , como dizes , a pensar differente de mim , não déste a isso o nome de ingratidão .
ouve .
sê franco , que eu te ouvirei .

pensaste bem . a velhice é assim ; e eu queria dar mais importancia a dois annos de vida que me restam , do que á vida nova que vae haver para esta terra . fizeste bem .
esperava ouvir isso mesmo de ti , vicente . além de que , dissipa as apprehensões com que estás ; em toda a parte terás arvores . . .
se não entendes o amor que eu tenho a estas , não faças por consolar - me , manoel , porque me affliges mais .
porém deixa - me dizer - te , vicente , que no mosteiro , ou em qualquer das nossas propriedades , tens sempre um logar vago á tua espera , tanto á mesa , como ao canto do fogão , e amigos que te receberão com prazer .
não receio ficar sem abrigo , manoel . em cada choupana de pobre teria tecto e pão . conto com a colheita de algum bem que semeei .
eu farei com que o contracto da expropriação seja o mais favoravel possivel . vejamos , em quanto avalias . . .
não falemos n'isso . a avaliar por o que eu lhe quero , ninguem m'o pagaria ; a não attender a isso , tudo será pagal - o bem .
mas . . .
não falemos n'isso , homem . tenho medo de que estas arvores me ouçam propôr o preço por que as vendo . se alguma coisa posso pedir - te , então . . .
tudo . dize em que te posso servir .
peco - te que decidas a pretenção d'aquelle pobre rapaz , de augusto ; que te lembres um dia de que aqui na aldeia ha um homem , que tem vinte annos , um coração e uma cabeça como tu sabes , e que de ti e dos teus , da gente que dá e vende graças , honras e empregos , só quer um favor . . . mais uma justiça : lembra - te d'isso .
falas do despacho effectivo para professor ? é uma coisa facilima ; mais que elle queira . . . e antes elle quizesse mais ; esse rapaz perde por modesto . acredita , ás vezes é mais facil servir os ambiciosos . nem eu sei o que tem empatado esse negocio . é certo que ha um competidor , por quem alguem trabalha ; mas não importa ; conta com isso , como negocio concluido .
emquanto não vir . . .
hoje mesmo escrevo para lisboa . é só isso que pedes ? vê lá .
e que me deixes agora só .
e não me ficas querendo mal , vicente ?
não . estou a acreditar que tiveste razão , ou pelo menos que suppões que a tens . basta - me isso para te perdoar .
vêr - te - hei no mosteiro antes de partir ? depois do dia de reis volto a lisboa , e só tornarei para a campanha eleitoral .
não prometto .
adeus .
está feito ! não foi tão difficil como julgava . está razoavel o homem . quem o viu e quem o vê ! o que faz a idade ! bem ! agora é apressar os trabalhos para antes das eleições , a vêr se acalmam algum fermentosito de opposicão , que por ahi possa haver , que pequeno será .
então ?
tudo está remediado ; entendemo - nos perfeitamente
devéras ! eu logo vi que o pae havia de ceder !
como ceder ? elle é que foi mais condescendente do que eu esperava . não oppôz a menor resistencia , nem se queixou muito amargamente .
pois consentiu ? !
sem grande custo , ao que parecia .
ó meu deus ! meu deus ! agora é que eu temo devéras . pobre tio vicente ! assusta - me isso que diz , meu pae !
ora vamos ; a tua imaginação é que te illude . mas deixa - me aqui falar com o morgado das perdizes e com o brazileiro , que julgo que teem que me dizer . vae para a igreja , que eu vou já ter comvosco .
dou - lhes uma boa nova , meus senhores dentro em pouco temos os alviões a trabalhar cá na terra . estive agora com o vicente ; receei resistencias da parte do homem , que nos obrigassem a expropriações judiciaes , sempre demoradas . mas não , achei - o nas melhores disposições ; e assim , dentro em poucos dias . . .
mas , para deante da casa d'elle , talvez os outros proprietarios não sejam tão doceis
bem sabe que são terras insignificantes , cujos possuidores com pouco se contentam .
os antigos possuidores talvez se contentassem com pouco mas os modernos . . .
pois mudaram de senhorio ?
por contracto de venda assignado e legalisado hontem mesmo .
e quem os comprou ?
este seu criado .
tanto melhor ; quero - me antes com proprietarios illustrados e independentes , que comprehendam a importancia dos melhoramentos publicos , do que . . .
isso historias , meu caro amigo ; em primeiro logar estão os melhoramentos particulares . eh , eh , eh .
de certo que não ha de querer pôr estorvos a uma empreza como esta .
estorvos , não , mas emfim . . . amigos , amigos , negocios á parte .
pode - me dar duas palavras , sr . conselheiro ?
mil que pretenda
eu tenho a pedir - lhe um favor eu , como sabe , interesso - me muito pelo mestre - escola do chão do pereiro , que quer vir ensinar para aqui . este negocio está empatado , como sabe ; por isso queria que o senhor escrevesse para lisboa a este respeito .
pois sim , mas . . . não sabe que é augusto o outro concorrente ?
então que tem isso ?
não lhe parece que seria uma injustiça ? um rapaz de merecimento , como elle é , aqui da terra , que já exerce o emprego ha tres annos e com tanta intelligencia ? e haviamos de . . .
é verdade , pois isso é verdade , mas . . . emfim , elle que passe para outra parte .
mas se o rapaz quer isto ?

ora não será isso motivo para tanto .
com certeza que é então digo - lhe mais : a mim já me falaram . ha ahi alguem que não desgostaria dos votos de que eu disponho , e votar pelos que já estão no poleiro não sei se lhe diga que não é peor .
não posso convencer - me de que o meu amigo seja capaz de fazer isso por qualquer causa que possa dar - se . mas deixe estar que , em relação ao que me diz , eu verei .
mau ! não é « eu verei » . então falo - lhe claro . se d'aqui até ás eleições não estiver feito o despacho , não conte commigo .
mas quem lhe diz que não ha de estar ?
pois lá isso . . .
socegue . hoje mesmo escrevo para lisboa .
bem .
o peor o peor é que prometti ao vicente que apressaria o despacho de augusto . não tem dúvida ; é tão magra a posta , que não vale a pena disputal - a . para augusto arranjarei alguma coisa melhor . é preciso ter ambição por elle . se elle quizesse ir para lisboa ? . . . mas , pelo que me disse este basbaque , já se maquina no campo contrario ! hei de sondar o tapadas , a vêr o que sabe .

ora adeus ! o senhor é uma sanguesuga que se não farta de chupar . contente - se com o que tem ; vá conjugando o _laudo , laudas_ , que outros , com mais merecimentos , nem isso conseguem ; e deixe - me .
sim ? elle é isso ? ! pois veremos se a sanguesuga te não pica .

coragem ! coragem ! nas occasiões é que os homens se conhecem ! coragem .
é em extremo forte a provação !
firmeza ; que a pallidez do susto nos não atraiçoe

mas como foi isto , meu deus ? como foi isto ? que milagre foi este ? ai que versos , maria santissima ! que versos ! e como ella os dizia !
foi augusto que fez aquelles versos ?
por que me perguntas isso a mim ?
porque o deves saber .
então não crês no milagre ?
responde .
se eu digo a v . ex . ^a que o bernardim existe .
mas quem é ?
não sei ; porém posso afiançar a v . ex . ^a que não são estes os primeiros vestigios que encontro d'elle . as paredes das capellas dos montes são as suas confidentes . não está certa , prima magdalena , de umas quadras sentimentaes , que lemos na ermida da senhora da saude ?
sim ; recordo - me .
não acha entre essas e as do auto analogia de estylo , que a levem a attribuil - as á mesma pessoa ?
estou pouco habituada a analysar estylos , primo .
mas talvez este lhe seja habitual .
por muito o vêr por ahi desperdiçado por paredes de capellas e ruinas , e nos troncos das arvores .

parece - me que ia pôr o dedo no rouxinol silvestre , que tão bem canta sem se mostrar .
sim ?
não ha muitas noites que eu o vi vaguear n'estas immediações . estas aves melancolicas amam as inspirações nocturnas .
pois as noites nem sempre são boas conselheiras , primo . é a hora favoravel á espionagem e ás . . . calumnias . . . mas se sabe quem é , diga - o . aqui em minha casa e no seio de minha familia , é sempre bem recebida a verdade . não ha quem se tema d'ella .
d'esta vez foi de uma severidade ! ! cada vez me convenço mais de que o idyllio existe e que vae já muito adeantado . mas agora me lembro ; e o meu duello com o romeu , que nunca mais vi ? não foi má tolice aquella minha ! preciso de procurar o homem para lhe dizer que o caso não vale a pena .

ai , filha , que não sei se deva curar - te antes a ti do que a elle .
que dizes ? !
nada . ha doenças que fazem desesperar os medicos .

esperava por ti , ermelinda , para te dizer adeus
então vae - se embora ?
vou ámanhã
muito cêdo ?
de madrugada .
e agora quando volta ?
eu sei lá ? agora . . . só para agosto .
então . . . adeus . . .
adeus , ermelinda .

que terão ainda de vêr meus olhos , meu divino pae do céo ? que mundo este de abominação , meu doce jesus ! ó virgem das dores , isto é para se vêr e não se crer ! uma creanca , uma creanca de dois dias , se pode dizer , e já assim com a alma perdida ! ó meu jesus crucificado ! . . .
minha madrinha
anda , anda , anda , minha amiga , que já os demonios saltam e riem de contentes . teu pae é que tem a culpa . isto são lá modos ? trazer - te por entremezes , que são artes do demonio , e arredar - te da igreja , que é a casa do senhor ! é a missa dos domingos , e acabou - se . os resultados são estes ! . . . ai , filha , que muita penitencia te é já precisa para salvares a alma !
minha madrinha , minha madrinha , por as almas não me diga isso
os tres inimigos da alma te farão guerra , creatura , assanhados como cães raivosos . . . eu previa isto . . . é o lucro de andar por essas casas de satanaz , onde não ha religião nem temor de deus . . . ó meu divino jesus , e para isto tanto padeceste por nós ! e nós tão pouco caso fazemos dos vossos preceitos , meu doce jesus , filho de maria virgem . . . depois queixamo - nos da vossa justiça , quando já ardemos nos fogos do inferno . . . !

comadre , ahi lhe deixo a pequena . olhe - me por ella , que não está lá muito boa .
vá com deus

eu ainda estou para saber como aquillo foi ! quando me lembro ! como aquella rapariga falava !
ó senhora ; olhe que já me disseram que a pequena tinha espirito
olhem o milagre ! por essa estou eu .
diz que desde aquelle dia anda amarella e triste , que nem parece a mesma .
então é mais do que certo .
ai , a tia dorothéa tambem com crendices ! então parece - lhe que traz espirito aquella creança ?
pois , menino , aquillo a falar a verdade !
e não é mais natural suppôr que alguem lhe ensinou os taes versos ?
mas quem ? se o pertunhas diz que os versos eram outros e até que aquelles não calhavam bem nas lôas ?
o pertunhas é um parvo . houve alguem que ensinou aquillo á pequena e até suspeito com que fim .
não , sr . henriquinho , olhe que alli anda coisa ruim . tambem o filho do ceboleiro , quando trazia o espirito , dizia coisas tão bonitas , que nem um livro . a senhora não se lembra ?
ora se lembra !
digam - me quem ha aqui na aldeia que faça versos ?
versos ! ninguem , que eu saiba .
ó senhora ! então o joão do trolha ? não deita tão bonitos versos nos desafios ?
sem ser o joão do trolha
ai , não se ria , sr . henriquinho ; olha que os deita muito bem ! ainda no outro dia , na noite de janeiras , não se lembra , senhora , dos versos que elle botou ?
e depois a mim :
ora com o que você vem , mulher ! não tinham as estrellas mais que fazer do que pasmarem
isso é por dizer , senhora ; já se sabe que . . . sim . . . como o outro que diz . . .
e além do joão do trolha , quem ha mais que faça versos ?
que eu saiba . . .
e aquelle augusto ?
o augustito do doutor ? o filho ! coitado do pobre rapaz . elle sim ! credo ! não , aquillo é um rapaz de muito juizo .
isso não tira . então a tia julga que só os tolos fazem versos ?
tolos não digo , mas . . .
mas um pouco feridos na aza , não é verdade ?
ora pois então dize - me tu , menino , se um homem sério . . . sim . . . um homem de respeito , faz versos ?
por que não ?
versos ? !
versos , sim , senhora .

abra , tia dorothéa
bons dias ou boas tardes , tia dorothéa , porque me parece que já jantaram . vimos aqui para confiar aos seus cuidados a tia victoria , que não nos quer acompanhar a ouvir a palavra eloquente do missionario
eu não ; para apertos e barafundas é que não estou .
e tu vaes , lena ? perguntou d . dorothéa .
então ? não quero passar por impenitente . ainda o não ouvi . pode crer ? além de que percebi na christe um fervor , com o qual quiz condescender .
dizem que préga tão bem
pois prégará , mas eu é que já não estou para sermões
vou eu tambem ouvir o missionario já m'o mostraram ha dias . se os dotes oratorios do homem corresponderem á figura . . .
então ?
é um homem gordo e vermelho , de pulso grosso e , em geral , typo da grossura do pulso .
pois bom é que vás , menino para acompanhares as pequenas .
como quizer , primo , mas não se constranja . o torquato tambem vae .
que quer dizer ? que me dispensa ?
não ; mas que se é só por condescendencia que . . .
é por prazer . é por devoção .
n'esse caso . . .

ó sr . aquelle . . . ó sr . padre , ou missionario , ou lá o que é . . . eu quero - lhe perguntar uma coisa . deus disse . . . sim , deus disse . . . a religião manda . . . quando um homem se casa . . .
então que desafôro é este ? deixam um homem n'este estado vir ter commigo ? !

ora , senhores , que é forte desgraça a minha ! então uma pessoa não pode dizer o que sente ?
ora , senhores , que é forte desgraça a minha !
diga se este todo e este modo de tratar ovelhas não é mais de magarefe do que de pastor ?

que querem de mim e d'estas senhoras ?
morra o pedreiro livre !
ensinem esses senhores da cidade !
pouca vergonha !
isto não fica assim ! isto é de mais !
mação !
hereje !
quero passar !
havemos de ensinar estes fidalgos .
excommungados !
havemos de lhes dar os risinhos na egreja .

quem foi que atirou a pedra ?
temos tolice !
nada de pedra , olá !
então isto é coisa de garotos !

passaros de arribação . . . que vento traria isto para aqui ?
olá , ó amigo , onde ha por aqui uma casa habitavel , em que nos alojemos ?
por pouco ou por muito tempo , meu amo ?
por o tempo que levar a construir uns quinze kilometros de estrada .
ah ! então v . sr . ^ { as } são engenheiros ?
julgo que sim .
então , visto isso , as estradas sempre vão principiar ?
antes de arranjarmos casa em que fiquemos , de certo que não .

se v . s . ^ { as } querem , esta pequena vae ensinar - lhes o caminho .
grande novidade ! sim , senhor ; com que vão principiar as estradas ! pois nunca cuidei que fôsse nos meus dias . então . . . querem vêr que sempre sae certo o que eu ouvi dizer , que vae abaixo a casa e o quintal do tio vicente ? . . . pois se querem vêr . . . o pobre homem estala de paixão , se isso assim é ; isso é com certeza . . . pois , senhores . . . isto de estradas . . . é bom , é ; pois não é ? sempre é outro arranjo para quem tem de ir á cidade . . .

és tu , linda ? estás ahi ?
meu pae . . . respondeu com voz fraca .
que fazes tu aqui mettida e fechada n'este quarto , filha ? no quarto mais escuro e mais abafado de toda a casa ? chega - te cá , rapariga , quero - te abraçar e beijar . . . então que é isso ? . . . tens hoje tão pouca pressa de abraçar teu pae ? . . . d'antes , até ao caminho me vinhas esperar . . . vem cá , minha filha , vem cá . . . se soubesses como me consola . . .

que é isto ! . . . que tens tu , filha ? . . . estás doente ? estas não são as tuas feições . . . os olhos pisados . . . as faces abatidas . . . sem côr . . . sem risos . . . sem saude ! . . . linda , tu que tens ? dize : choraste , filha ? estás doente ? fala ! anda , fala ! . . . por piedade ! . . . por amor de deus , linda , fala !
meu deus ! isto que é , meu deus ? choras ainda mais ? que te fizeram , filha ? ó linda , tu não tens pena de mim ? não chores ! . . . ou chora , chora , se te faz bem chorar ; mas . . . fala , dize - me o que tens , dize - me por que choras , filha . . . então ?

quem foi ? ! . . . responde ! de quem foi essa mão atrevida que fez isto ? . . . fala ! não ouves ? quero sabel - o , para cortal - a mais rente do que te deixou os cabellos . . . e tu , desgraçada , tu , consentiste ! má filha , filha desagradecida e sem coração , que assim deixas que me roubem as minhas riquezas e alegrias ! a teu pae ! . . . é assim que pagas o amor com que te tenho creado ? . . . a adoração com que de pequenina te tratei ? é assim ? é com este desamor ? ! e com esta ingratidão ? !
meu pae ! meu pae ! perdôe ! não se affiija assim , meu pae , que me mata ! não vê ? . . . escute . . . para servir a deus . . . foi para servir a deus que eu os cortei . . . a vaidade é um peccado grande .
quem te ensinou isso ? . . . quem te aconselhou a que os cortasses ? fala ! . . .
por alma de minha mãe , não me fale assim , que me assusta !
vá ! pois já não falo . . . eu estou socegado . . . mas então ? eu não hei de saber ? . . . bem vês que eu precíso de saber ! . . . vá ! . . . eu sou teu pae . ordeno . . . peço . . . dize , filha , quem foi ?
o missionario . . .
ah ! já sei ! o missionario ! é isso ! os padres . . . as beatas . . . tua madrinha ! a bruxa a quem eu confiei a filha e que m'a entrega assim ! vendeu - m'a ás mãos d'esses malvados sem dó , sem consciencia , sem religião , sem deus . . .
meu pae , não diga isso ! não fale assim , que é peccado .
cala - te que grande , maior peccado fizeste tu , affligindo assim teu pae ! os missionarios ! quem lhes deu o direito ? quem lhes ordenou . . . deus ? se deus é assim , se deus quer estas crueldades . . . deus não é deus , e eu não o reconheço nem adoro !

por amor de deus por alma de minha mãe ! . . .
cala - te ! não fales em tua mãe , que não mereces dizer esse nome ! tua mãe ! aquella sim , que sabia como eu lhe queria ; que sempre lidou para me não causar penas , e que só com a sua morte me fez chorar lagrimas , tão amargas e tantas , como eu choro agora !

perdôe - me , meu pae ! perdôe - me ! se soubesse . . . fui eu que pedi . . . fui eu que sonhei . . . não chore assim , meu pae ! não culpe ninguem , fui eu , eu que pedi a minha madrinha ! . . . foi por a salvação da minha alma , porque . . .
e foi tua madrinha que t'os cortou ?
foi , mas . . . é que o missionario tinha dicto . . . o missionario é um santo ! . . . não olhe para mim d'esse modo , meu pae , que me faz mêdo .
querem matar - me a filha ó meu deus ! pois não é isto um grande peccado ? fazer da creança , linda e alegre , que eu deixei aqui , esta desgraçada rapariga , sem côr , sem risos , sem alegria ! não é isto um crime , meu deus ? não se vos pode amar e servir , senhor , senão com lagrimas , com penitencias e com tristezas ? não ! mentem elles ! mente esse missionario ! mente essa mulher ! mentes tu , filha ! e maldicto seja quem traz assim o desespero ao coração de um pae .

que vem fazer aqui , mulher ?
eu . . .
vem acabar de matar - me a filha , serpente ? vem empeçonhar estes ares , onde metteu a tristeza ?
saia ! saia da minha vista , se não quer que eu lhe faça como fiz a esses feitiços com que me enfeitiçou a filha , com que m'a quiz matar .
lá se vê quem a matou . repare e diga se não tem remorsos , carrasco !

filha ! disse o cancella , tremendo de interpretar aquelle gesto e com maior consternação na voz e no olhar .
deixe a pequena ! não vê que lhe faz mêdo ? e com razão , pobre creança ! depois do que viu !
pois eu hei de fazer mêdo a minha filha ? eu ? ! ó ermelinda . . . pois tu . . .

sabe quem sou ?
sou um homem desesperado , um homem que , n'este momento , nem ouve deus .

anda , meu impostor do inferno !
anda , meu envenenador de almas !
anda , meu calumniador de deus !

aqui d'el - rei !
aqui d'el - rei sobre o herodes !
aqui d'el - rei , que matam o sr . fr . josé !
quem acode ao sr . fr . josé ? !
ai , que matam o santinho do missionario !

magoou - se , sr . fr . josé ?
doe - lhe alguma coisa ?
feriu - se ?

agora é a tua vez , pobre carvalho ! muito queria minha mãe áquella arvore ! por suas mãos a plantou bem tenra . nunca me sentei áquella sombra , que me não lembrasse da santa mulher ! parecia que eram vozes tuas , que m'a recordavam , infeliz ! barbaros ! olha com que desamor a decepam ! perdôa - me , meu velho amigo , mas bem vês que te não posso valer .
eil - os agora comtigo , cerdeira . mal adivinhavas tu , quando o anno passado te enfeitavas com aquellas cerejas escarlates , que tanto cubiçavam as creanças , que pela ultima vez o fazias ! . . . adeus , pobre amiga , adeus .

tambem o castanheiro ! já era arvore quando eu nasci ! como elles se encarniçam contra elle ! mas não te parece , augusto , que não soffre muito o castanheiro ? . . . sabes ? é que elle já não agradeceria a vida , porque tinha de viver assim desamparado dos seus outros companheiros , que vê caídos no chão . . . tarda - lhe talvez o deitar - se ao lado d'elles . . . é como eu .
repara elle já treme ! não vês ! . . . lá lhe deitam a corda . . . vae cair ! . . . parece - me que estou a sentir aquelle estalar de fibras . . .

então , tio vicente , tenha animo
se tu soubesses , augusto , o que eu estou sentindo ! olhar para acolá e não ver em pé uma só das arvores que eu conheci em pequeno ! parece - me um sonho isto , um sonho de afflicção ! sinto - me tão só no mundo ! ai ! se a morte me ferisse agora !

agora que não tenho casa , dá - me por alguns dias o abrigo da tua .
por alguns dias ? pois quer deixar - me depois !
quero . vou com ellas .

mettes em tua casa um triste hospede , pobre rapaz ! má companhia te fará a minha velhice .
boa companhia me faz sempre a sua amizade , tio vicente . nem a sua presença podia desalentar quem na mocidade é mais fraco e desalentado do que ninguem o pode ser na velhice .
custou - me muito este golpe de hoje ! não contava com elle ! desde hontem envelheci muitos annos . podes crêl - o .
dão licença ?

ora agora , quem anda fulo é o brazileiro , o seabra . pelos modos , eu não sei o que ahi houve ; o conselheiro não o tratou muito bem , dizem , n'uma carta que escreveu ao ministro , ou creatura do ministro . umas historias muito complicadas , que eu não entendo , mas que promettem dar de si . . . veremos em que ficam as eleições este anno . . . o conselheiro bem pode trabalhar , senão . . . elle cuidava que era só apresentar - se , e emquanto a fazer vontades . . . que me dizem do sr . joãozinho das perdizes ? será fiel esse ? já me disseram tambem que . . .
ó sr . pertunhas , antes queremos não saber . importa - nos pouco a politica .
estão como eu . . . isto tambem não é politica , mas emfim . . . pelo que vejo estão cançados ? eu tambem não os maço mais . . . e antes que me esqueça , ha muitas horas que estou de posse de uma carta para vossemecê , tio vicente . é de lisboa , veio por o correio de hoje . não lh'a mandei a casa , porque . . . não sabia o que era feito d'ella . eh , eh , eh . . . mas como o vi passar , conjecturei que viria para aqui , e por isso . . .
é do manoel .

mentiu - me como um vil ! mentiu - me aquelle homem sem dignidade nem sentimentos ! aquelle homem importa - se menos com a felicidade dos amigos , com a justiça das causas e com a voz da propria consciencia , do que com os caprichos e interesses dos poderosos com quem vive !
mas que é ?
lê .

eu sou pouco ambicioso ; contento - me com morrer aqui .
a mim me deu elle , ao partir , a sua palavra de que te faria despachar , e breve ; e quebrou - a como um pêrro ! oh ! o que fizeram d'aquelle homem !
quê ? ! pois é possivel ? é possível que o sr . augusto não fôsse despachado ? !

estão - me guardados para o fim da vida todos os desenganos ! todas as amarguras ! todos os desesperos ! . . . é para se odiar o mundo e os homens vêr um , que conhecemos generoso e innocente , contaminado tambem ! . . . pobre augusto ! não basta que sejam modestos os teus desejos . . . nem assim t'os deixam realisar .
por que te não fazes politico ? por que não vaes tambem para a taberna do canada dizer tolices sobre a governança do paiz ? talvez levasses comtigo alguns tôlos , e tinhas n'isso uma recommendação poderosa . olha para aquelle basbaque do morgado das perdizes . . . ahi tens um influente . . . imita - o . . . mas dize : o que tencionas fazer ?
ficar
ainda ? . . . mas . . . não te vae ser suave agora a vida , rapaz . para se viver não basta uma . . . uma loucura . repara bem . se quizeres . . . o manoel é leviano , mas creio que ainda não perverso ; eu lhe escreverei . . . talvez que em lisboa . . .
não lhe escreva . sabe que não partiria para lisboa . . .
mas . . . repara ! . . . estás muito novo , augusto . . . tens um longo futuro deante de ti . e , ficando , o que te espera ? . . .
a morte que fôsse , a morte de miseria e de fome , ficava . mas resta - me ainda o trabalho . tenho coragem para acceital - o .
não abras sem eu sair , não estou de animo para aturar importunos .

acabo agora mesmo de saber da injustiça que lhe fizeram . senti - a como se fôra propria , e venho aqui declarar - lh'o .
mas então que quer ? hoje em dia é tudo assim . padrinhos e mais padrinhos , e o mais são historias . estamos n'uma época de corrupção e de immoralidades , e ninguem sabe onde isto irá parar .
tôlo é quem não faz como os mais . o mundo está para os velhacos .
quando um homem tem uma got ta de sangue nas veias não pode receber as offensas e ficar - se com ellas assim . o perdão evangelico é muito bonito , mas não é para homens . não lhe parece ? eu por mim não gósto de genios de lama . falemos como amigos . nós ambos somos victimas de um mesmo homem . o sr . augusto foi enganado e escarnecido por o conselheiro , que se apregoava seu protector . ahi temos a protecção que elle lhe deu . eu tambem lhe devo finezas .
v . s . ^a ?
eu , sim , senhor . eu lhe digo como isto foi .

mas tem a certeza d'isso ? ás vezes são calumnias . . .
eu vi a carta do ministro em resposta a esta ; do ministro não , mas do secretario , que é o mesmo . . . um acaso fez com que ella me chegasse á mão . . . o ministro fazia - me o favor de me conceder o titulo ; mas era de parecer que , por cautela , se tirasse antes de mim tudo quanto eu pudésse dar , porque . . . porque . . . por umas tolices de que eu me lembrei a tempo . . . ora ahi tem como elles são ! . . . que venham para cá com os seus melhoramentos . . . eu lh'as cantarei ; prometto - lhes que se hão de arrepender .
mas . . . talvez haja equivoco .
equivoco ? ora essa ! pois eu não li a carta ? ella ha de apparecer em publico ; oh ! se ha de ! isto é , não a parte que me diz respeito , porque . . . porque emfim são negocios particulares , que não interessam a terceiros ; mas umas ultimas linhas d'ella , umas promessas do ministro , que põem a calva á mostra a este catão , que nos anda aqui a prégar liberdade e independencia ! isso ha de apparecer , e ha de ser lido com muita vontade .
acaso tenciona ? . . .
se tenciono ? ! pudéra não ! eu lhe afianço que o homem ha de saber com quem se metteu . deixe vir as eleições , deixe - as vir . já ha de achar o caldo azedado , quando quizer comel - o ; isso lhe prometto eu . . . a lição ha de leval - a breve .
vão guerrear a eleição do conselheiro ?
faço essa tenção .
e quem lhe oppõem ?
o candidato que a auctoridade propuzer ; um individuo de lisboa .
que nem o circulo conhece ?
que importa ? é uma lição . aqui não ha politica nem meia politica . eu não morro pelo governo , porque eu tambem fui offendido pelo ministro . mas é preciso aproveitar tudo . e assim temos por nós a auctoridade , além dos padres .
o que eu quero saber é se o amigo quer entrar na nossa alliança e acceita uma proposta que eu lhe vou fazer . a vingança é o prazer dos deuses , e visto que foi tambem offendido . . .
não , senhor , não acceito
escute . deixe - me concluir . não sabe do que falo . pouco se exige . a coisa é esta : na carta a que me referi , e que por acaso me chegou ás mãos , fala - se n'uma outra , ou em outras anteriores , em que se tratava , mais por miudo , de uma curiosa transacção politica que n'esta se revela claro . o conselheiro é pouco acautelado ; haja vista ao extravio d'esta , e por isso . . .
ora , a mim lembrou - me . . . como o senhor vae muito pelo mosteiro . . . sim , porque julgo que continúa a ensinar os pequenos , e , já se sabe . . . como mestre , entrando a qualquer hora no mais intimo da casa , sim . . . demais como a d . victoria é . . . um tanto descuidada , como todos nós sabemos . . . não sei se me percebe ? . . . dizia eu . . . sim , que se ás vezes , por acaso , encontrasse coisa que valesse . . .
sr . seabra !
valha - me deus , eu não quero dizer . . . não me entendeu . . . bem vê que se o senhor devesse obrigações ao conselheiro , eu não ousava . . . mas . . .
obsequeia - me muito , sr . seabra , se não insistir . . .
entendamo - nos . o senhor está no principio da vida . precisa do auxilio de alguem . offerece - se - lhe occasião para fazer serviços ao governo , que é finalmente quem pode pagal - os ; e que se lhe pede para isso ? quasi nada . . . o senhor sabe perfeitamente que se não trata aqui de desgraçar ninguem , de levar ninguem á forca .
visto que v . s . ^a insiste , sou obrigado a retirar - me .
espere , sr . augusto repare no que faz . não seja precipitado . eu estou prompto a fazer alguns sacrificios , se vir que nas suas circumstancias . . .
visto que v . s . ^a não se cala , nem quer que eu me retire , ouça então o que tenho para lhe dizer . a sua proposta seria para mim o maior dos insultos , se não fôsse tal a baixeza d'ella , que até despe de toda a imputação a pessoa que a faz . os homens , faltos de sentimentos de honra , não offendem , quando insultam ; não se lhes pode pedir razão da infamia , porque não a conhecem como tal ; identificaram - se com ella . por isso , só me resta um partido , é convidal - o a sair .

ora esta ! então o senhor ordena - me ? . . .
que saia !

veja lá o que faz ! eu só lhe digo que me não convem dar a minhas filhas um mestre de soberbas .
decerto que lhe não poderá convir a educação que eu désse a suas filhas ; é natural não querer educar consciencias que sejam juizes da sua corrupção . deixe - as ignorantes , para não ser castigado pelo desprezo d'ellas .
quer então dizer . . .
que lhe desejo muito boas noites , sr . seabra .
é assim , é assim que te vingas de todos , rapaz ! esmaga - m'os com a tua nobreza !
o peor é , meu amigo que é a segunda subtracção que hoje se opéra no meu orçamento , e . . . a nobreza não nutre !
mas consola !

retiro - me , se sou importuno
ah ! é o primo henrique ? pode entrar .
eu sei ? ha correspondencias tão delicadas , que demandam a applicação de todas as nossas faculdades , e a presença de um importuno . . .
mas não se dá agora esse caso ; nem quanto á delicadeza da correspondencia , nem quanto á importunidade do visitante .
então utiliso - me da concessão .

e como vae a pequena ?
mal . estou aqui a mentir , fazendo conceber áquelle pobre homem esperanças , que eu mesma não tenho .
que disse o cirurgião ?
nada animador .
como capitulou a molestia ?
não sei quê de cerebro ; nem eu quiz saber . nunca pude comprehender a necessidade que tem certa gente de conhecer a natureza da doença que lhes ameaça roubar uma pessoa querida . perdel - a ou salval - a , é a questão que me interessa . tudo o mais me é indifferente . n'uma pessoa doente vejo um espirito que hesita entre deixar - me e permanecer . aos medicos peço que removam , se podem , aquillo que o faz partir , mas não quero saber o que é . julgo natural ao sentimento o considerar assim a molestia e a morte .
á maneira da arte , ainda que hoje o diagnostico entrou na litteratura , prima . mas a proposito do herodes ; deixe - me dizer - lhe que está sendo muito commentada na aldeia a violencia d'elle contra o missionario . é voz constante que fizera aquillo por influencia nossa , e as honras d'aquella bem empregada sóva são - nos tambem concedidas inteiras . imagine o clamor que por ahi vae !
deixe clamar
deixo , deixo . eu sou odiado como um lucifer , feito homem ; seguem - me , quando eu passo , uns olhos rancorosos , e adivinho que na ausencia não sou muito bem tratado .
é bom acautelar - se . não os irrite . viu que não era prudente .
não receie . esta gente a final é cobarde .
tanto peor . o inimigo cobarde é mais para temer . bem sabe . foi uma desastrada ideia aquella da nossa ida ao sermão do missionario .
parece - lhe ? eu não estou arrependido . bastava - me , como recompensa , o ter presenciado o accesso de furor rabico do homem .
vamos , primo henrique ; confessemos que a situação não foi das mais agradaveis .
sinto - a , principalmente por o incómmodo que tiveram as senhoras e talvez por esse episodio dar vigor á opposição , que alguem por ahi se interessa em organisar contra o sr . conselheiro .
ah ! pois trata - se d'isso ?
se se trata ? ! e muito sériamente . a portaria a respeito do cemiterio , a historia do sermão , e agora o episodio do cancella , teem feito um grande mal .
oh ! se meu pae perdia ! . . .
não entendo essa exclamação , prima magdalena . ia jurar que era a expressão de um desejo .
e por que não ? se isso fôsse motivo para meu pae abandonar de uma vez para sempre a politica , pedil - o - hia a deus .
conhece pouco ainda o coração humano , prima . seu pae está votado á politica para toda a vida . desengane - se . e se o prendesse n'esta aldeia , aqui mesmo faria a mais deploravel , impertinente e inutil de todas as politicas , a politica local .

e é um bom indicio de cura , pode crer .
e ainda tem empenho de me curar ?
empenho , todo ; esperança é que menos .
ó meu deus ! que sinceridade de medico tão cruel ! seja ; escutarei a sentença com coragem . diga - me o que pensa de mim . ha muito que não falamos n'isto . a ultima vez que o fizemos , um tanto categoricamente , foi n'uma occasião bem critica . julgo que o meu procedimento de então até hoje lhe terá feito conceber do meu caracter um não muito desfavoravel conceito . bem vê que não abusei . . .
de quê ? é certo que tem em todo esse tempo dado provas de discreção , no que se mostrou mais contricto que generoso . pelo menos é assim que eu interpretei o seu silencio , e approvo - o em vez de agradecel - o .
seja contricção , visto que assim o quer . mas não lhe merecerá ella alguma misericordia para com o peccádor ?
escute . sinto sincera misericordia de si , pode acredital - o . ella só me obriga a perdoar - lhe algumas impertinencias , nem sempre demasiado delicadas , com que me mortifica .
está sendo tão amavel ! . . .
perdôe , mas a sinceridade tem d'estas exigencias .
curvo - me perante as exigencias da sinceridade . continue , prima magdalena .
vae mais longe ainda a minha misericordia , porque apesar da rebeldia do mal , inda não desisti de cural - o .
inda bem . e como ? ser - me - ha licito penetrar no segredo do tratamento ?
ha já agora uma unica maneira de o salvar .
e é ? . . .
apaixonal - o .
ah ! n'esse caso estou salvo !
ouça . é preciso andar com tento na escolha do objecto d'essa paixão , sob pena de aggravar o mal em vez de minoral - o .
e como hei de escolher ?
a opinião que eu tenho de mim ! se pudésse ser mais clara . . .

e se essa theoria engenhosa fôsse verdadeira , parece - lhe que poderia encontrar á mão o tal anjo salvador , que precisa do meu braço para se apoiar ?
julgo que pode , e que já o teria encontrado , se pensasse sériamente nas necessidades do seu coração .
trégoas á nossa conferencia , emquanto eu leio a carta de meu pae
concedidas , e eu aproveito - as para correr a vista pelos periodicos que chegaram .

ó meu deus ! mas de que se trata ? que quer dizer isto ?
ha alguma má nova ?

por amor de deus , prima magdalena , que diz essa carta , para assim a perturbar ?
não sei bem ; não posso ainda dizer a que se refere meu pae ; mas sinto - me interiormente sobresaltada , como se o adivinhasse .
mas a final o que se diz ahi ?
leia , e veja se , melhor do que eu , pode comprehender esse enigma , por certo doloroso .

esclareça - me este mysterio ! disse magdalena , consternada .
alguma correspondencia politica extraviada . seu pae diz bem ; é necessario descobrir o traidor por cautela . além de que , para todos os que , como eu , teem entrada n'esta casa , é isto um mysterio em que a nossa honra está empenhada , porque v . ex . ^ { as } teem direito a alimentar suspeitas .

seja envenenamento , muito embora , mas é um envenenamento salvador , prima , como o da vaccina ; é um preservativo de traição .
viver para desconfiar ! procurar nas palavras que se ouvem um sentido occulto ! nos gestos uma expressão denunciadora ! nos affectos uma intenção egoista ! oh ! isto é horrivel ! mas . . . que carta é essa , meu deus ? que correspondencia pode ter meu pae , que não deva vêr a luz do dia ? meu pae ! . . . ha por fôrça illusão n'isto ! meu pae não tem crimes ; meu pae não tem acções que o envergonhem ; meu pae pode franquear a todos as portas da sua casa sem receiar - se de indiscreções . pois não é assim ?
por certo , prima ; mas . . . na politica ha actos que . . . sem serem criminosos . . .
a politica ! sim , é isso ! eu devia prevêr que essa palavra viria para explicar este mysterio ! por politica é - se cruel , por politica sacrifica - se um amigo , por politica força - se a consciencia , e depois . . . ella justifica tudo . que obras são as obras politicas que precisam da sombra e do mysterio para se fazerem ? pois para dirigir ou salvar uma nação , pois para se tratar dos interesses de um povo , é sempre necessario o disfarce , a dissimulação , o mysterio ?
quando se não pode contar com a boa fé dos outros , perde sempre quem fôr escrupulosamente fiel á sua .
mais valeria então abandonar por uma vez essa carreira cruel . . . oh ! ainda agora reparo . . . tem ahi as folhas de lisboa . . . deixe - m'as vêr . . . quero saber que carta é esta .

aqui entre nós vejamos em quem se pode , com plausibilidade , fazer recahir as suspeitas . o sr . conselheiro diz bem ; um criado boçal pode roubar uma joia , subtrahir qualquer objecto de valor intrinseco ; porém os ladrões de cartas como estas , são de outra especie e de intelligencia mais apurada . ora entre a gente que frequenta o mosteiro . . .
porém , minha senhora , eu mesmo não me devo excluir da lista dos indiciados , e n'esse caso deixo v . ex . ^ { as } livres para me instaurarem processo .
ora essa , primo henrique ! era o que faltava ! nada , nada ; não se cance ; não tem que vêr . aquillo foram os criados .
nada de magnanimidades , minha senhora ; quem quer ser juiz a ninguem deve excluir da possibilidade de ser réo . o sr . conselheiro , porém , alguns indicios nos aponta . fala , por exemplo , vagamente , de alguem que n'estes ultimos tempos se pudesse considerar offendido por elle , e que por vingança . . . ora actos capazes de trazer estas animadversões a seu pae , prima magdalena , só a questão do cemiterio , mas essa não importa a ninguem que tenha entrada aqui . . . ha tambem as das expropriações , porém . . .
tive agora um pensamento diabolico ; nem quero attendel - o .
diga , primo , diga
a expropriação da casa do herbanario . . . o muito amor que o velho tinha áquella vivenda . . . a repugnancia com que viu cortar aquellas arvores velhas . . .
então julga que foi o vicente ? mas elle não vem ao mosteiro ha muitos annos , primo .
não digo que fôsse elle , minha senhora
então ?
mas o velho exerce certa fascinação na gente da terra ; um verdadeiro prestigio ; e certas intimidades entre elle e . . . e alguem que tem aqui entrada a todo o momento . . . emfim . . . eu não quero seguir mais adeante este antipathico pensamento , que talvez fôsse rejeitado com indignação por quem me escuta e attribuido a mesquinhos resentimentos da minha parte .

previ essas palavras , prima magdalena ; por isso hesitei . lamento sinceramente ter já perdido no uso do mundo uma tão sympathica e adoravel boa fé nos outros , que é a maior prova de candura que se pode dar do proprio caracter .
mas que estão vossês ahi a dizer ? de quem falam ? eu se vos entendo ! quanto a mim , foram os criados , e d'isto é que ninguem me tira .

muito bons dias , sr . augusto , então são horas de me vir aturar a pequenada ? não lhe invejo a vida . sabe ? de manhã até á noite a aturar creanças ! deus me livre !
agora já não succede assim , minha senhora . estou dispensado de parte das minhas obrigações
como ?
pois v . ex . ^a não sabe que já foi nomeado outro professor para o meu logar ?
que me diz ?

recebi ha dias a participação official
mas o mano tinha aqui dito que o seu despacho estava seguro , que , além de ser de toda a justiça , elle o tomaria a seu cuidado . e então agora . . . olhem , sabem que mais ? eu cada vez me entendo menos com esta gente . isto de politicos . . .
bem vê v . ex . ^a que ás vezes ha grandes interesses sociaes dependentes do despacho de um modesto professor de instrucção primaria da aldeia , e portanto não se deve extranhar que um homem politico attendesse a elles antes de tudo .

v . ex . ^a dá - me licença que principie os meus trabalhos ?
ai , quando quizer os pequenos estão na sala verde .

olhe que o eduardito já escreve e já lê manuscripto como um homem quer vêr ? o sr . augusto deixou aqui ficar a pasta ; ha de ter alguma escripta do pequeno . ora tambem vou vêr .
não vejo . . . isto que é ? . . . ai , isto é uma escripta de marianna . . . ora veja .
aqui estão os themas francezes d'elle . quer vêr ? eu d'isso não entendo , mas hão de estar bons .
ora onde estará a escripta de eduardo ? eu sempre queria que a visse . isto . . . isto é . . . ha de ser alguma carta , que elle anda a ler . ora veja , primo ; olhe que a lettra ainda não é das mais faceis . . . eu por mim não a leio . . . quer vêr ?

que é isso , lena ? santo nome de deus ! tu que tens , menina ?
é que ha momentos , minha tia , em que eu não sei como se resiste á loucura ; em que , para não duvidarmos de nós mesmos , é necessario duvidar da providencia , que dizem que protege os bons .

succedeu , minha senhora , que a carta encontrada na pasta do sr . augusto parece - se muito com aquella de cujo extravio o sr . conselheiro se queixa e que foi publicada nos periodicos de lisboa .
mas . . . n'esse caso . . . visto isso . . .
visto isso , só o sr . augusto pode explicar o mysterio que inda ha pouco nos preoccupava a todos . os meus presentimentos malignos tinham infelizmente um fundo de verdade .
pois seria elle ! era d'elle que o primo ha pouco falava ? por esta não esperava eu ! ora fie - se uma pessoa n'estes santos ! uma coisa assim ! ora deixa estar que eu vou . . . ahi está o pago que se tira de bem fazer ! ahi está ! veremos a cara com que elle me responde . ora deixa . . .
eu retiro - me
fique , primo , fique . . . até é bom que ouça . . .
perdão , minha senhora . é melhor que eu não fique . ha razões para isso . . . tudo deve passar - se entre v . ex . ^a e elle , e , se me é licito um conselho , bom será que não seja demasiado violenta .

que procura ?
uma pasta que deixei aqui !
será esta ?
é essa mesma
como vão na leitura do manuscripto os meus pequenos , sr . augusto ?
muito bem , minha senhora .
já entenderam esta carta ?
é provavel que já , minha senhora ; ainda que não me lembro de haver escolhido esta entre as que v . ex . ^a me deu .
pois escolheu por certo , visto que a tinha na pasta ; mas como lhe pareceu difficil de mais para os pequenos , teve o cuidado de mandal - a imprimir para elles lerem melhor . não posso consentir que entre n'esses gastos por causa de meus filhos ; por isso queira dizer a despeza que fez , para se mandar pagar .

diz v . ex . ^a que . . .
veja se saiu exacta . compare . talvez precise de fazer alguma emenda .
mas , por amor de deus , minha senhora , que quer dizer tudo isto ?
quer dizer , sr . augusto , que , quando para outra vez se lembrar de atraiçoar mais alguem que o tenha favorecido , seja mais cuidadoso em esconder as provas da sua villeza .
minha senhora !
fez mal em não nos ter prevenido antes do que tinha descoberto ; nós ainda tinhamos bastante dinheiro para cobrir o lanço e ficarmos com a carta .
oh , meu deus ! pois suspeita - se . . .

agora é que eu entendo o que queria dizer o primo henrique . sempre é um homem que sabe o que é o mundo . . .
ah ! foi elle ? sim . . . havia de ser . devia suspeital - o . era de esperar que o fizesse . é o pretexto . minha senhora , ha aqui uma traição infame , uma traição que eu não ousaria suspeitar de ninguem ! mas juro - lhe que . . .
ha de dar - me licença de ir accommodar meus filhos
vá , minha senhora , vá ; mas se tem a essas creanças amor de mãe , não lhes ensine por ora a suspeitar de um homem que ellas se tinham habituado a amar e a venerar . peço - lhe por ellas , mais do que por mim . é uma triste e prematura experiencia que lhes vae dar ; vae - lhes envenenar para toda a vida o coração e talvez que contra si mesma veja voltar - se a desconfiança que lhes semeia tão cêdo .

oh ! obrigado , minha senhora , obrigado ! precisava d'essas palavras para não enlouquecer .
vá , augusto , vá . dentro em pouco tempo todos lhe pedirão perdão . creio - o firmemente .
e eu não procurarei tornar a vêl - a , senão quando pudér justificar essa generosa confiança . juro - lh'o .

meu deus ! meu deus ! lena , isto que quer dizer ?
pois tu . . . amaval - o ?

_turris e burris , fedilisarca , espeque da justiça , joannes asellis_
_orá pér nós_

ditosos olhos que o vêem ! não sei que mal lhe fizeram n'esta casa !
as minhas occupações . . .
isso ! fale - nos nas suas occupações , nem que se não soubesse cá que todos os dias dá o seu passeio ao fim da tarde ; sem falar nas quintas - feiras e domingos . . .
pois olhe que todos aqui lhe querem bem
assim o creio , minha senhora .
eu fui muito amiga de sua mãe , que era uma santa creatura . inda me parece que a estou a vêr ahi sentada , com aquella capa rôxa que trazia . a alegria d'ella , quando o augustito veio de lisboa ! vi - a chorar e agradecer a deus o filho que lhe tinha dado . . . todo o seu desejo era não morrer antes de o vêr padre ; queria pelo menos uma vez commungar das suas mãos . . . coitada ! . . . não lhe concedeu isso o senhor , que bem cêdo a chamou a si .
quando morreu a morgada , a madrinha da lenita , e que me contaram aqui do legado que ella deixára , eu disse logo : « ora a alma tem ella no céo por isto , quando por mais não seja » . porque , emfim . . . só quem não conheceu sua mãe é que não diria outro tanto . verdade é que elle não chegou a aproveitar . . . mas . . . emfim cada um sabe o que lhe convem e o que lhe não convem . e eu digo , a vida de sacerdote é muito bonita , isso é , mas . . . não havendo inclinação . . .
o sr . henrique de souzellas está em casa ? desejava muito falar - lhe .
ai , sim ? quer falar com elle ? eu acho que . . . parece - me . . . sim , elle deve estar no quarto . . . ha de estar a ler . não tem outra vida aquelle rapaz ! uma coisa assim ! por mais que eu lhe diga : « henriquinho , olha que isso faz - te mal . . . » é o mesmo que nada . só ler , ler , ler , que é uma coisa por maior . ao principio ainda por ahi dava alguns passeios . . . agora , tirando lá as suas visitas ao mosteiro , elle para ahi fica . lá ao mosteiro sim , para ahi ainda elle vae .
é que os ares são por alli muito saudaveis
adeus ! ahi vem vossê com as suas coisas . e então que tem ? pois está claro que um rapaz , como elle , dá - se com a gente nova .
pois sim , senhora , eu não digo . . .
e as raparigas de lá já não estão bem sem elle . . . ora eu confesso , quando elle está de maré , é um gôsto ouvil - o . sempre ás vezes tem coisas que fazem rir as pedras .
e pondo - se a contar historias ? ih ! isso então é que é ! eu não sei onde elle as vae buscar !
com esta é ás vezes um passo . eu ainda queria que o augustito os ouvisse a ambos . é perdido em pouca gente . elle põe - se lá a inventar patranhas , e ella a tôla , que sabe já como elle é , ouve tudo muito séria e fiada , e no fim então é que são os escarcéos . emfim , uma coisa é dizer , outra é vêr !

eu digo que já nos havia de fazer falta se saisse d'aqui ; quando cá não está parece - me a casa morta .
deixe lá , senhora , que este já d'aqui não sae .
ora bem sabe vossê d'isso .
pois a senhora verá . ora ! os passeios ao mosteiro são muito bonitos .
se me dá licença , eu vou procural - o ao quarto . desejava falar - lhe , quanto antes , para um negocio de urgencia .

oh ! por aqui ! a que devo o prazer d'esta visita ?
assim estende a mão a um miseravel ? ou é tibieza de pundonor , ou excesso de magnanimidade !
nem uma coisa , nem outra ; simplesmente o juizo bastante para não me arvorar em superintendente de negocios que me não dizem respeito ; é um sentido especial , que se chama delicadeza .
é um pouco sujeito a adormecer em si esse precioso sentido nem sempre são tão observadas pelo senhor , essas delicadas abstenções , como agora . sei - o por experiencia .
não o são desde que os interessados me ordenam que intervenha , e desde que a minha intervenção pode ser util a amigos .
pois bem ; como , por qualquer d'essas causas , se deu o facto em relação ao objecto que me traz aqui , espero que me explique a natureza da sua intervenção .
mas com que direito me vem o senhor pedir aqui explicações ?
com o direito que me dá a consciencia , senhor ! com o direito que tem todo o homem , calumniado cobarde e infamemente , como eu fui , de provocar uma accusação aberta e leal . direito ? é mais ainda do que direito , é dever . é um dever para com a moral , é um dever para com a consciencia , é um dever para com a memoria d'aquelles que nos transmittiram um nome honrado .
muito bem ; mas , admittindo que seja esse direito ou esse dever , e não lh'o contestarei , por que singularidade acontece que seja eu a pessoa que tem de responder por tudo isso ? por acaso será este o pretexto , para depois do qual tinhamos adiado uma entrevista que suppuzemos necesssaria ?
se houve pretexto para ella , foi da sua parte , e escolheu - o bem infame e vil . não lh'o invejo . da minha não é pretexto ; é uma interrogação bem positiva e terminante . todos os motivos anteriores , que podiam auctorisar - me a procural - o , cessaram ante a impreterivel exigencia d'este . preciso de justificar - me , e por isso preciso de conhecer e de ouvir os meus accusadores .
e imagina que sou eu quem deve auxilial'o na tarefa ? pelo menos devia escolher uma hora mais cómmoda . sabe que na alvapenha se janta patriarchalmente ao meio dia .
não julgue que com essas ironias de mau gôsto , se esquivará a responder - me . juro - lhe que hei de obrigal - o a falar com seriedade .
e tem meios para isso ?
faço - lhe a justiça de acreditar que sim ; creio que ainda não estará tão envilecido que receba com um sorriso cynico o insulto que lhe infligir . . .
é provavel que não risse , no caso que diz ; mas tambem não falava , acredite . ha , para interrogações d'essas , respostas mais adequadas e discretas . não tente ; aconselho - o . . . mas , valha - me deus , quem lhe disse que eu não queria dar - lhe todas as explicações que souber ? sente - se , conversemos placidamente , que é a melhor maneira de vêr claro nas coisas . não fuma ?

não saia se para isso fôr necessario pedir - lhe perdão , pedir - lh'o - hei . que mais quer ? . . . reconheço - lhe o direito que tem de ser escutado . fique . e creia que , apesar das apparencias lhe serem desfavoraveis , eu , que em bem pouco concorri para ellas , sinto - me já movido a não lhes dar fé . é já um convencimento tão intimo como o que até agora tinha da sua culpa , confesso - o . se na minha mão estiver esclarecer o mysterio , conte commigo . fale .
é justa a dúvida que lhe leio no olhar , mas , como sómente o meu procedimento futuro a pode desvanecer , peço - lhe que não deixe por isso de falar .
antes de mais nada : de que me accusam ?
pois não sabe ? !
vagamente apenas . sei que ha uma carta extraviada , mas a conclusão em que fiquei , mal me deixou comprehender . . .

d'ella ? socegue . tem junto d'esse tribunal , de que se receia tanto , advogados eloquentes .
diz que . . .
que não deve temer da impressão produzida , por todas as provas d'este mundo , no animo de quem , através de tudo , acreditará sempre na sua innocencia .
refere - se a . . .
ao seu segredo , que ha muito o não é para mim . veja como eu estou virado ! acho - me quasi disposto a sympathisar com elle , quando ha pouco tempo ainda , sinceramente o confesso , era esta a causa occulta de tal ou qual antipathia , que sentia pelo senhor . . . que sentiamos um pelo outro , digamos assim .
mas . . .
vamos , vamos . . . eu sei que é discreto ; nem esta era occasião para entrar em confidencias . tratemos do que mais importa . . . não sei como é que iria jurar agora a sua innocencia em toda esta desastrada intriga , e com o tempo . . . porque francamente lhe declaro que me é necessario algum tempo para desvanecer em mim todos os restos de despeito e de . . . paixão . . . porém , com o tempo , talvez venha a ser seu verdadeiro amigo . . . sem a menor prevenção .
mas , com os diabos , sendo o senhor innocente , deve ter grandes inimigos aqui na terra para o enredarem assim ! é preciso esclarecer isto .
inimigos ? ! . . . não os conheço , nem vejo motivos . . .
que é ? descobriu ? . . . diga . . . uma suspeita é já um rasto precioso . . . guia os primeiros passos . . . diga . . . e eu o ajudarei a seguil - o .
lembro - me agora de uma notavel visita , que ha dias recebi . é isso . . .
e ainda agora se lembra d'elle ? e inda hesita ? ! o senhor é de uma boa fé ! . . . temos o fio !
mas como pôde elle . . . ?

agradeço - lhe essas palavras , que acredito são sinceras ; não posso , porém , acceitar a intervenção que me offerece . eu sou que devo justificar - me . está empenhada n'isso a minha dignidade .
como queira . em todo o caso espero que uma má prevenção o não constranja a não recorrer lealmente a mim , se o meu auxilio lhe puder servir . agora peço - lhe perdão , se alguma vez o offendi de mais ; mas vamos lá , o senhor tambem não está de todo isento de culpa . . . e quanto ao pretexto . . . adiado mais uma vez , não lhe parece ?
adiado para sempre .
é notavel ; estou sympathisando á ultima hora com este rapaz ! mas como se combina isto com a minha paixão por magdalena , a quem elle ama igualmente ? dar - se - ha que ella acertasse , e que não fôsse paixão o que eu senti ! isto de mulheres teem uma vista tão apurada para estas discriminações !

com os diabos ! se me chega a mostarda ao nariz . . . sou homem para ir á igreja e obrigal - os a enterrar lá a pequena .
isso não se faz assim com essa facilidade e arreganhos
eu lhe diria se se fazia ou não , se se tratasse de coisa que me dissesse respeito ! . . . mas , lá com a filha do cancella . . . não tenho eu nada . . . lá se avenham .
a questão não é ser filha do cancella ou deixar de ser ; a questão é do exemplo ; enterrado o primeiro , enterram - se os outros .
menos eu
se deus quizer tambem vmc . se ha de lá enterrar .
diabos me levem se . . .
pelos modos elles enterram a rapariga no tumulo da familia do conselheiro .
pois vêdes ; se elles são todos da mesma confraria !
e se não , é vêr no outro dia o que o herodes fez ao missionario ! então julgam que aquillo não foi combinação ?
dizem que o herodes ganhou vinte soberanos para lhe bater
a mim me disseram que trinta .
sempre uma pouca vergonha como aquella !
e verão que não lhe succede mal .
pois não , não ; elle está alli , está na rua .
diz - se que o soltam á fiança .
não pode ser ; aquelle crime não tem fiança
ora adeus ! com o que vossê vem ! querendo elles . . .
aquillo parece uma seita .
e ainda ahi está ? pois já se sabe que elles são pedreiros - livres .
e o tal lisboeta ?
esse , então , é que é d'aquelles !
ah ! é do tal petimetre que falam ? no tal que foi para a igreja caçoar com o missionario ? sempre vossês são uns homens de lama , tambem ! ó cosme olha aquillo comnosco , hein ? onde estaria o amigo ?
pois , senhores hoje decide - se a coisa . . . d'aqui a uma hora está enterrada a pequena e depois . . . o uso faz lei .
isso é que é verdade
faz lei emquanto eu me não lembrar de ir desenterral - a
não ; isso lá mais devagar vossemecê bem sabe que , estando ella no mausoléo do conselheiro . . .
importa - me cá o mausoléo ? o senhor está a ler . eu com um empurrão arrumo aquella platafórma a terra . ó cosme , olha nós , hein ?
ahi está quando era preciso que houvesse n'esta terra um homem de vontade , que não deixasse fazer o enterro
era bem feito , para elles saberem tambem que se não brinca assim com o povo .
lá isso era !
eu por mim . . . se alguem fôr . . .
e eu , eu
deixem - se de contos , elles fazem o que querem , porque sabem que não ha um homem de coragem , que se ponha á frente do povo . . .
lá isso é que é verdade .
já não ha homens para as occasiões .

então julgam vossês que eu , se me der para ahi , não vou ao cemiterio , eu só , e ponho tudo aquillo em cacos ? hein ?
isso não se faz com essa facilidade
a quanto aposta vossê ?
ora vamos não que a auctoridade . . .
a auctoridade ! para mim é que elles veem ! olha o regedor ! o regedor commigo ! e os cabos ? ó cosme , hein ? que te parece ? os cabos comnosco ?
se queres tentar . . .
com mil demonios ! vamos a isto ! anda d'ahi , ó cosme !
nada de imprudencias
quem tiver mêdo , que fique em casa . ora quero mostrar a esta gente se ha ou não ha um homem para as occasiões .

é preciso ensinar estes espiões
que quererá d'aqui este figurão ?
era bem feito que lhe ensinassem a não se metter com a nossa vida . . .

eu se sei que ha alguem que me anda a seguir os passos e a espiar , sempre lhe dou uma lição , que lhe ha de lembrar toda a vida ! não , que isto aqui não é lisboa ! eu não admitto que se olhe para mim com falta de respeito . . . já disse ! eu não gosto de repetir as coisas . . . tenho dicto ! o senhor não ouve ?
ó senhor lá . . . faz favor de não olhar para mim d'essa maneira ?
vossê ri - se ! . . . elle riu - se , ó cosme ? pois elle riu - se de mim ? espera !

então ! então ! isso o que é ?
quero perguntar áquelle senhor de que é que se ri
para isso não se incommode eu mesmo d'aqui lhe respondo . rio - me da ridicula figura que está fazendo .
ah ! . . . ouvem - n'o ? larguem - me , deixem - me , deixem - me . . . ó cosme ! . . .
o senhor vem para aqui armar desordens ?
é para espiar ?
depois queixe - se . . .
não se metta com a gente .

o senhor conhece - me ? . . . o senhor sabe com quem fala ? olhe bem para mim . . . quero vêr agora se ainda se ri .
por que não ? se cada vez está mais ridiculo !

deixa o homem para outra vez , joão , deixa - o e vamos a elles ao cemiterio !
ao cemiterio , ao cemiterio ! repetiram algumas vozes .
e queime - se a papelada da camara !
e mate - se o escrivão de fazenda !
e quebrem - se os vidros do mosteiro !
e pegue - se fogo á casa !
pois vá lá , rapazes ! com este faremos contas depois . ao cemiterio ! atiremos a terra com o tal mausoléo !

alto lá ! alto lá ! ninguem se enterra aqui !
esperem ! isso não vae assim !
não façam a festa sem nós !
fóra com os do cemiterio !
morram os pedreiros - livres !
para a igreja !
enterre - se na igreja !
olá , sr . abbade , espere por nós !
aqui vamos para abençoar a cova !

que querem d'aqui ? com que fins vieram perturbar , com desordens da taberna , as cerimonias religiosas ?
não queremos que ninguem se enterre no cemiterio
é verdade ! é verdade ! ninguem se enterra aqui !
por quê ? julgam que deus não receberá as almas , cujos corpos não estejam lá dentro , a apodrecer sob os telhados da igreja e a envenenar o ar que se respira lá ?
não queremos saber de contos . não queremos . já disse !
eu não lhes reconheço o direito de querer .
ora o padre mestre tem vagares ! e tu pachorra para escutal - o , joão . para isso não foi que viemos . sermões para a quaresma . vamos ! cante lá os seus reponsos e latinorio , e ande - me para a igreja . vamos nós fazer o enterro . ó manoel coveiro , traze a enxada e vem d'ahi .
a justiça de deus caia sobre o impio , que com as mãos impuras tocar n'esse cadaver , que está abençoado pela igreja !

viva o missionario !
viva o santo !
abaixo os pedreiros - livres !
abaixo os maçonicos !
morram os jacobinos !
viva a santa religião !

não se consentem aqui enterros , e principiemos já por deitar abaixo estas pedras
é verdade ! é verdade ! abaixo ! abaixo !
são invenções dos pedreiros - livres !
é isso , é isso . . . pois não vêem que são de pedra !
abaixo ! abaixo !

está dito ! toque ! gosto d'esse desengano ! toque !
ah ! ah ! faz - se fidalga ! pois não anda bem .
abaixo com o tumulo dos pedreiros - livres .
abaixo ! . . .
pois vá abaixo !
para traz !
isso é que é mandar ! socegue que não fazemos mal a sua mãe ; só lhe queremos tirar essas pedras de cima d'ella . devem - lhe pesar !
abaixo , abaixo !

esta frialdade da morte ! esta brancura das faces ! . . . isto mata - me , despedaça - me o coração ! . . . não me morras assim , filha ! não me morras antes de dizer - me uma palavra de amor . . . de perdão . sim , tu tinhas que me perdoar antes de morrer ! por que não esperaste ao menos ? . . . pensar eu que hei de vêr - te partir , sem que me dês um beijo de despedida ! . . . que te não hei de ouvir falar ! só ! só ! ficar só ! só n'este mundo , senhor ! . . . em que tanto vos offendi , meu deus , para me castigardes assim ! ? em quê ?
ó menina magdalena , pois ermelinda morreu ? . . . fale , diga - me . minha filha morreu ? a que horas ? . . . como ? . . . falou em mim ? pensou em mim ? . . . perdoou - me ? . . . chora , e não responde . . . então não me perdoou ? pois minha filha não me perdoou ?
que tinha ella a perdoar - lhe ?
não é verdade que eu lhe queria muito ? não é verdade que eu vivia por ella ? agora . . . que me importa o viver ? como posso eu viver ! ai , se deus me matasse agora , assim ! abraçado a este anjo ! se deus me matasse !
que procuram ? . . . que querem ? . . . o que fazem ahi armados , ao pé de minha filha morta ?
queremos que elles a enterrem na igreja

a falar verdade este pobre homem tem alguma razão . isto de metter scismas ás creanças ! . . .
e a rosita do gaudencio olha que vae por a mesma .
tambem é de mais .
eu por mim se fôsse a elle . . . não sei o que faria .

mas onde estavas tu ? sim , eu quero saber onde é que tu estavas . faça favor de me dizer onde é que estava ?
eu . . . senhora . . .
eu senhora . . . eu senhora . . . eu nada . ora é o que é . um desafôro assim ! . . . eu só quero saber se vossemecê ganha soldada para andar lá por onde muito bem lhe parece . por as tabernas . . . por as vendas . . . porque elle não ha mais . . . como o dinheiro se vae roubar á estrada . . . o que tu merecias . . . estou eu aqui a chamar ha mais de duas horas e vossemecê apparece - me lá quando é muito do seu gôsto ? isto atura - se ? a culpa tem quem eu sei . . . tu cuidas que mandriar não é roubar ?
mas . . .

a sr . ^a christininha . . .
eu não quero saber da sr . ^a christininha , quero saber quem lhe deu licença para sair ?
mas é o que eu estou dizendo á senhora .
é muito padre - mestre . ora não seja confiado , e veja como responde .

tu que dizes , menina ? . . . tu estás a falar sério ? . . . pois elles ? . . . em nome do padre . . . que mais teremos ainda de ver ? . . . oh meu deus ! . . . e esses malvados ainda estão na rua ? . . . deixa que teu pae ha de ainda saber . . . não , isso não fica assim . . . d'aqui a pouco põem - nos o pé no pescoço . nada , nada ; para os malvados é que se fizeram as forcas . . . ora deixa que . . . isto aqui anda trama .
não falemos mais n'isso . agora vou vêr o estado do ferido .
vae , e vê se encontras por ahi alguns criados . eu não sei onde elles se metteram . ha de ser preciso ir á botica , e muitas mais coisas , e não vejo nenhum !

que ha , christe ?
que ha de haver , lena ? uma desgraça , mas que deus ha de permittir que não seja sem remedio .
como está elle ?
estonteado ainda , mas um pouco mais tranquillo do que quando chegou . os balanços do carro fizeram - lhe mal . com as bebidas calmantes que lhe tenho dado , achou - se bem .
e ainda não mandaram chamar o cirurgião ?
já mandei , já veio , já o sangrou , já . . .
mas tua mãe não o sabe e ia mandar . . .
deixa - a lá , lena . deixa - a lá com os criados , que por ora não convem que venha . elle precisa de socêgo . já mandei sair d'aqui a tia dorothéa , que não adeantava serviço . queres vir vêl - o ?

não sabe rezar ?
julgo que desapprendi já as orações que minha mãe me ensinou .

quer - me ensinar a rezar , christina ?
juro - lhe que recitarei com o fervor , de que ainda fôr capaz a minha alma , as orações que me ensinar .
reze , reze e verá como n'isso acha consolação . vou emprestar - lhe o meu livro de orações , quer ?
por que me não ha de antes ensinar , como minha mãe o fazia ?

que faz ?
deixe - me beijar a mão piedosa que me prendeu á vida , á vida que só agora comecei a amar .
ora vamos
como não quer que a adore , christina , depois de se fazer anjo para me salvar ? não costuma rezar ao seu anjo da guarda ?
repare que eu não tenho azas de anjo .
mas vôa mais alto ao céo , quando desce assim a velar por um pobre doente como eu , que nenhuns titulos possue para lhe merecer essa dedicação , pobre menina ! que vida tem sido a sua ha tantos dias ?
nenhuns titulos ! que diz ?
pois quaes ?
então não somos primos ? disse ella , jovialmente .

que é isso ! por que está sempre triste , agora que vae melhor ?
estou triste , porque estou melhor
que está a dizer ? !
a verdade . a poucos doentes terá succedido o que succede commigo . este renascer para a vida , este sangue novo que sentimos circular nas veias , este vigor que de instante para instante conhecemos accumular - se em nós , que tantos gósos dá aos convalescentes , a mim fazem - me entristecer ; como que estou presentindo já as saudades d'este tempo , que passei prostrado no leito da doença , christina .
não diga isso .
e admira - se ? se elle foi o tempo mais feliz da minha vida ! não sabe que me eram desconhecidos inteiramente os ineffaveis carinhos de familia que me fez experimentar ? com a saude vão voltar para mim os dias da solidão , do desconforto , d'aquella vida gelada e inutil que abomino , desde que principiei a conceber outra . . . desde que m'a fez conceber , christina ! quando penso em voltar para lisboa . . .
e tenciona voltar ?

e queria que eu ficasse , christina ?
deixe - me acreditar que sim ; é bastante generosa para isso , para não vêr partir sem saudade o homem a quem salvou com os seus extremos de irmã . esta ideia será a minha consolação ; deixe - me partir com ella .
partir ? . . . mas . . . para que ha de partir ?
então quer que me fique perpetuamente com aquella boa tia dorothéa , cuja vida placida vim alterar com os meus habitos cidadãos ?
pois não lhe custaria a ella mesma vêl - o partir ! e depois . . . que vae fazer para lisboa ? adoecer outra vez , ou scismar que está doente , que é quasi a mesma coisa .
e dar - me - ha sempre a sua amizade se eu ficar ?
por que havia de lh'a negar ?
tempo virá em que outros me disputarão a menor porção de affecto que me conceder , christina . . . e então . . . então é que eu ficarei mais só do que nunca . . . ou mais do que nunca sentirei que o estou .
anda só , por que quer . . . não ha tanta gente por esse mundo ?
então a menina não sabe que se está só mesmo em companhia ? quem está só é a alma . ai , a alma está só quasi sempre !
por que quer .
por que desconfiou das companhias que se lhe offereciam , e por que não obteve a que desejava . além de que , ha almas tão tristes , que intimidam outras . e a minha é d'essas . ora diga , se eu lhe pedisse para fazer companhia á minha alma , a esta alma melancolica e sombria com que nasci , não hesitaria ? confesse .
se a companhia da minha fôsse bastante para desfazer essa tristeza . . .
concedia - m'a ?
e por que havia de negar - lh'a ?
christina , sabe que essas palavras podem fazer - me conceber loucuras ? se o meu coração é tão ousado . . .
julgo que são horas do seu remedio . vou preparar - lh'o .

volto á minha solidão , christina não lh'o tinha eu dicto ?
não diga mais nada essas lagrimas bastam - me .

pago - te hoje o abraço que me déste no outro dia ; mas eu escuso de te perguntar . . . « pois tu amaval - o ? »
ai , lena ! . . .
faltava aos vossos amores este arremêdo de infelicidade , e imaginaram uma separação de duzentos passos para poderem representar a scena das despedidas , e chorarem como paulo e virginia . impostores !

diga ás senhoras que eu mesmo irei ralhar com ellas , pelo incómmodo que estão tendo commigo . e vossê tambem , torquato , na sua idade , estes passeios .
ai , não tem dúvida ! isto faz bem . . . é exercicio a final . . . pois é verdade . eu d'antes corria a aldeia toda n'um minuto . . . agora . . . olhe que eu já tenho os meus annos ! veja lá , se no tempo dos francezes eu era já homem feito . . . inda me lembra . . .
mas lá emquanto ás senhoras . . . isso sempre devo dizer que teem tomado um cuidado ! . . . todas ! . . . até a christininha !
sim ? tambem essa ?
ora se tambem ! . . . pois a sr . ^a d . victoria ?
mas . . . mas . . . christina . . . a sr . ^a d . christina , então . . .
isso é um coração de pomba . inda ha pouco , ao sair , já vinha no pateo , e ella veio ter commigo a correr , e disse - me : « olhe , ó torquato , ha de reparar - lhe para a cara e vêr se tem ar mais triste . »
ella disse - lhe isso ?
é verdade . e eu lá lhe vou dizer que o encontrei alegre como . . .
não , não ; não lhe diga isso , homem
então por quê ? !
porque . . . porque . . . porque não é verdade . . . então eu estou assim tão alegre como isso ?
não digo que esteja , mas para a socegar . . .
diga que me achou com saude , mas triste . e não lhe disse ella mais nada ?
a sr . ^a d . victoria . . .
falo de christina .
nada . . . ai . . . agora me lembro . . . mas isso é segredo .
diga , diga .
não é nada ; é uma promessa que . . .
uma promessa ? que promessa ?
sim , olhe , eu digo - lhe , mas guarde segredo ! quando o senhor esteve muito mal , que nem o cirurgião dava nada por si , a christinita prometteu rezar na capella dos cannaviaes as estações da meia noite . . .
as estações da meia noite ?
sim ; as estações rezadas á meia noite á senhora que está na capella da casa dos canaviaes ; é tão milagrosa que , dizem , nunca recusou favor que se lhe pedisse assim . contava meu pae . . .
sim , lembra - me que já me falaram n'isso
é verdade . o peor é que é este seu criado quem tem de a acompanhar até á quinta , depois d'ámanhã á meia noite . . .
então depois de ámanhã á meia noite ?
sim , mas não diga nada , que isto é segredo da pequena .
esteja descançado .

procurava alguem , o senhor ?
peço perdão pelo meu atrevimento . bati muito tempo á porta , e emfim como a visse aberta , decidi - me a entrar . desejava saber onde é aqui a casa dos cannaviaes .
a casa dos cannaviaes é esta mesma .
mas . . . eu julgava . . . suppunha ter ouvido dizer , que não morava aqui ninguem .
e não o enganaram . hoje por acaso é que está cá a sr . ^a morgada .
a sr . ^a morgada ?
sim , senhor ; a sr . ^a morgada , e não tarda aqui . ella esperava - o .
ah ! a sr . ^a morgada esperava - me ?
é verdade adivinhou que o senhor vinha aqui . e o que é que ella não adivinha ?
então é a sr . ^a morgada em pessoa que . . .
que o convida para tomar uma chavena de chá

a prima magdalena !
a morgadinha dos cannaviaes , se faz favor . competia - me fazer as honras da minha propriedade , que pelos modos está para ser muito visitada hoje . chamei , para me acompanhar , a brizida , que viveu muitos annos aqui com a minha madrinha , e hoje vive em casa sua do rendimento do legado que aquella senhora lhe deixou . a brizida é quem se encarrega de vir , de quando em quando , abrir as janellas d'esta casa , para que os ratos não a destruam de todo , e os tortulhos lhe não enfeitem as paredes .
mas como soube que eu ? . . .
isso é um segredo . não o esperava , porém , tão cêdo , nem imaginei que nos viesse ter assim ao intimo da casa . fiquei embaraçada quando o vi . ao principio quasi julguei que era a alma de minha madrinha . mas fez bem em recolher - se . . . ouve ?
o peor é se isto não espalha e a christina muda de tenção .
o vento é do mar , menina ; isto são aguaceiros
pois sabe que christina vem ?
eu sei tudo . ora sente - se ao fogão , que deve vir muito frio . accendi o lume , porque estava aqui dentro um ar humido e mofento , muito pouco hospitaleiro .
agora conversemos amigavelmente , primo henrique . e antes de mais nada , responda - me a uma pergunta ! o que o trouxe aqui ?
pois não diz que sabe tudo ?
até certo ponto , entendamo - nos . não vão tão longe as minhas faculdades que cheguem a devassar intenções , que por ventura á propria consciencia de quem as fórma , repugne acceitar .
não é esse o meu caso ; as minhas intenções são reconhecidas e approvadas pela minha consciencia . vim para assistir ao espectaculo commovente de um anjo que ora por mim . é um espectaculo a que ainda não assistira , prima . admira - se da minha curiosidade ?
acho - a natural e até . . . louvavel . o ponto está que a sua convalescença esteja bastante segura já . porque o primo henrique convalesceu ha dias de duas doenças .
de duas ?
sim ; e a mais rebelde não foi a de que o cirurgião o tratou .
então ?
a peor , aquella de que eu havia chegado já a desesperar , era a que lhe tinha descoberto logo na sua chegada aqui , uma doença moral ; revelava - se por uma maneira de vêr as coisas , de pensar e de proceder verdadeiramente doentia .
estou curado d'isso .
estará ? eu sei ! . . . é certo que já é bom signal admittir que era doença .
dou pelo seu diagnostico , prima , e até pelo tratamento que me aconselhou em tempo ; falou - me na vida campestre , no interesse pelos negocios locaes . . . e sobretudo em uma paixão sincera .
ah ! e experimentou a receita ?
experimentei e curei - me .
ou tomou por fôrças de saude o que era apenas o falso vigor da convalescença ? convem não abusar ; ouço dizer aos medicos que são perigosas as recaidas .
pois teme que eu recaia ?
por que não ? esta sua vinda aos cannaviaes a horas mortas . . . comquanto motivada por louvaveis intenções . . . tem ainda assim uma certa feição romantica . . . que era bom vigiar . . . sempre vim para acudir a algum accidente .
é um perfeito medico da época ; não tem fé na efficacia dos remedios que prescreve .
tenho ; mas não desacompanho a acção d'elles , isso não . agora fale - me com franqueza : ao recordar - se de certas ideias com que veio de lisboa não se lhe figuram algumas extranhas e inacceitaveis já ?
confesso que algumas . . .
e comprehende agora o que eu lhe dizia ? o remedio para o mal do coração que o minava , tinha - o a seu lado , desde o primeiro dia em que puzera os pés no mosteiro , e teimava em ser cego para o não vêr .
desde o primeiro dia ? pois christina . . .
christina deixou de ser creança desde aquelle dia .
querido anjo !
querido anjo ? . . . diz bem ; deve adoral - a , tal como ella é ingenua , timida , supersticiosa até , se quizer ; mas bondosa , mas adoravel , mas uma indole talhada para acalmar as paixões demasiado violentas de um caracter como o seu ; para lhe fazer ter mais esperança na vida , mais coragem e mais fé no futuro .
diga - me uma coisa , prima magdalena ; comprehendendo tão bem as necessidades do coração dos outros , não pensou ainda nas do seu ?
e quem lhe disse que as tinha ?
conceda - me tambem um pouco da sua admiravel perspicacia , e não se julgue tão impenetravel , que não offereça leitura aos olhos que a observam .
ah ! então leu ?
uma pagina eloquente de sentimentos generosos , prima ; uma pagina que eu só agora estou habilitado para a apreciar como merece ; pagina , porém , tão recatada , que julgo que ainda a não leu bem o principal interessado n'ella . cego , como eu fui .
não leria ? está certo d'isso ?
e pode ser que lesse , pode ; ou pelo menos que por inspiração a adivinhasse . ha casos d'esses .
é ainda cêdo para tratar de mim . quando me resolver a isso , verá que sou um doente modelo . não hesitarei ante a violencia do remedio .
e por que demora o tratamento ?
pois parece - lhe que será urgente o caso ?
prima magdalena , o que vejo é que ha mais fortaleza da sua parte do que . . . .
silencio ! pareceu - me ouvir . . .
parece - me que abriram as portas da capella . devem ser elles .
então depressa abra - nos o côro ; mas antes apaguemos as luzes . teve uma feliz lembrança em prevenir - se com essa lanterna de furta - fogo . traga - a e siga - me ; mas occulte a luz . não faça barulho .

deus te recompense , anjo , a consolação que me dás .
não peça a deus o que está na sua mão
que diz ?
está ou não sinceramente apaixonado ?
como nunca imaginei que fôsse possivel estar .
crê na pureza d'aquelle coração ?
como na dos anjos .
está convencido de que o pode salvar , ella ?
não ha crédo que professe com mais fé .
por que não vae então ajoelhar ao lado d'ella e jurar - lh'o ?
e consente ?
aqui tem o caminho siga - me . e , servindo - se da lanterna de furta - fogo , foi descendo com precaução . henrique seguiu - a .
agora faça o que lhe dictar o coração

sou eu , christina : eu a quem a menina salvou e por quem com tanto fervor veio rezar aqui . obrigado , mais uma vez lhe digo , obrigado , christina . quiz fazer - me comprehender todos os castos e abençoados prazeres da familia ; depois de me dedicar as suas vigilias , dedicou - me as suas orações . deixe - me beijar - lhe a mão com todo o affecto , com toda a paixão que pode haver na minha alma .
agora peço - lhe , christina , que , já que me fez antever as delicias do viver da familia , não me condemne para sempre ao supplicio de não as vêr realisadas . lembre - se de que não conheci mãe , de que não tenho irmãs , de que tenho vivido só , e de que cêdo voltarei a essa vida solitaria e gelada , que me será agora uma tortura . compadeça - se de mim . quer vir occupar no meu coração o logar vago que ha n'elle para as affeições de mãe , de irmã , e de . . .
henrique ! . . .
é deante d'esta virgem , a quem orava com tanto fervor , é pousando a mão sobre os evangelhos d'esse altar , que eu lhe prometto mais do que uma paixão ephemera de rapaz , prometto - lhe a constante adoração , rodeada de respeito , do homem que as suas virtudes reconciliaram com o mundo . acceite , christina , acceite o offerecimento do meu coração .
não se pode exigir assim uma resposta directa , primo henrique
tu , lena ! tu tambem aqui ? !
então não me competia receber em minha casa as visitas ? mas vamos , dize - me aqui ao ouvido a resposta que queres que eu dê por ti ao sr . henrique de souzellas , que me parece acaba de te pedir , muito terminantemente , a tua mão .
não responderam os labios , primo , mas falou o coração ao meu na linguagem das pulsações . estou - o sentindo .
e disse ? . . .
que havia de dizer ? que sim .

que longe estava eu hoje de pensar n'este delicioso serão ! decididamente é de maravilhas esta casa ; o povo tem razão . a morgada defuncta foi decerto quem se encarregou de fazer os convites .
é verdade , como foi que vieram aqui ? já sei , foi este torquato que me não guardou segredo . o que merecia ! . . .
eu , menina ? ! ora essa ! eu até . . .
n'este torquato ha alguma coisa mais para receiar do que a indiscreção
que é ?
é a discreção .
então por quê ?
torquato é discreto , com umas meias palavras , que exprimem mais do que a verdade .
eu . . .
mas emfim , expliquemos mutuamente a nossa presença aqui .
n'esse caso é justo que fale primeiro christina .
que hei de eu dizer ?
explica a tua presença aqui . então não ouviste o primo henrique ?
ora , já o sabem .
mas talvez não lhe seja desagradavel ouvil - o outra vez da tua bôca .
não , não , a minha vinda , essa não tem que explicar .
que diz , primo henrique ?
não tenho coragem para pedir mais do que tenho pedido já .
pedido e obtido , pode accrescentar . bem , christina veio aqui trazida por um sentimento de piedade e de . . .
lena !
assim mesmo sempre seria curioso ouvir a narração dos sustos que ella sentiu por o caminho desde o mosteiro até aqui . o torquato não era decerto bastante para lhe limpar a estrada de visões e malfeitores .
mas vamos ás explicações da presença dos mais . a christina avisou o torquato , o torquato avisou o primo henrique . . .
eu ? !
se eu o soubesse ! . . .
eu . . . eu não disse . . . eu . . . só disse . . .
torquato não é de todo o culpado . pois acha que não haveria em mim alguma coisa que me ajudasse a adivinhar ? torquato atraiçoou - se involuntaria , inconscientemente . mas quanto á prima . . .
eu ? soube - o tambem do torquato .
pois tambem a ti o disse ? olhem que homem de segredo !
isso é que não . eu não disse á sr . ^a d . magdalena . . . ella é que . . .
foi o que eu disse ha pouco . a discreção do torquato é que revelou o segredo .
como ?
o torquato falou com o seu velho amigo herbanario .
eu a esse não disse .
não , a esse quiz occultar , e d'ahi é que veio o mal .
ora , ora . . .
o que eu sei é que vicente veio procurar - me á porta do mosteiro , e ralhou - me com uma severidade e uma aspereza , como ainda lhe não tinha merecido nunca . estava o homem convencido de que eu era a heroina de umas aventuras romanticas que se verificavam de noite n'esta minha propriedade dos cannaviaes . e tão irritado estava , que me não quiz ouvir , quando eu procurava esclarecer o que para mim era um perfeito enigma . ao retirar - se , porém , disse - me que não lhe quizesse occultar a verdade , porque do torquato soubera tudo .
eu não disse . . .
e depois a prima . . .
eu então chamei este senhor , armei - me de toda a minha gravidade , e exigi que falasse e me dissesse tudo o que havia e tudo o que sabia a respeito de uns passeios aos cannaviaes ; elle estava pêrro , mas a final falou .
mas sabia tambem que eu vinha ?
pois não se lembra de que pela manhã me tinha cançado com perguntas a respeito do caminho para a casa dos cannaviaes ? eu já extranhava a insistencia ; depois do que soube , tive uma suspeita . perguntei ao torquato se lhe falára n'isto . a resposta d'elle , apesar da sua hesitação e ambiguidade , habilitou - me a concluir que teria o gôsto de receber o primo em minha casa .
e que disseste no mosteiro ? sabem que vieste ?
não . disse que ia visitar brizida , onde passaria a noite . bem me viste sair . viemos ambas para aqui ainda com dia para pôr a casa em arranjo .
são mesmo coisas tuas
mas eu não disse nada
porém , por que motivo se irritou tanto o herbanario ? que imaginava elle a final ?

choverá ?
julgo que não
a noite está serena são horas de voltarmos .
mal sabe a tia d . victoria por onde lhe anda parte da familia a estas horas mas que agradavel noite ! não poder prolongal - a por toda a eternidade !
vamos , vamos , o dia d'ámanhã deve ser feliz ainda , porque . . .
que foi ?
nada
viu a alma da morgada ?
não pode porém haver apparições peores .
que é , lena ? que viste tu ?
socega , filha , nada que possa transtornar o nosso regresso . vamos .

tenho muito que lhe ralhar , sr . henrique estou mesmo muito arrenegada comsigo .
por quê , minha senhora ?
pois então isso é coisa que se faça ? já precisa de embaixadores para se dirigir a mim ?
perdão , minha senhora ! era meu dever deixar completa liberdade a v . ex . ^a para fazer todas as reflexões que a proposta lhe suggerisse e discutil - a á vontade , e , por delicadeza , podia v . ex . ^a ás vezes , sendo eu mesmo quem a fizesse , cohibir - se . . .
ai , eu havia de pôr muitas dúvidas ! na verdade um rapaz de tão má nota ! ora sempre tem coisas !
visto isso , posso esperar ?
da minha parte uma guerra de morte
então , mano ! deixe lá essas politicas que temos negocios sérios em casa .
sim ? então de que se trata ?
de um negocio importante , em que é preciso que seja ouvido .
ah ! então é um caso de consciencia ?
e não o diga a rir , que é . aqui o sr . henrique de souzellas acaba de me fazer um pedido . . . isto é , a prima dorothéa foi que m'o fez .
mas por ordem d'elle
pois sim , o que era escusado .
mas então que pede de nós este caro sr . henrique ?
nem mais nem menos do que uma das nossas pequenas .

quem mais razão tinha para protestar era eu . ha de fazer - me falta a amizade de christina .
ah ! então quer - nos roubar a nossa christina , sr . henrique ?
é apenas uma restituição que peço , sr . conselheiro , porque não me posso resignar a viver sem coração .
faz madrigal ? está então apaixonado devéras , já vejo pela minha parte folgo de o vêr assim associado á minha familia , por tão bom caminho . mas onde está a thaumaturga , que fez o milagre de converter este celibatario emerito , que eu conheci em lisboa a rir - se do casamento ?
por piedade , não me recorde esses peccados deante da prima magdalena , que é tão rigorosa nos castigos !
diga antes , que sou tão excessiva nas recompensas .
mas o mano tem razão onde está a christe ? admira - me não a vêr aqui !
admirar , não me admiro eu é provavel que soubesse do que se tratava , e eclipsou - se discretamente . porque isto foi decerto discutido por as partes interessadas , antes de subir ao nosso tribunal .
ora se foi ! e parece - me que tu , lena , fizeste d'esta vez de s . gonçalo . deus queira que te não queimes ainda no fogo ao ateares d'estes fachos .
eu vou buscar a christe

aqui está a accusada
ora venha cá , venha cá , que temos muito que falar .
então assim se trama uma conspiração ás caladas ? surprehender a gente com uma noticia de tal ordem ! ainda ha pouco demittido um ministerio de bonecas , e já um golpe d'estado d'esta natureza ! sim , senhora , é energia . nunca o esperei . ora dê cá um beijo , emquanto não tenho quem me peça explicações por os que lhe roubar .

são os penultimos .
os penultimos ? ora essa ! então para quando ficam os ultimos ?
para quando a vir com a grinalda de noiva .
o que eu nunca esperei é que fôsse a nossa christe que désse o exemplo á prima . não tens vergonha , lena
eu prometto casar - lhe a prima magdalena , dentro em pouco , tia
não prometta . esses negocios deixe - os ao meu cuidado . bem sabe que sou teimosa e tenho a ingenuidade de acreditar que ainda ha coisas no mundo que se devem decidir pelo coração sómente .
e deus me livre de o não consultar . seria abjurar os meus proprios actos .
o _sómente_ é que veio de mais , filha attende - se ao coração , embora . mas só ao coração ? isso era bom se vivessemos em um mundo de corações .

então que novas temos da campanha , meus senhores ?
más , sr . conselheiro , muito más . vejo isto muito feio .
ora a coisa ainda não ha de ser tão má como diz .
nada , nada ; não me agrada . v . ex . ^a descuidou - se . tenha paciencia , mas eu bem lh'o disse . eu sei como estas coisas são . é preciso não as desacompanhar . v . ex . ^a devia vir ha mais tempo .
deixe lá , sr . tapadas , o sr . conselheiro tem amigos decididos , e os serviços que fez á terra . . .
ora com o que vmc . ^ê vem ! então não sabe como é esta gente ? então não os ouve ahi berrar já contra as estradas , quando até agora berravam por não as terem ?
meia duzia de garotos
não , senhor , não é assim ; não estejamos a enganar - nos . os que não dizem mal das estradas , sabem muito bem dizer que ao ministerio as devem , e estamos na mesma . a coisa vae mal .
então decididamente o seabra ? . . .
esse é o chefe de todos elles á porta da minha loja o ouvi eu estar a dizer ao cunhado do administrador que o traçado da estrada era o peor que podia ser , que se gastava alli um dinheiro louco , sem utilidade para o povo .
lembra - se do que eu lhe disse na noite do natal , a respeito d'este traçado e dos pedidos do brazileiro para elle se adoptar ? admire agora o velhaco .
arremedos do que se faz em terras maiores não extranho .
e tem razão
mas , a final o homem não tinha na freguezia grande influencia . como é que . . . ?
tem - se popularisado ultimamente um pouco mais . deu em franquear vinho por ahi a toda a gente , e depois os padres estão bem com elle e de mal com v . ex . ^a .
mas como se lhe desenfreou tão de repente esse odio contra mim ? deixámo - nos em janeiro nas melhores disposições um para com outro . . .
pelos modos que ahi se falou de uma carta do ministro ou ao ministro . . .
e os padres ? os padres ? que heresia disse eu , que peccado grande commetti , para me terem esse odio ?
dizem que v . ex . ^a é mação
o diacho da questão do cemiterio . . .
isso acalmou já .
não acalmou , não senhor . o povo não está contente . é certo que lhe passou a furia do principio , depois d'aquella historia com o cancella , mas . . .
quando me lembro de que aquella canalha se atreveu a insultar minha filha !
é melhor não falar n'isso o que lá vae , lá vae . os homens estão meio arrependidos , e até o missionario perdeu um pouco entre o povo , porque o herodes tem por ahi berrado que foi elle quem lhe matou a filha , e o pobre homem mette pena . até me dizem que por causa d'isso o padre já se retirou da aldeia . o que era bom era vêr até se se falava ao herodes ; porque talvez elle possa agora ainda arranjar alguns votos

então sempre é certo que me roeu a corda esse basbaque ?
é dos mais assanhados
mas quem diabo lhe virou a cabeça ? um velhaco a quem tantas vezes tenho tirado de apuros !
tanto lhe atordoaram os ouvidos com a historia dos cemiterios . . .
deixe lá , alli andou tambem um presente que lhe fez o brazileiro . o morgado está muitas vezes com a corda na garganta
e depois o homem tomou as dores pelo vicente herbanario
ora adeus ! bem me fio eu n'essas compaixões . quem não os conhecer . . .
e que tem o tôlo com os negocios do herbanario ?
então ? deu - lhe para alli .
qual historia ! para mim é que vem com isso ? !
tambem uma coisa que buliu com elle foi aquillo no outro dia na taberna com este senhor
sinto , sr . conselheiro se de alguma maneira concorri . . .
de modo nenhum . aquelle selvagem vae para onde o empurram . á ultima hora é capaz de mudar de tenção . e por causa d'elle é que ficou despachado professor um pateta em vez de augusto .
mas até certo ponto foi bom para me desenganar a respeito do caracter de certos homens . ha vinganças tão torpes e mesquinhas , que nenhum aggravo as justifica .

vencemos por uma maioria de mais de duzentos votos ; verão !
só a freguezia de pinchões enche - nos ahi a urna .
e estará bem seguro o morgado ?
o sr . joãozinho ! ? ora ! está de ferro e fogo contra o conselheiro .
pois se te parece ! depois d'aquelles mimos que lhe fizeram na taberna , e do que d'elle se tem dicto no mosteiro ! . . .
não é só por isso . elle já estava do nosso lado , desde que soube tinham deitado abaixo a casa do herbanario , e que o pobre homem estava succumbido de todo .
é verdade ! ahi temos mais um a votar contra o conselheiro d'esta vez .
quem ? o vicente ? esse sim . então não sabes que o pobre velho já se não levanta da cama ?
ai , não ?
andava já muito fraco e doente ; mas ha tres dias , sobretudo , tem ido de peor a peor , e com uma pressa , que , segundo ouvi dizer , aquillo está por pouco tempo : nem deita a semana fóra .
coitado !
ahi vem quem ainda hoje o viu . não é verdade , sr . pertunhas ?
o quê , meus amigos , o quê ? o que é que é verdade ? o que é que dizem ?
não é verdade que o vicente herbanario está a ajustar contas ?
oh ! pobre de christo ! aquillo corta o coração ! sempre eu digo que uma crueldade assim , como a do conselheiro !
muitos do povo d'aqui veem votar contra o conselheiro , só por causa do mal que fez áquelle santo velho .
e com razão .
e então para quê ? senhores , para quê ? para fazer uma estrada em que se gastam rios de dinheiro , e que a final não presta ! pois eu passei por a casa do herbanario ha pouco , quero dizer , por a casa do augusto , que é onde vive agora o vicente . o rapaz estava á porta . então , sr . augusto , disse - lhe eu , á urna ! vamos á urna ! elle encolheu os hombros como quem diz : « bem me importa a mim com isso . »
ahi está outro , que tambem não é pelo conselheiro .
por que não ? pois não é elle todo do mosteiro ?
foi , foi então vmc . ^ê não sabe que o conselheiro , depois de lhe fazer a fineza de lhe arranjar a demissão , inda por cima o poz fóra de casa , porque pelos modos o rapaz . . . fez publicar umas certas cartas . . . que compromettiam o homem ? a falar verdade , tambem não foi bonito .
fez elle muito bem .

ahi anda este era bem feito que lhe dessem outra lição , como a da taberna do canada .
ordem , ordem e prudencia ! é preciso manter a liberdade da urna , senhores , e as garantias constitucionaes !
mas que tem este senhor com as nossas eleições ?
quem o manda metter - se cá n'estas coisas ?
ora é boa ! então não sabem que elle casa no mosteiro ?
sim ? !
é verdade . ha pouco , quando eu estava falando com o augusto , veio a nós o josé barbeiro , que nos deu essa novidade , que lh'a dissera o manoel da quinta , que a ouvira á gertrudes , criada do mosteiro .
casa com a morgadinha , já se sabe ?
pois vêdes ! não que a bolada convida ! a mim logo me farejou isso , quando vi chegar esse figurão cá á terra . mas querem vossês saber uma coisa engraçada ? . . . pareceu - me que o augustito do doutor não gostou da novidade .
não ? então por quê ? !
vi - o fazer - se de mil côres quando a ouviu . . . pois ter - se - lhe - ha mettido na cabeça . . . hein ? !
tinha graça . mas olha o milagre ! . . .
ah ! ah ! . . . este mundo é muito divertido !
que temos nós lá , ó sr . luiz ?
onde diabo estão os de pinchões ?
diabos os levem ! vae - se principiar a chamada , e elles não apparecem . o morgado é homem para se esquecer a catar os cães .
mas vamos nós principiando , e no emtanto elles virão
mas a primeira freguezia que vota é justamente a d'elle . o sr . seabra está como uma bicha !

se essa está suja , sr . tapadas , eu tenho aqui mais d'aquellas que vocemecê me deu .
então ha suborno aos eleitores ? como se entende isso ?

vicente rodrigues da fragosa
adeante . esse vae votar a uma assembléa mais longe
presente .

ó tio vicente ! pois n'esse estado ? ! . . .
arreda - te ! deixa - me , serpente , que mordes a mão do teu bemfeitor ! não me appareças , que não quero ter - te na ideia , quando estiver a expirar !
ó tio vicente ! . . . pois eu que lhe fiz ?
cala - te . deixa - me passar , quero , como homem d'esta terra , protestar contra a iniquidade que tu e os teus praticam hoje , apedrejando aquelle a quem deveis tudo . vendei - vos como cães , e ficae - vos com esse remorso : eu não o quero para mim .
ahi tem o voto do herbanario , sr . presidente .

manoel , não me cegava tanto o resentimento , que te negasse esta justiça . eu era ainda teu amigo .
e sel - o - has sempre , vicente .
sempre que o seja . . . por pouco tempo será
que dizes ? . . . mas . . . que tens tu , vicente ? que sentes ?
tio vicente ! . . . exclamaram tambem augusto , o morgado das perdizes , e outros mais .
já não posso . . . queria dizer - te . . .
era . . . d'este . . . elle é . . . elle está . . .

augusto a morte não deixou este infeliz completar a ultima recommendação , que parecia querer fazer - me . eu adivinhei - lhe porém o sentido , e para prova offereço - lhe a mão de amigo .
a mão que v . ex . ^a me estende é a mão do homem que esquece e perdôa as injurias , e eu não posso ser perdoado , porque me não julgo criminoso . desde que uma vez v . ex . ^a formulou a accusação e se fez juiz , prefiro , a ter de ser julgado sem provas , uma condemnação a uma absolvição . fico mais em paz com o meu orgulho .

estou desautorado pelos meus antigos mandatarios !
quem sabe , mano ? ás vezes . . .
ahi vem um homem a correr a toda a pressa !
a correr ? !

parece o domingos , o criado do tapadas . . .
mas que pressa elle traz !
já nos viu
lá acenou com o chapéo
que quer elle dizer com aquelles signaes ?
querem vêr que é o que eu digo ! olhe que venceu , mano .
qual ! é impossivel . pois eu não sei como a votação correu ? é boa !

eil - o
viva ! sr . conselheiro , viva !
elle que diz ? . . . como pode . . .

então que dizes tu ? que vivas são esses ?
digo que vencemos
estás a sonhar ?

mas é impossivel ! cem votos ! . . . ahi ha engano . não pode ser !
cento e cinco !
estás bem certo no que te disse teu amo ?
ora se estou . e lá vi a cara do brazileiro . mettia mêdo .

que quer dizer isto ?
cento e trinta e cinco votos a maior , sr . conselheiro , nem mais nem menos
cento e trinta e cinco
mas d'onde vieram !
ora essa é boa ! de pinchões .
de pinchões
como ? . . . pois o morgado ? . . .
votou comnosco como um homem . ora pudéra !
é verdade . . . votou . . . comnosco
mas não se viu ainda ha pouco . . .
que estavam com metralha inimiga ? que tem lá isso ? mas vão lá á igreja e verão as buxas que estão pelo chão . é um destrôço ! parece a loja de um farrapeiro .
mas explica - me isso , tapadas .

ora adeus , meu amigo ! o melhor é calar - se .
este tapadas tem cada graça !

não devo calar - me . é preciso coragem , meu filho . arranca do coração a loucura que lá tens ainda , embora o deixes em sangue , ou estás perdido .
tu vaes sair para te desenganares por teus proprios olhos , e se o que vires te não curar , se é sem remedio esse mal , ao menos sê generoso , e acode e salva , se fôr possivel , quem , perdendo - te , se perde tambem .

então ?
tinha razão , tio vicente . tem sido uma longa e má loucura a minha . verei se me curo d'ella .

ah ! logo vi que era o sr . augusto só nós temos amigos aqui .
é verdade , cancella . ou só nós , fóra d'aqui , não temos outros , pelos quaes esqueçamos estes , que ahi dormem .
eu decerto que não ! está - me toda a alegria , está - me todo o coração debaixo d'aquella pedra com mais de quarenta annos , que nova vida se pode principiar ?
ha quem aos vinte já não tenha coragem para principiar outra !
fala de si , sr . augusto ? . . . não tem razão . que são as suas dores ao lado da minha ? se ainda não experimentou o amor e as alegrias de pae , como ha de imaginar a dor , que a morte de uma filha unica nos traz ao coração ? . . . a minha pobre ermelinda ! . . . parece - me ainda impossivel o têl - a perdido ! . . . queria a esse velho , sr . augusto ! . . . e com razão , que era seu amigo e quasi um pae para si . . . mas não é sem remedio a sua saudade , verá . . . a minha porém . . .
tu sabes lá , homem , o que eu tenho no coração ?

uns riem , emquanto outros choram ha alegria acolá .
ha . . . somos de mais n'esta terra , meu pobre cancella ; nós , os infelizes .
por isso parto ámanhã .
partes ?
se eu não posso viver aqui ! se tudo isto me está falando na filha ! . . . a cada passo estou á espera de vêl - a . . . é como se a todo o instante me morresse . vou para a cidade ; dizem que estão engajando por lá trabalhadores para o brazil . . . quero vêr se o trabalho me mata , antes que o desgôsto me não tente a morrer de outra sorte .
e dizes que partes ámanhã ?
de madrugada . já tenho tudo prompto .
far - te - hei companhia .
o sr . augusto ? ! pois quer ? . . .
quero que me batas á porta , quando passares .
mas que tenções são as suas , sr . augusto ?
as mesmas talvez que as tuas . não dizes , que queres vêr se o trabalho te mata ? por que não hei de eu tentar o mesmo tambem ?
mas . . . não lhe morreu uma filha .
e cuidas tu que só um amor de filha nos pode prender á vida ? que só a morte de uma creança nos pode ferir no coração ? . . .
não é por certo a morte d'este santo velho que o faz falar assim , sr . augusto . se quizesse desabafar commigo . . . talvez que lhe fizesse bem . bem vê que eu sou infeliz e . . . havia de entendel - o . . .
pobre amigo ! não , não me entenderias ; porque não basta ser infeliz para me entender . é necessario ter sido louco como eu fui .
louco ? ! . . .
sim , louco , meu bom cancella , louco . não te lembras d'aquelle desgraçado do pé do monte , que se suppunha rei ? como ria n'aquelle tempo ! um dia voltou - lhe o juizo , mas ficou tão triste até morrer , que parece que tinha saudades da loucura ! talvez que lhe devesse os unicos instantes de felicidade que sentiu na vida .
promettes passar por minha casa esta madrugada ?
pois sempre quer ? . . .
se não partir comtigo , partirei só .
n'esse caso . . .
espero - te . aonde vaes agora ?
ao mosteiro .
ah ! . . . vaes ao mosteiro ? . . .
vou despedir - me d'aquella santa familia , que tão bem me tratou da filha , e de angelo , d'aquella alma de cherubim , que ainda se não consolou tambem da morte da minha pobre linda .
angelo ? . . . é um nobre coração . . . espera . . . não quero partir sem lhe dirigir algumas palavras . . . devo - lh'as .
só a elle ?
só elle m'as agradecerá .

para que me haviam de vir á mão estas cartas ? que espirito diabolico se compraz de martyrisar - me assim ? saber que um anjo me acompanhava com a sua vista protectora só quando elle me vae deixar para sempre ! e dizia ella que me não podia vir o infortunio d'aqui ! . . . não contava com as mudanças do proprio coração .
o cancella já ? . . . é pois certo que vou partir ?

estou prompto
cuidei que era mais cêdo distrahi - me a ler umas cartas que estive a pôr em ordem , e o tempo correu . vamos lá , meu pobre amigo , deixemos esta terra para os venturosos .

admira - se de nos vêr aqui ? que ha de mais natural ? angelo recebeu a sua carta e mostrou - m'a . tivemos ambos o mesmo pensamento ; viemos para dizer - lhe . . . pelo menos o adeus que lhe deviamos . . . visto que vae partir .
e é certo que quer partir ?
sim . . . parto . . .
mas por quê ? que significa essa resolução ? lena contou - me ha pouco tudo . eu nada sabia . disse - me que o offenderam com uma suspeita infame , e em nossa casa ! mas , já resolvemos ; ámanhã , eu e lena , havemos de falar , havemos de conseguir . . .
não , angelo . é inutil . deixe - me com o meu destino . é a elle que eu obedeço .
não fala verdade , diga que obedece á sua phantasia , e commette uma ingratidão .
uma ingratidão , sim ha dias , depois de uma scena dolorosa para todos nós , quando saía do mosteiro subjugado por uma mysteriosa e cruel fatalidade , encontrou alguem no limiar da porta , que lhe pediu que não partisse sem se despedir . . . de quem através de tudo , o acreditaria innocente . e para esta pessoa não houve uma só palavra na carta de despedida que mandou a meu irmão ! e escreveu - a sobre o tumulo de minha mãe !

porém , minha senhora , por essa occasião eu jurei tambem á pessoa de quem fala , e a quem serei sempre grato , que não procuraria tornar a vêl - a , nem falar - lhe antes de me poder mostrar aos olhos de todos digno da sua generosa confiança .
foi isso que jurou , ou antes que não procuraria ser visto ? veja qual d'esses juramentos será mais em harmonia com os seus actos .

mas supponhamos que assim foi ; visto isso , parte para buscar as provas da sua justificação ?
não , minha senhora , parto , porque desisto d'ella . basta - me estar justificado para com a consciencia .
não tem direito para o fazer . uma alma , que é nobre , deve homenagem a si propria . resignar - se á suspeita , é como um suicidio moral .
justamente , minha senhora ; e não concebe que haja casos em que o suicidio seja natural ?
meu deus , augusto como eu o estranho ! o que o levou a esse desespero ?
é uma febre que passa , verás . quer que lhe fale com franqueza , sr . augusto ? tenho um secreto presentimento a dizer - me que , apesar d'essa descrença , apesar d'essa carta , e apesar de estar por minutos o momento da partida , não só não partirá , mas até ha de tomar parte na nossa primeira festa de familia , a do proximo casamento de christina .
do proximo casamento de christina ? !
pois não sabia que christina vae casar ? - perguntou magdalena com a maior naturalidade , mas fitando os olhos em augusto .
quê ? . . . pois é com christina . . . pois henrique vae casar com . . .
ah ! não sabia !
devéras ? pois não tinha ouvido falar d'este casamento ? oh . . . querem vêr que suppunha tambem que era eu a que me casava ? . . . digo isto , porque o cancella tambem estava na mesma crença . parece que correu essa voz na aldeia . estes boatos ! . . . e acham logo quem se fie n'elles !

tem razão , algum miseravel .
ou algum infeliz os infelizes são tambem sujeitos a perderem a fé . mas quem lhes pode levar a mal isso ?
mas afiancei ha pouco que não partiria . acaso me enganei ?

para vir aqui , pedi o auxilio do teu braço de creanca , angelo , como se fôra o de um homem . deixa - me considerar - te por mais algum tempo ainda da mesma maneira , emquanto não termino a minha missão . ha pouco , depois que me leste a carta , que a ti tinha sido dirigida , perguntaste - me : « que tencionas fazer ? » não é assim ?
foi , e tu respondeste - me o que eu esperava . pediste - me que te acompanhasse aqui .
has de já ter percebido que o pensamento que me obrigou a este passo , que não sei se me deverão censurar , creio até que devem , que esse pensamento não está cumprido ainda .
vejo que não .
pois é deante de ti , angelo , que considero como um homem , como um bom conselheiro , é deante de ti , como seria deante de quem quer que ahi estivesse em teu logar a ouvir - me , que eu vou concluir o meu pensamento .

obrigado , magdalena , deu - me a vida com essas palavras generosas . deixe - me adoral - a , anjo , anjo libertador ! comprehendo os deveres que tenho a cumprir . hei de ter fôrça para conquistar as provas da minha innocencia . preciso agora d'ellas ; hei de obtel - as , e depois . . .
e depois sou eu quem tem o direito de exigir que não pare . bem vê que , depois do passo que dei , se algum escrupulo ou orgulho pesasse no seu coração , augusto , seria uma dolorosa offensa que me fazia . acceitou a mão , que eu com lealdade lhe offereci ; a lealdade obriga - o agora a seguir o caminho do mosteiro .
tem razão , magdalena . terei coragem para cumprir o meu dever .

ó lena ! que tens tu esta manhã ? que distracções são essas , que não respondes quando te chamam ?
pois falaste - me ?
é o que eu digo ! ó menina , ha que seculos te estou eu a perguntar em que tempo é que as laranjeiras teem flor ?
ah ! christe ! esse pensamento é linguareiro ; ficamos todos sabendo aquillo em que tens estado a scismar .
ora , não era isso , tio . eu perguntava , porque . . .
socega , quando o véo estiver prompto , a laranjeira não nos faltará com ramos e flores .
não , mano olhe que se não trata de vêr o que é que está dando nas laranjeiras , dentro em pouco não ha uma só na quinta . que tambem para serem comidas as laranjas pelos criados . . . porque quasi que são só para elles . não que não faz ideia ! . . .
esta é galante ! ora ouça isto , henrique . aqui está um homem que deseja que eu lhe empregue nada menos do que sete sobrinhos que tem . sete ! é uma geração como a de jacob ; se estivessemos na côrte de pharaó ! . . .
se se satisfizessem cada um com uma pasta ? . . . era um ministerio completo
oh ! oh ! cá está o meu amigo pertunhas , teimando com o logar de recebedor .
pois o maroto ainda se atreve ?
e que despeza de estylo que faz ! é uma ode congratulatoria em prosa .

oh ! oh ! temos crise ministerial . as eleições fôram pouco favoraveis ao governo ; perderam - se em quasi toda a parte !
assim tambem se deprehende do estylo em que vem escripto este artigo de fundo
dizem - me n'esta carta que já se fala em que o ministerio vae pedir a sua demissão .
este artigo allude apenas a uma reconstrucção do gabinete .

« diz - se que ha para esta noite conselho de ministros para resolver sobre qual o seu procedimento , visto a indole provavel na futura camara »
« não imagina o movimento de ambições que vae já por aqui » . ora se não imagino !
um numero do _suffragio nacional_ ! provavelmente é alguma amabilidade que lhe dirigem , sr . conselheiro ; elles que lh'o mandam !
sim , decerto . como da outra vez . veja lá , aos moribundos tudo se perdôa .
ah ! temos correspondencia cá da terra !
deve ser isso . já tardava . é communicado do seabra . leia , que são curiosos . o homem a apreciar as eleições de domingo deve ser soberbo . isso não se pode perder . leia , leia .
assigna - se _um eleitor indignado_ .
justo . é o estylo do homem . vamos lá a vêr isso .

como é ? . . . como é ? . . . diz que . . . ?
é o mysterio que se explica a traição encarrega - se de a si propria se desmascarar .
então foi o pertunhas ? ! . . . mas . . . diz - se que tirou a carta de uma pasta !
era a de augusto .
mas como estava ella ahi ?
lá isso sei eu como foi , fui eu que , por engano , lh'a tinha dado junta com outras para elle escolher alguma para a leitura dos pequenos .
venceste , lena ! agora está bem provada a innocencia d'elle , até para os que mais duvidavam !
e quem não duvidaria ?
quem o conhecesse bem , meu pae eu e angelo , por exemplo .
e então eu ? eu não entro na conta ?
olhem o pobre rapaz ! e eu que o tratei tão mal ! bem me dizia elle : « não tenha pressa de dizer nada a seus filhos , minha senhora , não lhes ensine a duvidar de um homem que elles se costumaram a amar e a respeitar . » e o caso é que eu , desde que lhe ouvi dizer aquillo , de um modo tão sério e triste , fiquei resentida , e não disse nada ás creanças , que todos os dias me perguntavam ainda por elle .
mas . . . eu não sei ainda bem do que se trata . pois suspeitavam de augusto ? . . . mas o quê ? . . .
ó tia dorothéa por quem é , não insista na pergunta . depois que se sabe que uma suspeita é falsa , não ha nada que mais escalde os labios do que obrigal - a de novo a passar por elles .
tens razão , menino . e que precisão tenho eu de saber uma coisa que não é verdadeira ? mas na verdade ! suspeitaram de augusto ! ah ! henrique , está - me a parecer que tambem tu tens esse peccado a pesar - te na consciencia . ora anda lá .
não , tia . ha muito que lhe faço justiça . ao principio não digo que não . mas durou pouco tempo e já estava arrependido . augusto convenceu - me pela maneira com que me falou , convenceu - me sem provas : e até se , em expiação , me não puz em campo a auxilial - o a justificar - se , é porque elle exigiu que me abstivesse d'isso , e depois , o meu desastre . . . quero dizer a felicidade que me procurou sob a fórma de doença . . .

eu se fôsse fazia como a morgada , e o rapaz , em vez de vir a ser só padre havia de se formar em coimbra , como o reitor de friande . . .
isso era se elle quizesse ser padre ; mas parece - me que não quer . nada , nada , eu o que fazia era demittir aquelle velhaco do pertunhas , e dava a este o logar de mestre de latim , e arranjava que ficasse tambem com o correio . ora anda , já que o outro foi tratante ! . . .
n'esse caso deixava só ao pertunhas a regencia da philarmonica ? e tu , lena , qual é a tua opinião ?
a minha opinião é que o pae deve ir a casa de augusto , pedir - lhe humildemente perdão pela offensa que lhe fez .
mas involuntaria
mas offensa
é um pouco dura de cumprir a sentença , sobretudo esse adverbio humildemente . . . não lhe parece ?
eu tinha vontade de dizer tambem a minha opinião mas receio certos melindres . . . comtudo , parece - me que encontraria uma recompensa , que poderia fazer esquecer a augusto a offensa e dores muito mais pungentes do que as que soffreu em virtude d'esta desagradavel occorrencia .
qual é ?
repito que tenho escrupulos em dizêl - o , porque talvez não seja eu o mais competente para o fazer .
tem razão , primo elle proprio o dirá . é mais natural .
mas sábel - o tambem tu , lena ?
sei .
então dize - nol - o . melhor para mim , se puder prevenir desejos .
vamos , henrique não esteja com tantos escrupulos . diga o que pensa .
pois quer ? mas se sua prima me não perdôa ?
eu o protegerei . fale .
então , christe ?
bem ; n'esse caso . . . visto que m'o ordena quem pode .
fale , fale
falarei . a recompensa a que augusto aspira é a de fazer parte da familia de . . . da nossa familia
de fazer parte da nossa familia ? mas como ?
como ha de ser ? visto eu não estar resolvido a prescindir de christina , e marianna ser ainda creança , facil é de conjecturar o unico meio que ainda resta de realisar aquella pretensão .
pobre rapaz ! pois metteu - se - lhe isso na cabeça ?
mas que é a final ? eu não entendo
é uma coisa muito simples augusto sentiu o effeito dos encantos da minha prima magdalena , mas sentiu - os a ponto de ligar a elles a sua felicidade , e de cair em adoração para com a magnetisadora .
ora ! está a brincar , primo henrique ? não ouve aquillo , prima dorothéa ?
mas que é , que é ?
perdão , eu disse que o augusto adorava e não aspirava . quem pode tomar contas a um coração do culto que elle guarda religiosamente em si ? a prima lena é adorada por aquelle rapaz , isso affirmo eu , porém . . .
é possivel ! por essa não esperava eu . olhem para o que lhe havia de dar ! pobre augusto !

bem , bem , deixemo - nos de loucuras e de poesias , lena . vê lá se me queres fazer acreditar que a vida da aldeia te estragou o natural bom senso , até o ponto de tomares a sério phantasias e creancices .
não é phantasia nem creancice , é uma resolução de mulher
uma resolução de creança , que está na minha mão remediar
talvez não . e deixe - me então dizer - lhe tudo , meu pae . augusto nunca me revelou esse segredo do seu coração . adivinhei - lh'o eu . longe de procurar ser entendido , occultava - se e fugia ; ainda hontem estava resolvido a deixar a aldeia para sempre .
mas ficou
ficou porque eu lhe pedi que ficasse .

ás vezes aos caracteres levianos estão confiadas tarefas generosas . cabe - lhes sanar muitas injustiças que por cálculo os mais reflectidos , e por isso mais desconfiados , praticam sem piedade . não me envergonho nem arrependo do passo que dei . não fiz mais do que salvar do desespêro uma alma nobre e magnanima , que , se se perdesse , talvez um dia a sua consciencia , senhor , o accusasse de não ser innocente n'essa perda . quiz evitar - lhe remorsos , meu pae . se isto foi leviandade , que os annos m'a não dissipem , como dizem que costumam fazer , porque prefiro ser leviana assim , a ser cruel como . . .
pois siga , se quizer , a sua phantasia , senhora , mas terá de escolher entre os seus caprichos e a minha approvação . fique certa que , com o consentimento meu , nunca um rapaz pobre , sem familia e sem posição , especulará com o estouvamento de uma herdeira rica , que , tão esquecida do que deve a si e aos seus , não hesitou em o procurar na propria casa , sem reparar que estava sendo victima de uma comedia armada á sua credula sensibilidade .

é verdade eu acompanhei magdalena . o pae diz - me muitas vezes que não tenha pressa de principiar a duvidar ; eu não podia principiar por augusto . não duvidei .
sei que fui injusto comsigo , augusto , e sinto - o do coração , creia . ainda que as apparencias o culpassem , arrependo - me de não ter tido mais fôrça a minha confiança para não ceder . peço - lhe por isso . . . humildemente . . . perdão . iria a sua casa pedir - lh'o se não viesse aqui . que mais quer ? acha - se com direitos a exigir mais ? será isso motivo para antevêr realisadas loucuras de rapaz ? . . .

não saia , augusto . em nome de meu pae lhe peço que não saia .
magdalena !
sim , em seu nome , senhor ; porque quero livrar - lhe o futuro de remorsos ; sim , em seu nome , porque hei de fazer - lhe ouvir a voz do coração , que tantas vezes desattende , arrependendo - se amargamente depois .
magdalena !
minha senhora ! disse augusto .
sinceramente revelei ha pouco os sentimentos do meu coração ; todos me ouviram ; todos ouviram agora augusto . fale , senhor , com a mesma franqueza e lealdade , com que nós o fazemos ; poderá confessar a natureza dos escrupulos que o obrigam a essa resistencia ? não se envergonharia d'elles ? e quer que lhe obedeça ! mas obedecer - lhe seria offendel - o , porque seria acreditar na constancia d'essa má paixão que o domina , e no seu bom coração não pode ella durar muito tempo .

prima magdalena , compete - lhe ser a primeira a dar ao novo ministro os emboras pela sua nomeação .
ministro ! pois quem é que está ministro ? o mano ? . . . ora , sim senhor ! acertou sua magestade ! . . .
mas . . . valha - nos deus ! o ponto está que não façam por ahi alguma revolução para o deitar abaixo
primeiro lena . talvez tenha a pedir alguma mercê a s . ex . ^a , e á primeira não ha caracter de ministro que não ceda .

patrão servi - o tres annos o melhor que me foi possivel ; agora quero vêr mundo e por isso peço que me pague as soldadas que me deve .
tens razão fiquei sempre muito satisfeito com o teu trabalho e a tua boa - vontade , e por isso vou remunerar - te como mereces . aqui tens tres escudos novos ; é um por cada anno que me serviste .

olé companheiro , não pareces levar em conta de pesares a tua vida ? !
que ganho eu em me apoquentar ? tenho na algibeira a soldada de tres annos de trabalho .
e a quanto monta essa fortuna ?
a tres escudos novinhos , muito luzidios . olha , sentel - os trincolejar , quando lhes toco com as mãos ?
ora ouve cá
como és esmoler dou - te licença para que me peças tres cousas que são a paga dos teus tres escudos .
então , pois sim ! isto que tu queres fazer é só do dominio das phantasias para entreter creanças . mas , emfim , sempre quero experimentar . desejo então : uma espingarda que acerte logo no que eu alveje ; um violino que tenha a virtude de forçar a bailar todos quantos me oiçam ; e , finalmente , que toda e qualquer pessoa me conceda , sem mais a quellas , a graça que eu pedir .
és modesto no pedir continuou o gnomo ao dar - lh'os

é extraordinario que um animal de tão pequeno talhe possua um trinado tão cheio . quanto não daria eu para o ter engaiolado !
posso satisfazer o teu desejo
vá lá , seu maroto , vá lá buscar o passarinho .
tractas - me com crueldade mas não deixo de agradecer - te e vou apanhar a avesinha .

ai , ai ! socega , aquieta - te , não toques mais n'esse amaldiçoado instrumento ; aqui não é logar proprio para baile !
este rabino esfolou tanto infeliz em quanto poude , que é justo que seja esfolado agora !

apieda - te de mim , pelas barbas de abrahão , que em paga te darei uma bolsa cheia de dinheiro que trago commigo .
alegras - me tanto com essa boa - nova que vou guardar o dinheiro . antes , porém , quero dar - te os meus parabens pela maneira graciosa e original por que danças ! é uma perfeição !

venho aqui pedir justiça , senhor , para um maroto que me atacou maltractou e roubou o que eu trazia . a prova de que não minto é olhar - me a maneira porque vem o fato e a minha cara . forçou - me a dar - lhe a bolsa que trazia cem moedas d'ouro , que eram todo o meu peculio , as economias que consegui com o meu trabalho , o unico bem que possuia . faça todo o possivel para que esse thesouro me seja restituido .
foi com alguma arma que o gatuno te pôz assim ?
nada , não senhor . agarrou - me e agatanhou - me . é ainda moço , e traz uma espingarda e um violino ; com estes dados facilmente se conhece .

não toquei n'essa creatura nem com um dedo assim como não lhe tirei á força o dinheiro que elle trazia ; offereceu - me da melhor vontade para que eu não tocasse mais no violino , cujos accordes o faziam nervoso !
é mentira ! está a mentir impunemente !
está resolvida a questão ? pois é caso extraordinario um judeu dar de mão beijada uma bolsa com ouro , só por não ouvir um boccado de musica . pois senhor : a sentença do seu mau acto está lavrada : vae ser enforcado immediatamente !

antes de ter o nó na garganta , concede - me um derradeiro favor ?
concedo desde o momento em que não seja o perdão !
nada d'isso é , pois não sou tão exigente . . . desejava apenas tirar uns ligeiros accordes do violino !
qual a razão porque não hei de conceder a graça que este homem me pediu , se é a unica alegria que por instantes posso dar - lhe ? tragam - lhe o violino .
ai , meu deus !
dou - lhe uma peça d'ouro se me amarrar com força ao pau da forca !

não toques mais que eu perdôo - te ! foi o que o moço quiz ouvir , visto que , concordando que o gracejo fôra longo , parou e guardou o violino no bolso , desceu os degraus e veiu postar - se em frente do rabino que , esfalfado , extenuado exhausto , se sentára na rua , respirando a custo .
agora és tu quem vaes confessar a proveniencia da bolsa que me déste , com peças d'ouro . não mintas , de contrario pego novamente no violino e tornas a dançar uma farandola !
roubei - a , roubei - a , tu tiveste jus a ella pela tua honestidade ; dei - t'a para que não tocasses mais no violino !

patrão , terminou o meu tempo de serviço para que fôra chamado , mas , desejando regressar para casa de minha mãe , precisava que me pagasse o meu salario .
como fôste sempre fiel e honesto mereces boa paga ; e , pronunciando estas palavras , deu - lhe uma barra quase tão grande como a cabeça do seu antigo creado .

que bom ha de ser andar a cavallo ! aquelle homem vae alli commodamente sentado , não dá topadas nas pedras , não estraga as botas e anda sem que dê por isso .
mas olha lá , ó rapaz porque é que vaes a pé ?
porque assim me é necessario levo uma trouxa muito pesada que tem de ir para casa ; é ouro , é certo , mas pesa - me como chumbo e quasi me custa levantar o pescoço !
queres tu entrar n'uma combinação commigo ?
queres tu entrar n'uma combinação commigo ? faze troca : eu cedo - te o meu bonito cavallo dando - me tu a barra d'ouro !
com o maximo prazer ! advirto - o , porêm , de que o carrego é pesado !
assim que desejes andar tão veloz como o vento , basta dares um estalido com a lingua e gritares : upa , upa !

olha que asneira , montar a cavallo ! arrisca - se a gente a deparar um animal como este que nos atira de pernas ao ar ! nunca mais caio n'outra . agradeço o seu favor , mas não me fale no cavallo ; se fosse uma vaquinha , isso então era outro cantar ; basta levál - a deante de si , com certo geitinho ; e não é só isso : dá tambem o leite com que se faz a manteiga e o queijo que nos sustenta . que não faria eu para assim possuir um animal !
se faz n'isso muito empenho

que diabo foi isso ?
ande , beba - lhe um gole para o pôr firme ! e quer saber ? a vacca está velha ; boa apenas para puxar a uma carroça ou então para ir para o matadouro . por esse motivo não é para admirar que lhe não conseguisse tirar leite .
oh co'a breca ! quem o diria ! o que é verdade é que , matando - se , a vacca ainda alimenta muita gente , mas como acho a carne pouco saborosa , não me servia . agora se fosse um porquito ! isso era ouro sobre azul ! eu então que sou doido por chispe com feijão branco e chouriço de sangue !
ah , sim ? ! então tome lá o porco em troca da vacca !
deus o ajude !

tome - lhe o peso pesa bem , não é assim ? ! não é caso para espantos , pois ha mais de dois mezes que foi para a engorda . quem o cosinhar póde gabar - se de apanhar uma excellente enxundia !
e é verdade que sim ! está gordo que é uma belleza ! comtudo , o meu porquinho tambem não está mau !
quer saber uma cousa ? roubaram não ha muitas horas um porco a uma das auctoridades da terra por onde eu agora fiz caminho . está - me cá a parecer que é esse mesmo , sim , quasi que ia jurar ! que mau boccado lhe fariam passar se o vissem com elle . o menos que lhe faziam era mettêl - o n'uma enxovia muito escura !
o meu amigo é que me póde valer n'estes apuros ! desde que conhece os cantos á villa , nada mais facil que occultál - o ; dê - me o pato que lhe cedo por troca o porco .
corro grave risco com a transacção mas para o livrar das mãos da justiça , acceito - a !
fazendo bem as contas , eu ainda ganho com a troca : a carne do pato é muito saborosa e com as pennas faço uma almofada .

pela sua alegria se vê que tudo lhe corre no melhor dos mundos possiveis !
certamente , todo o officio é ouro em fio , um bom amolador anda sempre endinheirado . onde comprou esse bello pato ?
comprar não comprei . . . foi uma troca que fiz ! troquei - o por um porco .
e o porco ?
foi em troca d'uma vacca !
e a vacca ?
trocada por um cavallo !
e o cavallo ?
por uma bola d'ouro do tamanho da minha cabeça !
e esse ouro ?
foi a paga que recebi de sete annos de serviço !
sim , senhor ! não se perde ! se não mudar de tactica ainda ha de junctar muito dinheiro .
parece que sim ! que hei de agora fazer para o conseguir ?
faça - se amolador . é - lhe necessaria apenas uma pedra de amolar . . . o resto depois vem com o andar dos tempos . tenho aqui uma ; já está um pouco gasta , mas para lh'a vender não , troco - a pelo pato . convem - lhe ?
se convêm ! se succeder , como diz , que nunca me ha de faltar dinheiro , serei um rei pequeno , sem cuidados , sem ralações e sem trabalho !
olhe aqui tem mais uma ; esta é magnifica para fabricar uma bigorna e endireitar pregos . tome sentido n'ella .
nasci dentro de algum folle com certeza ; pensou de si para si

estou sem dinheiro só conheço o officio das armas , e agora que estão feitas as pazes , este officio de nada me póde servir , e o meu fim é morrer de fome .
eu sei o que te falta conceder - te - hei tantas riquezas quantas queiras , mas é necessario que não sejas medroso , pois n'esse caso não estou para tentar fortuna .
soldado e medo são cousas que não se casam podes tentar .
n'esse caso , olha para traz !
ah ! elle é isso ? ! espera lá que já te vaes calar de vez !
está provado que não te falta coragem ! falta ainda outra condição para o contracto .
desde o momento em que não seja cousa alguma contraria á minha saude , estou disposto a tudo o que quizeres .
a condição é esta : durante sete annos não te lavarás , nem farás a barba , nem te pentearás , nem cortarás as unhas e , por ultimo , nem resarás . se te agrada a proposta , dou - te um fato e um manto que não tirarás senão ao cabo d'esses sete annos . se morreres entretanto , cairás em meu poder ; se , pelo contrario , viveres muito tempo , conquistarás a liberdade e serás rico o resto de teus dias .

desde que vistas este casaco não te ha de faltar dinheiro ; mette a mão na algibeira e verás que te não minto .
este é que é o teu manto ; servir - te - ha de cama , porque não te é permittido deitar - te sob lençoes . como consequencia d'este nosso contracto todos te chamarão _pelle d'urso_ .

como posso eu acceitar por marido um ser que não tem aspecto humano ? marido por marido , então antes preferia o urso pardo que ultimamente se exhibiu pelas ruas , que dava ares de homem , vestindo um rico manto e de luvas calçadas ! era feio , mas facilmente me habituaria a vêl - o .
meu pae , este homem deve ter um bom coração , pois que duvida alguma teve em livral - o de apuros ; se , para lhe provar a gratidão de que está possuido para com elle , lhe prometteu noiva , não se dirá que a sua palavra se não cumpre .

acautela - te ao extenderes - lhe a mão , não vá elle dar - te a pata !
sê prudente , pois os ursos são traiçoeiros , e ainda que lhe agradasses , póde muito bem ser que depois te devore !
tens de fazer - lhe todas as vontades , senão dá urros !
sim , sim . . . e olha que a cerimonia deve ser bem divertida , pois os ursos dançam alegremente .

que socego vae n'esta casa emquanto que em outras então tanto barulho ha causado pela alegria e pelos risos da pequenada !
tens razão oxalá tivéssemos um só , embora tão pequenino que quasi se não visse . isso me bastaria para nos alegrar e querer - lhe iamos de todo o coração .

bem precisava eu de quem me conduzisse a carroça .
pae eu guio a carroça , se quer ; não se assuste que chegará a tempo .
isso é impossivel ! se és tão pequenino , como has de segurar a redea ao cavallo ?
isso não faz ao caso , pae ! se a mãe vae atrellar o cavallo , eu metto - me na orelha do cavallo e ensino - lhe o caminho a seguir .
pois então , experimentemos .

é celebre ! uma carroça que anda á voz de um carroceiro que não se vê !
alguma cousa ha de extraordinario ; sigamos o vehiculo para vêr onde pára !
então , pae , guiei ou não guiei a carroça ? agora põe - me no chão .

este exemplar póde trazer - nos uma fortuna , se quizermos expôl - o a troco de alguns cobres em qualquer povoação ; não será mau comprál - o .
quer vender - nos esse anãosinho sob a condição que cuidaremos muito d'elle ?
não , é meu filho e por dinheiro algum eu me desfaria d'elle .
pae , acceite a proposta , que eu em breve estarei de volta .
onde queres tu collocál - o ?
ora , ponham - me na aba do chapéu ; assim posso vêr tudo quanto se passa em volta de mim e não ha meio de me perderem mas , cuidado , não me deixem cair .

parem , que preciso de descer !
deixa - te estar no meu chapéu ; não estejas com cerimonias , porque os passarinhos tambem me fazem isso muita vez !
não , não quero ! ponham - me depressa no chão .

louvado deus , já tenho casa para dormir .
como havemos de proceder para roubar a esse rico parocho toda a sua fortuna ?
eu lhes digo !
quem está ahi ? ! ouvi uma voz !
tomem - me á sua conta , que eu os ajudarei n'essa _piedosa_ tarefa .
onde é que estás ?
procurem na arvore , no sitio d'onde parte a voz .
pedaço de gente , como é que tu nos pódes ser util !
ora , de um modo bem facil : metto - me pelas grades da janella que ha no quarto do parocho e vou - lhes passando tudo o que quizerem .
pois bem , seja ! vamos á experiencia !
querem tudo o que está aqui ?
fala mais baixo que acordas toda a gente !
o que é que vocês querem ? é tudo isto ?

tem mais tento : passa - nos alguma cousa , anda ! joão - pequenino , se gritava até então , agora quasi que berrava :
vou dar - lhes já tudo ; aparem as mãos !

senhor cura , a vacca fala !
tu ensandeceste , rapariga ?
basta de feno . . . que eu atabafo !

talvez este lobo seja sociavel .
bom lobo , vou ensinar - te o sitio onde ha uma excellente prêsa .
e onde fica isso ?
n'esta e n'aquella casa ; pouco trabalho tens : basta - te deslizar pelo exgotto da cosinha ; ahi encontrarás bons boccados , como toucinho , chouriço á discreção ; que mais queres ? e olha que te não levo nada pelo conselho !

vê lá se estás quieto ! tu assim acordas meio mundo !
deixa - me cá . . . tu comeste até que te regalaste ; agora sou eu que me divirto a meu modo !

fica para traz
sou eu , meu pae , sou eu que estou na barriga do lobo !
graças ! ora até que emfim que o nosso filho foi encontrado ! . . .

não pódes calcular , filho , os sustos que temos tido com a tua sorte !
acredito , pae . . . mas olhe , eu fartei - me de correr mundo ; felizmente que já vejo a luz do dia !
onde tens tu estado ?
ora , onde tenho estado ! estive n'uma toca de rato , na cavidade de uma arvore , no feno , na barriga de uma vacca , no estrume e por fim na barriga de um lobo ! agora estou com os meus queridos paes !
e nós não te tornariamos a vender por dinheiro algum d'este mundo !

não é um menino abandonado , que ha quatorze annos veiu trazido pela corrente dentro d'uma caixa até á calha do moinho ; o moço , que estava perto , puxou - a e trouxe - a para terra .
digam - me : este rapaz não podia ir fazer - me um recado , levar uma carta á rainha minha mulher ? dou - lhe duas moedas de ouro por este pequeno trabalho .
quando vossa magestade quizer !

d'onde vens e para onde vaes ?
venho do moinho e vou ao palacio levar uma carta á rainha ; como , porêm , me perdi na matta , muito grato me seria passar aqui a noite .
infeliz creatura ! vieste ter a uma caverna de salteadores , que , se aqui te encontram , são muito capazes de te darem cabo da pelle !
venha quem vier , de nada me arreceio ; estou bastante fatigado para que possa continuar a jornada .
ora é um pobre moço que se perdeu na matta e a quem recolhi por dó ; foi encarregado de levar uma carta á rainha .

não sei !
não me serve essa desculpa , e tanto que minha filha não te pertence , emquanto me não trouxeres do inferno tres cabellos d'ouro da cabeça do diabo ; satisfeita esta condição , restituo - te a princeza .
de boa vontade acceito a sua proposta de trazer os tres cabellos d'ouro , tanto mais que não me arreceio do diabo !

sei tudo
n'esse caso , pódes - nos indicar com facilidade a razão porque a fonte do mercado d'onde corria vinho , hoje não deita nem uma got ta d'agua ?
depois o direi espere que eu volte .

sei tudo . . .
por conseguinte , só tu nos podes prestar um grande serviço em nos dizer qual o motivo porque a arvore da praça , que antigamente nos dava maçãs d'ouro , hoje nem sequer folhas apresenta .
quando voltar darei explicação

sei tudo !
pois tu é que estás nas melhores condições para me dizer qual a causa porque é que ando a remar n'este barquinho de um lado para o outro sem que possa livrar - me d'este encargo .
dir - t'o - hei á volta

que queres tu d'aqui ?
queria possuir tres cabellos d'ouro da cabeça do diabo , pois que se não os consigo , fico sem a minha noiva .
é querer muito porque se o diabo entra e te vê aqui , não ganhas para o susto ; mas tenho pena de ti e por isso te auxilío .
mette - te n'uma das prégas da saia , pois estás seguro do perigo .
está bem , mas eu desejava tres respostas a tres perguntas : qual a razão porque uma fonte que antigamente deitava vinho , agora nem uma got ta d'agua deita ; porque é que uma arvore que d'antes dava maçãs d'ouro , agora nem folhas tem ; e , finalmente , qual o motivo porque um pobre barqueiro tem de remar d'uma banda para a outra , sem que se substitua .
são problemas com certa difficuldade de solução , mas ouve com attenção e não dês palavra ; escuta com cuidado as respostas que hão de coincidir com o arranque dos tres cabellos de ouro .
cheira - me a carne humana alguma cousa ha aqui que não é costume !
ainda agora arrumei a casa e andas tu a pôr tudo em polvorosa ; não tens outro cheiro que não seja o de carne humana ! anda d'ahi , senta - te e come , que o teu mal é fome !

ai ! que faz mãe ?
ora , deixa - me cá : tive um sonho terrivel , e por isso é que te arrepellei .
com que sonhou então ?
sonhei que uma fonte que antigamente dava vinho , agora nem agua deita . porque será ?
se soubesse ! debaixo d'uma pedra vive um sapo ; assim que o matem , a fonte continuará a deitar vinho .

ui ! que pezadello foi esse mãe ?
não te apoquentes , filho , foi um outro sonho que tive .
e de que constava elle ?
de uma arvore que antes produzia maçãs d'ouro e que actualmente está despida de folhas . qual a rasão do caso ?
ora , é bem simples ! tornou o demonio . é um rato que roe a raiz .

oh , filho , quem é que é superior aos sonhos !
que sonho foi esse para assim me despertar ! decerto é muito curioso !
sonhei que um barqueiro se lastima bastante em andar de uma banda para outra sem que seja substituido .
porque é um asno chapado ! ao primeiro passageiro que lhe peça para atravessar a margem , não tem mais do que entregar - lhe os remos e pirar - se ! . . .

aqui tens os tres cabellos de ouro ; quanto ás respostas dadas pelo diabo ás perguntas que formulaste , creio que as ouviste .
certamente que as ouvi e não me esquecem .
e assim alcançaste o que querias agora pódes tornar para d'onde vieste .

conduze - me á outra margem , que então te direi o que has de fazer para te vêres livre d'aqui .
apenas se apresente um novo passageiro para que o ponhas na outra margem , entrega - lhe os remos e sáfa - te .

agora que satisfizeste todas as condições , tens minha filha por tua mulher . mas dize - me , meu caro genro , como é que arranjaste todo esse ouro ?
atravessei um rio , cuja margem é de ouro , em vez de areia . foi ahi que o apanhei .
é muito difficil fazer egual colheita ?
é facilimo tomar tanto quanto se deseje ha um barqueiro proximo ; peça - lhe que o conduza á outra margem , e d'esta maneira póde trazer os saccos que quizer cheios de ouro .

e ainda lá está o rei feito barqueiro ?
está e estará até que expie , por completo todas as suas culpas .

ponham - se a caminho , e aquelle que trouxer o tapete mais finamente tecido é que ficará sendo rei por minha morte .
cada um de vocês deve encaminhar - se na direcção que estas pennas levarem .

não seria desejar muito , pedir uma formosa mulher ?
caspité ! uma formosa mulher ? ! e porque não has - de têl - a ? !

que faço a isto ?
agarra um de meus filhos e mette - o dentro d'esse carro .

ficava melhor , dizia .
que assim não estava bem , nem se ouviam os sons , e , de mais , pouco espaço ficava para uma senhora poder tocar !

oram vivam , do brazileiro .
homem de peso , dizia - se na praça , e compadre do dono da casa .
como ia de saude , ein ?
uma faina , compadre , lhe não digo nada ! me parece este dia aquelles em que estavamos nos trapiches do rio , se lembra você ?

se gosa tambem agora , deixe lá .
ah ! se não fôra isso !

e de rapazes quem viria ?
ah , olha que não sei verdadeiramente ; quem os convidou foi o juca e o papá .
virá o alberto ?
maliciosa ! bem sabes que elle não faltaria .
como ouvi dizer que andava indifferente com teu primo .
ora , deixa lá ! ainda hontem o juca me disse que tinha estado com elle no suisso !
este penteado , tambem , não me fica hoje direito .
oh , filha , pois a mim !
isto de cabelleireiras , não vos digo nada ! são todas a mesma cousa , não tem geito nenhum ,

quem será ? perguntou a bastinhos .
esperai que eu volto já , disse - lhes a adelaide .
não , não , vamos comtigo .

aquillo é que é um _menino_ !
e então ? fazia elle muito bem . . . que andasse d'ahi , iriam dar um gyro . . . egualmente !

queres tu ver que a temos _tramada_ ! repara na ermelinda como se derrete a admirar o alberto .
forte tola ! deixa que a não hei - de perder de vista , amelinha !
vamos , minhas senhoras , vae - se dançar alguma cousa para matar o tempo , ein ! que ha - de ser , ó adelaide ?
uma quadrilha , papá !
seja , eu chamo o tocador ! tirem pares , tirem pares

creia vossencia , dizia , que só um coração de gelo poderia deixar de impressionar - se ante a fulguração d'um olhar d'esses .
lisongeiro !
lisongeiro , eu , minha senhora ? como a infelicidade me bafeja todas as vezes que pronuncio uma verdade !

pois não , era até um obsequio
este alberto , diziam as senhoras , sempre tem uma apresentação tão distincta ! . . .
ah ! ella não queria beber ; e vinho perturbava - a um pouco , mas visto que elle insistia , ia fazer - lhe a vontade

afinal quem era elle , de que vivia , de que se sustentava ?
ninguem o sabia
sabem vocês onde mora a mulher do commendador bernardo ?
de qual ? perguntaram logo muitas vozes .
d'aquelle . . . d'oculos , que está sempre á porta do guimarães .
ah ! logo se via . . . só assim ! . . . ou então calotes em cada esquina .

era irresistivel , não podia perder - se
se não fosse o par que ella tinha , veriamos
boa , pois olha , das outras vezes !
logo eu então , sempre tive um par !
ai ! menina , nem me falles , o meu , esse parecia de chumbo ! . . e sempre a parar , crédo ! . . .

parece que o namoro sempre _péga_ !
aquillo é pau para toda a obra .
só queria saber quantos namoros ella já terá tido .
quatro lhe conheci eu .
n'esse caso não admiro que arranje mais um !
aquillo são inclinações , meninas ! tambem ha homens , que sempre gostam de cada delambida ! nem que não houvesse mais mulheres no mundo ! ora reparem que collo aquelle , uma esganiçada ! . . .
então no _rico_ , ein , commendador ?
verá como este se vai tambem ; pois olhe que é dos firmes ; mas um _caiporismo_ assim , nunca eu vi !
bólo .
não lhe dizia eu , sôr mendes ! . . .
jogue bem , parceiro , que elle o tem _furado_ , essa lhe affianço eu !

esta se não fazia , ein !
mas que lhe digo eu , estou caipora , não ha que vêr .

tem uma filha bem sympathica este jorge !
nem por isso , acudiram logo os dous que viam n'elle um candidato ás suas adelaide ou amelia .
peza pouco , continuou o bastos .
me dizem que ainda tem os seus cinco contos ! defendeu o commendador .
e que é isso ! fez n'um gesto despresivel o bastos .
um peralvilho , ein , só d'isto é que lhe apparecia que iam sendo horas .
já , papai !
e não era cedo !
então por aqui , commendador !
é verdade , estava um caipora ! eram dias . . . vinha então um pouco desentorpecer as pernas .
quer dizer que dança ?
é verdade , e se a senhora sua filha me concede essa honra .
pois não ! oh ! ermelinda dansa estes lanceiros aqui com o snr . commendador faria .

só faltava mais esta !
não , a minha casa não torna ella n'uma occasião assim .
é o que devias já ter feito , menina .

o que lhe faltava senão a riqueza e olhando menos asperamente o commendador , animava - o com um olhar , como se anima um molosso fiel e intelligente . de repente porém os seus olhos batiam nos olhos de alberto ; esquecia o seu par e sorria - lhe . comparava - os muito ligeiramente , muito frivolamente . o alberto era d'uma estatura elevada , elegante , sympathica ; o commendador era grosso e baixo , como um tronco de oliveira , os seus pés assentavam no chão como as pesadas plantas d'um pachyderme , a sua mão tinha os relevos pesados d'uma massa de gymnastica .
ora , sempre tenho cada ideia isto tem lá comparação !

não importa assim como assim já marcamos a hora . adeus .
já !
o papá assim o determinava .
que tyrannia !

e quer que lh'o ressuscitem , talvez ?
respondeu que das cinzas não podia nascer a vida , que a paixão já não podia incendiar o gelo ,

até que emfim ! . . . respirava ruidoso , n'uma expiração forte , prolongada , dilatando as bochechas .
uma _soirée_ de truz , ein , carola !
que sim

que não acreditava , que era uma impostura .
e porque não ?
os homens ! quem podia fiar - se n'elles ! havia por ventura nada mais falso ?
ah ! que elle não era assim ! que sentia por ella um immenso amor , infinito , como só uma vez se conhece na vida .
e mais quem !
podia jurar - lh'o por tudo o que houvesse de mais sagrado aos seus olhos , pelo seu coração , pela sua sorte , pelo proprio deus !

em que pensava ?
ah ! nem ella poderia dizer - lh'o .
que era talvez em outro ; notava n'ella certa distracção , bem se via , uns modos . . . tão poucas palavras ! . . .
que era só n'elle
ah ! era então muito feliz .
muito , muito ?
muito , muito , não ! para isso só uma união eterna , indissoluvel , que os tivesse sempre juntos , unidinhos , como um casal de pombos enamorados .
ah ! que a amelinha bastos essa é que fôra feliz ! um bello casamento ! e então só o vestido do noivado , que dinheirão ! . . . mas nem por isso estava bonita , não lhe parecia ?
que sim
e sempre teve um dia mais desagradavel : chuva , sempre chuva ! era insopportavel ; apesar do trem , tinha - se toda salpicado de lama ! o seu casamento havia de ser n'um dia alegre de sol , muito sol ; não achava melhor ?
de certo ! elle todavia julgava indifferentes essas cousas ! qualquer dia era bom !

para isto não olhava a policia
que o tempo parecia querer mudar estava - se a pôr frio , nuvens caminhavam escurecendo o céo ; uma estação tão inconstante !
exactamente , como as mulheres !
não , isso , não ! elles sim ! não havia hoje quem encontrasse um coração leal , todo occupado na imagem d'uma só mulher !
nem o meu ?
eu sei ! os homens são tão voluveis !
ah , que ella o não amava ! do contrario não fallaria assim !
se o não amava ! nem dissesse tal ! era uma blasphemia , daria por elle a sua felicidade , a sua vida .

o pae , o pae , adeus !
que raio !
devem ir tomar o chá emquanto elle , exposto ao relento da noite , á neblina , á intemperie , tinha de atravessar quasi meia cidade , um _estirão_ , para se metter n'uma pocilga nojenta , miseravel , que o revoltava .

com que então _depennado_ !
de todo ! . . . se me emprestasses uma libra mais , uma _coroa_ que fosse ! . . . estou com palpite ! era no rei de espadas , acredita - me .
deixa - te d'asneiras ; não basta o que lá te ficou ! outra vez tirarás a tua desforra !
cinco tostões , que miseria , posso lá fazer figura ! deu alguns passos mais , parou de novo , indeciso . a ideia do jogo , symbolisada n'aquelle _rei de espadas_ , aferroava - lhe o cerebro , como uma vespa opportuna que se enxota debalde .
tambem pouco perco , vamos lá .

ah ! d'esta vez era elle , conhecia - o no andar
mas não
e esta !
não ha que ver , não vem ! parecia - lhe que os seus nervos tinham uma sensibilidade electrica ; que era toda outra , inteiramente diversa .
mas não tem explicação possivel !

mas não podia ,
canalha
diga ao papá que hoje não esperei , doía - me a cabeça .
se queria um chá de cidreira .
tome - o você
vai com a telha !
bem o dizia ella , estava com a telha

assim ! sem mais , nem mais ! é ter - me em muito pouca estima
mas se estivesse doente ! ah , como era infeliz ! que maldita duvida

« via - se noiva , de vestido de faille branco , muito _chic_ , feito nas ferin , tendo ao peito um ramo de flôr de laranjeira e na cabeça um penteado elegante , coroado por uma grinalda identica , onde prendia um véo de tulle , amplo , magestoso , que a velava pudicamente ; nunca lhe parecera tão pequenino o seu pé , como calçado n'aquelle sapato branco , de setim , dando um realce artistico á sua perna gentilmente vestida em meia de seda .
ah ! como o alberto gostaria d'ella assim !
e a elle , via - o tambem , muito frisado , de gravata branca , a camisa com abotoadura de brilhantes , de casaca , muito attencioso , muito reverente , cheio de elegancia , invejado por todas , por ellas , pelas suas amigas , que a felicitavam com sorrisinhos traiçoeiros , compromettedores , que faziam córar .

que deus a fizesse feliz , que fosse em boa hora
apesar de que não promettia muito a cara do noivo

era ainda aquelle o alberto que ella amava , mas desleixado , vadio , ébrio ; tinha grosserias insupportaveis , ferocidades de despota
e via - se triste , chorando muito , sem um consolo , sem um carinho que a alentasse . . . estava diante de si uma galeria subterranea , escura , um abysmo de sombras . . .
não , não queria caminhar , tinha medo . . . commendador dominava - a , arrastando - a sempre , perguntando - lhe n'um adociado brazileiro :
se a sinhasinha não voava ,
queria fugir , fugir : era horroroso ! »

quem seria ?
se fosse visita de ceremonia ! que massada .
e vem só ?
vem , minha senhora .
ah ! que mandasse entrar para a sala de visitas , que se aviasse .
não te encommodes , não te encommodes , menina , eu não sou de ceremonias , venho mesmo para a tua sala de trabalho ,
ai , filha , tenho tido tanto que fazer .
tira o chapéu ; espera , eu o tiro ,

a modista , os passeios , o theatro , se não sabia do ultimo escandalo da mulher do commendador bernardo , que fôra uma vergonha , que o marido ia requerer o divorcio .
estou admirada !
é o que te digo , menina , e então com quem , vê se adivinhas ?
não , que não adivinhava .
com o alberto , filha , com o alberto !

se queria tomar alguma cousa tinha - se esquecido .
nada , nada !
vê lá , menina ?
tens tu por ahi xerez ? é do vinho que mais gosto , meu marido aprecia - o muito !
que ia buscar - lh'o n'um instante , que a desculpasse por ter de ficar só .
á vontade , filha , á vontade

á tua felicidade , ermelinda .
obrigada , menina .

e o teu namoro , como vai , menina ?
oh , filha , se queres que te diga . . .
dize lá , dize lá , estou muito curiosa de saber
andamos assim , meios cá , meios lá se queres que te diga , menina , já me importei com elle , aquillo foi uma _phantasia_ , uma brincadeira que pouco durou ! para mim já não ha _illusões_ .
pois tinham - me asseverado que te casavas .
credo , nem se pensou em tal !
e tu , como te dás com o guilherme ?
bem , filha , magnificamente !
tu é que foste feliz
por emquanto não tenho rasão de queixa ; o guilherme não vê outra cousa diante dos olhos ; até , se queres que te diga , ás vezes chega - me a aborrecer com tantas pieguices .
ingrata . . .
ingrata , não ! mas tu o sabes . . . sou assim um poucochinho estroina . . . não gosto de homens tão serios e tão pêccos .
olha , menina , é n'essas pequenas coisas que consiste a felicidade .
boa ! ahi queres tu prégar - me um sermão de moral ! oh , menina , enche - me este calice ; mas ainda agora reparo que tens lagrimas nos olhos !
lagrimas , eu ! estás doida !
coitadinha da pequerrucha , que quer illudir uma mulher casada e batendo - lhe na face palmadinhas amigaveis , animando - a , pedindo - lhe a confidencia d'aquelle chôro .
que não era nada ; ás vezes ficava assim nervosa , tinha d'aquellas extravagancias .
nervosa , tambem ella era muito ! o dr . arnaldo braga dizia que era todo o seu mal
muito nervosa , muito ! este anno vou até para a foz e tomo um grande numero de banhos ; já combinei com o guilherme .
és feliz , menina , és feliz !
assim ! . . .
ora ! póde lá ser isso !
é o que te digo , filha !
ai ! tão tarde ! credo ! adeus , menina , vou - me embora !
já ?
já ; ainda tenho de ir ao pinheiro , a cedofeita . preciso umas guarnições para o meu vestido d'estação .
n'esse caso não te demoro !
estou ás vezes tão só !
pois hei - de vir , filha , hei - de vir ! e pondo - lhe na face uns beijos sonoramente cantados , a amelinha , affogueada pelas irradiações do xerez , muito alegre como um passaro na primavera , desceu o véo de tulle branco sobre o rosto e sahiu , batendo com grande estrondo a porta da campainha .
sempre está uma douda ! e após um silencio de reflexão :
e adeus , são estas as que são mais felizes !

então vens d'ahi hoje , menina ?
já vou , papá , já vou .

prompta .
já não era sem tempo ! isto de mulheres !

que era melhor ir primeiro á missa e depois voltariam pelo jardim , ou iriam ao palacio .
seria como ella dizia

o que tinha havido , se as relações estavam cortadas ?
se tinha cahido
deixa - me
bravissimo ! romeu feito tartufo ! . . .

e então a mulher do commendador , conta - me essa historia , menino ?
nem lhe falasse em tal ! ridiculo . . . simplesmente !
ah , ah ! e o marido ?
que era o mais santo dos maridos ! uma pomba ! . . . tinha ido com ella para o bussaco esconder as maguas na verdura dos cedros ! . . .
mas apanhou - te ! . . .
shoking ! . . . respondeu encolhendo os hombros .

que o alberto estava com o juca , se já o tinha visto . . .
que sim , era - lhe indifferente .
então andaes _arrufados_ ?
não , mas . . . tinham - lhe passado os enthusiasmos .
e está de luto ! quem lhe morreu ? sabes ?
não , que não sabia !
se seria algum parente da provincia e que elle tivesse de partir sem a poder avisar ! . . . ah , sempre era então desculpavel

se fôra alguem de sua familia , que havia fallecido ?
sua tia , d . joanna de atayde , lá na provincia , uma boa velha que quasi lhe fôra mãe e que até na morte o considera filho !
deixando - te herdeiro , ein ?
que sim , que deixara , mas que sobre tudo lhe sentia a falta , um coração de santa ! . . .
os meus sentimentos
pois olha menino , eu dou - te os meus parabens ; e de mais a mais sendo ella velha ! . . .
que eram consolações amigas , suaves como um balsamo

e o snr . alberto se recolhia á provincia ,
que não , ou talvez o fizesse temporariamente ! . . . venderia as propriedades e metteria o dinheiro em qualquer banco ; além d'isso era preciso pagar as dividas de rapaz , tornar - se em fim homem sério !
tu !
e porque não ainda está verde este diabrete que fazia muito bem , denotava muito nobres sentimentos , todos tinham tido as suas rapaziadas , mas lá vinha um dia . . . em que se tomava juizo
faria por tomal - o elle tambem !

uma manhã muito fresca appetecia um passeio pelo campo
elle então que precisava tomar seus banhos em vizella .
e quem o impedia , ella talvez para lá fosse tambem aquelle anno
mas tinha seus negocios , que não havia outro motivo , não . . .
na idade d'elle . . .
quarenta e cinco , d . clementina , já cá estatavam quarenta e cinco
que era isso ! e ninguem o dizia , tão bem conservado .

então sabe que ermelinda casa !
não , não sabia , boatos talvez
qual historia ; era verdade , podia ella affiançal - o ; estivera lá em casa ainda hontem ; o commendador é que apparecia poucas vezes agora . . . , e não fazia mau casamento . . . o alberto herdara d'uma tia
pois não sabia , não sabia ! . . .

que o chamavam de dentro , se era servida de seu almoço .
obrigado
ainda era aproveitavel esta d . clementina , mas uma mulher que elle aborrecia , lhe causava nojo . . . e então não era para comparar com a outra . . . e ahi estava elle a pensar n'ella , se encommodava com aquillo .
que era uma tolice já não era creança e a ermelinda era uma rapariga nova . . . o pae havia de querer dinheiro . . . o banco não estava muito seguro , elle sabia d'umas transações pouco felizes concluia alto .
ora , que se não ralaria .

e a proposito , se recorda você , commendador , a partida que aconteceu lá ao mendes , com aquella francezita da rua do ouvidor ?
pintou a manta aquelle estroina !
mas que o juca silveira não lhe ficava a dever nada , ein !
o juca , é verdade ! . . . e onde está elle agora , sabe você , lourenço ?
não é socio do chico do barbadinho ?
não , que não era ! desmanchara de ha muito a sociedade
elle , já me recorda elle ! pois esse rapaz tem agora commandita com o pinto , aquelle que morava lá adiante na rua do gonçalves dias , á esquina .
o pinto , que tem casa de molhados á rua da alfandega , com o josé casimiro , que morreu da febre em 74 .
já , já ! ora com quem foi parar o juca ! estava admirado ! . . .
e ia bem ! a casa tinha muito credito do tempo de cunha almeida & c . ª
bom moço , o juca !

bom bocado ! ein ! . . . se não tinham reparado .
viu - se o jorge passar com ermelinda ; o commendador estava lá no seu mocho , lendo o « commercio do porto » com uma grande attenção minuciosa ; mas os outros noticiaram logo :
que lá ia o jorge com a filha .
sempre se casava ella , ein ?
levava boa rez , não tinha duvida
e a rapariga estava de appetecer mas ao verem que os dous tomavam um trem ,
ora para onde irão elles a esta hora ! sempre o desejava saber e sahiu rapido , borboletando como um colibri , desejoso de saber .

já sabia . . .
então , dize lá , menino ? . . .
ao tabellião , meus lyrios , ao tabellião ; vão assignar as escripturas .
me incommoda , isto , ein , não sei porquê

querem saber o que elle fez outro dia . . . o meu totósinho . . . estava eu já deitada , elle dorme no meu quarto o totó e ouço - o gemer , gemer , parecia mesmo um christão , fóra a alma , chamo por elle , vem muito candongueiro . . .
era preferivel á historia do fraldiqueiro
gostava da sueca , era o seu jogo , seremos parceiros , commendador ?
com muito gosto , minha senhora .
ir agora jogar a sueca , que estopada
ainda se viesse por ahi a d . gabriella , a viuva do brandão
havia de ser a d . gabriella ! . . . vai abrir , joaquina .

pois se o trunfo era copas , minha senhora , era copas . . .
julguei que podia embarcar a bisca ali no valete do commendador .
qual historia ! ahi tem o resultado , perdemos por sua culpa . . .
toca alguma coisa , menina ; não sei para que te serve a habilidade ! . . .
já vou , papá . . .

oh , d . gabriella , pois isso faz - se , ir metter a sua bisca debaixo do az .
mas , sr . jorge . . .
qual mas , nem qual carapuça ; a senhora está hoje d'uma abstracção imperdoavel . . .

é muito sentimental aquella walsa da dinorah !
tu gostas ?
immenso ; mal sabes como me sinto apaixonado quando a oiço tocar .
hei - de tocal - a então muitas vezes . . . depois . . .
pois . . . sim . . .
mas com uma condição ; has - de me dar um beijo de cada vez . . .
um só ! dou - te mil . . . meu amor . . .
ah , ah , mil . . . eram muitos . . .
então , d . clementina , um bolinho mais .
nada , não queria , estava servida . . .
e vocêssencia , d . gabriella , não se serve de mais uma torrada .
faz favôr , sr . alberto !
que estava já muito bom o cambio e se assim continuasse viria de lá muito dinheiro .
era preciso ; se não se dava em crise !
que as acções da companhia carris tinham baixado , e as do gaz , e as da viação , e muitas mais . . .
uma miseria , tudo ! . . .
elle , que estava de dentro é que sabia o que por lá ia , tudo pôdre , affiançava - o .
se tomavam mais chá
nada , nada agora cada mocho a seu souto ; vão sendo horinhas . . .
onze horas , minha senhora . . .
credo , muito nos demoramos hoje .

que aborrecimento ter de aturar a velha historia do totó , contada pela d . clementina , e a phonetica de sabiá do commendador e os vv , silvados da d . gabriella .
ah , como era bom estarem elles sós os tres em volta da _jardinière_ , o jorge lendo o commercio , interrompendo - se apenas para narrar um caso e o alberto folheando os albuns , sentindo descer sobre si a respiração suave de ermelinda , occulta na meia sombra do _abat - jour_ , trabalhando silenciosamente no seu bordado .
ou então , quando ermelinda se sentava ao piano , tocando uma musica triste , entornando umas melodias melancholicas por sobre a sua alma de _crevè_ , dando - lhe umas sensações deliciosas que o amorneciam
e depois que momentos felizes quando o jorge por um motivo qualquer tinha de se ausentar da sala , ficando sós , os dous , na plenitude livre do seu amor , que irrompia , como um riso torrentuoso , n'uma caudal indomita de beijos . . .
oh , alberto , alberto , que fazes ! . . .
perdoa - me , é uma loucura , mas eu amo - te , e soffro . . . soffro d'este amor

havia seis mezes que o namorava e o coração não a podia illudir . . . não . . . era o seu verdadeiro amor aquelle . . .
uns pulhas , a final ! . . . e depois eu era creança ! tolices . . .
que estava só , que desejava conhecer a verdadeira felicidade . . .
a que se encontra unicamente no lar domestico
justamente , aquella que só póde vir dos carinhos affectuosos da familia
que era preciso effectuar a cousa , emquanto durava o dinheiro da _batota_ , emquanto elle estava com a _leiteira_ , a sorte que o protegia nas noites do porto , e nos dias de roleta , na povoa . . . podia vir o azar e lá ia tudo , com os diabos . . .
de como se desfaria d'umas propriedadesitas na provincia , se seria melhor conserval - as
um genro magnifico e diziam por ahi que era um estroina , um jogador , um bebado ; a gente quebra , rapaziadas ! . . .

seria muito bom , seria , mas á missa d'ella é que elle não ia . . .
boa , não que se a cousa não fosse direita ella _raspava - se_ , por ali era o caminho
amizade á menina , como o outro que diz , tinha , lá isso tinha , a gente a viver com ella ha quinze annos , erro fôra . . . mas adeus , que se aguentem . . . e hão - de - me sentir a falta , não que outra joaquina não lhes vem cá tão cedo . . .

boa é vêr as criadas que ha hoje por ahi ; cada qual faz o seu serviço e disse . . . eu sou aqui uma moura de trabalho . . . adeus , tambem . . . o trabalho não custa , quando a gente tem saude , graças a deus . . . e depois se eu quizer sahir . . . uih ! . . . casas não me faltam . . . são assim . . .
mas , lá , o tal senhor , não lhe engraçava com os bigodes . . . ainda se fôra o commendador . . . aquillo sim , que era um regalo de homem e pezava , bem se via nos brilhantes que elle trazia na camisa . . . mas estas meninas de hoje só querem bonifrates . . . e elle então que andava babadinho por ella , isso conhecia - o ella . . . oh , se conhecia . . .

dá licença , tia magdalena .
entra rapariga , já não ha quem te veja .
trata - me d'essa tosse , pequena , isso é _fraqueira_ , queres tu tomar um caldinho !

tu por que choras , rapariga !
se soubesse ! . . .
ha uns doze dias que o alberto não apparece ; e sabe . . . a pequenita , está tão mal , seccou - me o leite , coitadinha , não faz senão chorar , aquillo é fome , percebe ! . . .
ora o grande maroto ; eu bem te dizia que aquillo nunca te havia de dar bom pago ! uns tratantes todos , uma corja , é o que é ! . . .
uns pelintras , uns paninhos d'armar , e que não deitavam uma de x , se os virassem de cangalhas , que era o que elles mereciam . . . uma forca
e agora sabes que mais , annita , leve o diabo paixões e trata de te aproveitares em quanto é tempo .
e a pequenita , que lhe havia de fazer , não lhe diria ? e depois , sem saber cousa nenhuma d'elle . . .
d'elle , ora não está má essa ! que esperas tu d'ali ? a estas horas lembra - se bem de ti ! sempre ainda és de bom tempo ! . . .
mas é que isto não póde ser assim entende , tia magdalena ! não , que não faltava mais nada ! estar a gente bem collocada , ganhando a sua vida , senão com honra , por que a boa sorte não é para todas as creaturas , mas com decencia , com certas commodidades , e vem de lá um senhor todo palavrinhas doces , promette - nos mundos e fundos e para que . . . para nos deixar morrer de fome . . . ainda se fôra eu só , mas a minha pequerrucha , coitadinha do anjo . . . que culpa tem ella . . .

a sorte não pode ser a mesma para todos , annita ; cada qual vai - se sugeitando ao que nosso senhor lhe destinou .
isso é verdade , tia magdalena .
pois então , filha , toma este caldinho e leve o diabo paixões ; tu ainda não és assim nenhuma peste !

havia de voltar , tinham muito em que conversar
cá te espero , minha brazileira , e olha , vem á tardinha , tenho mais uma _aquella_ de vagar .

seria rica e feliz ! a sua filhinha teria sempre vestidos brancos , a cinta enlaçada por uma larga fita côr de rosa , e um chapeu pequenino de palha d'arroz , feito na melhor modista . e sahiriam juntas , ella toda cingida n'um vestido de velludo côr granada , a côr da moda , o sapatinho aberto a desvelar as meias de seda , um chapeu modelo , toda perfumada , com o bello aroma d'essencias caras
mas ao recordar este nome uma sombra escura perpassava ennevoando aquelle sorrir intimo , como uma nuvem que empana o sol , ou um signal negro que poisa no branco setim d'uma pelle avelludada .
ora , que lhe importava ! era um canalha , estava dito . e teria um piano , sim , era decente , ella não sabia tocar , mas a pequerrucha aprenderia ! lembrava - se sobretudo dos fadinhos chorados na guitarra , que tanto a enterneciam .

si lh'o digo eu , homem ! se casa ella ! esta manhã o juca contou na loja do guimarães , que tinham já assignado as escripturas .
mas se elle não tem aonde cahir morto ! olha quem , o alberto !
herdou d'uma tia da provincia , você sabe ?
historias , aquelle passaro não entra em gaiola minha , não , essa lhe digo eu ! conheço de ha muito o alberto de sá !
ah , pois era possivel ! aquelle canalha ia casar - se ! e ella , e a filha ! . . . que pulha , que miseravel !

pois é verdade , é ! . . . concluiu o brazileiro , bamboleando o guarda - sol , e abrindo os braços , n'um gesto largo , de quem não duvida .
bonito panorama , commendador ! . . .
ah , nada qui chegue ás vistas di petropolis ! e o morro do pão d'assucar , ao entrar a barra , não gosta você ?
admiravel , lhe digo então !

qui tem você , commendador ?
não reparou o amigo lourenço n'aquella moça que está além ! . . .
maganão !
não , mas repare , se parece ella muito com a ermelinda , do jorge !
é verdade ! ah , ah , quem ella é ! . . . desatou o lourenço n'uma reminiscencia subita .
você conhece ella ?
se conheço ! é a annita , uma moça que já esteve ahi por certas casas , ein , e depois sahiu , creio que para a companhia d'alguem , o commendador comprehende ?
ah , ah , pois se parecia ella muito com a ermelinda , ia jurar que eram irmãs as duas , ora já viu . . .
o diabo o jurasse .
ficava mais um poucochinho , lhe agradava muito aquelle panorama .
oh , era sublime !
até logo !
até logo , no hotel , ein , para a partida do sólo .

elle fôra a sua desgraça ! . . . e confrontava , achava miseravel aquella pocilga aonde elle a mettera , promettendo - lhe cada dia cousa melhor e isto havia um anno e depois
ah , seria bom ser mãe , quando se era rica ! . . . mas assim , que miseria ! . . .

bravo , sim senhor , a boas horas !
ás horas que me apraz

obrigado ! e ainda bem que o sabes ! isto assim como assim tinha de acabar ; não era possivel !
não era , não !
vamos , não te zangues ; sê boa rapariga !
seu pulha , seu miseravel ! pensava que era só roubar - me a tranquilidade e o bem - estar , trazendo - me para esta pocilga , vendendo as poucas joias que eu tinha , mentindo - me sempre , arranjando - me uma filha e agora , por aqui é o caminho ! não que elle não é senão casar com a sr . ª d . ermelinda ! ora até o diabo se ria ! ahi tem a sua filha , leve - a , faça presente d'ella á sua noiva e para cá as minhas jóias , ouviu !
até mais ver , _gatinha parda_ !

meus parabens , sr . jorge .
obrigado , amigo mendes , sei que são sinceros !
parabens , parabens !
recebo - os , como a mais amavel das felicitações

ah ! tambem , tambem !
vai mais chegadinho ao coração

ah , era assim que ella se tinha sonhado nos seus devaneios incoherentes de mulher nova e moça !
mas sentia - se nervosa , muito agitada ; tinha sobretudo uma grande sêde !
que tambem ella estivera assim , mas passava , não tinha duvida
vamos , meninas , são horas de conduzir minha afilhada
e elogiou - a ,
eu sei , d . carola ! talvez o mais infeliz !
ora já viram , a menina a chorar eu cá até me ri , podera não ! se eu ia por minha vontade
que poucas deixavam de chorar , realmente a cousa bem pensada , não era para menos ! mas que não havia nada mais lindo , dando - se bem . . .
o casamento effectuar - se - hia em cedofeita , era um pouco do tom , e o alberto iria dar á egreja com os seus amigos .
e os padrinhos , os padrinhos quem eram ?
da sua ermelinda era o mendes e a d . carola .
e do alberto ?
do alberto , ah , do alberto , era o commendador faria e a senhora do dr . roberto jocy , um amigo d'elle , muito intimos , uma senhora de esmerada educação , pertencente a uma familia ingleza .

um poucochito magra , ein ,
havia de engordar com as delicias do matrimonio
respeito á moral da burguezia , meus caros d . juans .
que estupida asneira fez o alberto !

mas que me importa ella a mim ? e insensivelmente os seus olhos cravavam - se em ermelinda , toda formosa no seu vestido branco , um bello ar de virgindade pudica , como as esposas do senhor nos dias de noviciado .
mas , que raiva esta ! . . . ora , ora ! . . .

podia ser minha , mas não é , acabou - se ! . . . e desviava o pensamento para objectos communs , negocios que o interessassem , passeios que tinha destinado fazer ; mas como um pendulo que se move em volta do mesmo centro , a ideia voltava tenaz ao mesmo assumpto , suppliciando - o , amargurando - lhe aquelles momentos , em que desejaria ter a mais santa tranquillidade .
ah , mas era bem feito , não estava ella ali que se morria por elle . . . e agora , que felicidade . . . ficaria só no campo . . . ermelinda era d'outro .

gosto d'isto , tem poesia , dr .
escreva - lhe uns versos
e vou escrever , a inspiração está ainda muito recente , muito viva ! um casal de pombos , que se unem , n'uma união mystica , recamada de perfumes , acompanhada dos canticos religiosos , e depois o esvoaçar livre , no grande espaço , até irem poisar na floresta densa , onde ensaiam a tentativa do primeiro ninho ,
melhor o ensaiassem em casa .
oh ! dr . , isso é fossil !
é por isso mesmo que na epocha de hoje deve ter um grande valor !
deve confessar que uma _lua de mel_ passada dentro de casa é a maior sensaboria , que os nossos bons burguezes podiam inventar ; falta o amor , o idylio , a ventura , a felicidade dos primeiros dias de noivado ! eu cá por mim protesto contra esse erro de chronologia , de lesa - elegancia , de lesa - poesia .

mas amam - se , asseguram a sua felicidade .
é exactamente o contrario do que o meu amigo pensa ; por que não iriam antes sensatamente para sua casa perfumar com as primeiras alegrias de noivos o quarto , onde teem sempre de dormir , a saleta do trabalho , onde viverão juntos , o jardimsinho que os distrahirá nas horas de aborrecimento ?
florian dentro de casa , dr .

discutiremos ainda , doutor , a sua doutrina tem um realismo , capaz de estancar a mais copiosa fonte de lyrismo .
se ella foi _secante_ , deve confessar .
não auguro bem d'este casamento roberto .
nem eu deixal - os lá e o dr . aspirou tranquillamente o seu charuto , expellindo um fumo claro , que subiu em pequeninos rolos .

como isto é lindo eu gosto muito do campo .
é poetico . . .
olha aquella casinha , não vês . . . toda enfofada em verduras .
havemos de arranjar uma assim ; é bonito é _chic_ vir passar um mez na nossa casinha de campo .
ah , como tu és bom ! . . .
ainda me parece um sonho , alberto .
é verdade , ainda me parece um sonho .

ah , como era bom ser assim amada
tu és o meu maridinho , ora não és ?
se sou !

ainda n'aquella noite iriam para o bom - jesus ; que lindo ! subir a montanha á luz candida da lua , elles , agora tão felizes , tão amiguinhos um do outro
e se nós fossemos ámanhã ?
ámanhã , ora , que tolice !
tolice , não ; ia - se mais descançado .
olha a grande fadiga , que semsaboria ficar em braga ! . . .
havemos de ir hoje , sim ?
vamos la , és uma feiticeira ! . . .
e depois , que lindeza ámanhã , quando acordarmos , ouvirmos o gorgear dos rouxinoes na sombra fresca das carvalheiras !
romantica !
e tu não o és tambem ! não amas como eu esses espectaculos da natureza ! . . . e depois quando se é noivo ! . . .
tens razão ; seria uma tolice ficar em braga .

que está fazendo , sr . jorge ! . . . ou elle credo ! nem que ella fosse para o fim do mundo ! . . . olhe que a estas horas lembram - se lá bem de si . . .
dizes bem , dizes bem , joaquina
está azedo , o chá . . .
podera não , se o senhor o não adoçou ! . . . ora , ora até dá vontade de rir .
joaquina , então .
isto foi graça , o senhor desculpe ; não que elle uma cousa assim . . .
não , assim até é desnecessario fazer comida ao jantar fica tudo , ao chá é isto que se vê .
não tenho vontade , mulher . . .
vontade ? faz - se ! . . . o senhor não está doente , deus louvado . . .
então que queres ?
quero que coma , boa pergunta ! . . .

parecia - lhe menos criada , superiorisava - a e experimentava uma certa satisfação egoista n'aquella descoberta .
se não queria mais nada . . .
não , podia - se deitar .

tudo na mesma ámanhã agua para o banho , não te esqueças .
podiam dormir descançados .

isto agora é outro modo de vida , não tem que ver .
mas então , que dizes tu a isto , joaquina ?
boa ! . . . olhe , se quer que lhe falle com franqueza , eu com a cara d'elle não engraço .
lá isso tambem não , é bom rapaz , o alberto .
as obras é que o hão - de dizer ; olhe que as apparencias tambem enganam .

isto custa , joaquina .
boa , até parece mais triste esta casa !

mas ora , a joaquina que se arranjasse ! . . . não estava para lhe poupar trabalho
então , ainda n'esse estado ! . . .
que me importa .
se vier por ahi alguem ,
se vier , veio ; não te afflijas que eu depressa me arranjo ,

então a lili sabe quem eu encontrei ?
que me importa quem tu encontraste ! . . .
foi a . . .
a amelinha bastos , a estas horas !
adivinhou ! . . .
e d'ahi ?
perguntou - me por ti , quando lhe ias fazer uma visita .
ora , que tenha juizo .
não , mas agora fallando sério , olha que é preciso fazermos as nossas visitas de casamento . . .
já pensei n'isso , mas . . . é uma massada . . .
em fim teem de fazer - se ; é um dever da boa sociedade . . .
has - de comprar - me umas luvas , sim , quero - as de sete botões . . .
certamente ; de menos é _chinfrim_ . . .
ora que brincadeira tola !
ah , é tola , pois toma , vai buscal - o ! . . . e n'um arremeço o livro voou pelo quarto , indo parar proximo da cama .
grosseiro

oh , menina , pois vale lá a pena chorar , quem é que não tem os seus arrufos ; isso d'aqui a pouco já não é nada
sabe que mais , metta - se com a sua vida

é bem feito , grandissima burra , não lhe ganhasses tanta amizade .
era uma infeliz , uma desilludida . . . ah , quanto mais não valia o ter ficado solteira

sim , era crueldade , quem é que não tinha os seus arrufos .
foi o melhor tempo

e se elle fosse procurar outra ! oh , não , que ideia .
até logo
tu onde vais ?
a ti que te importa ?
que me importa ! . . . vamos , não sejas mau
não te deixo ir , tira as luvas , sim , vais logo . . .
creancices
aqui me tens !

é já de senhora cazada que muitas não tinham , umas ignorantes , trazendo os _myosotis_ por exemplo , que só são dados ás meninas solteiras , e outras cousas mais ,
e depois dizia muito bem com o vestido , oh , muito bem !

e agora que já tinha o chapeu , não era possivel adiar mais tempo ; iriam fazer as suas visitas de casamento .
ah , como seria bom ter um trem reclinar - se languidamente nas suas almofadas , correr nas brancas fitas do mac - adam ao som estrepitoso dos grandes cavallos normandos , os lacaios flamantes , de compridos casacões , com largos botões chapeados .
como eram felizes os ricos

certamente , d . carola , em quanto a gente é moça .
pois não , snr . alberto , depois se vem os filhos e isso é sempre o mais certo .
onde mandaste fazer o vestido , menina ?
na sellier 's ; um poucochito caro . . .
eu bem digo á mamã , que se tire de costureiras baratas , é mesmo uma zanga , nunca as cousas ficam em termos ; o que se ha - de dar ao rato . . .
devagar , menina , devagar , a economia . . .
ora , grandes economias ! . . .

melhor , tivesse juizo , aqui para nós , olha agora a doida ! elle ! . . . sempre ha homens que se varreram de juizo !
mas emfim , era ainda solteiro , adeus ! a tola fôra ella e criticavam o bernardo .
bom estomago ! havia de ser o mendes .
e o alberto , não lhe digo nada , ciumento ali chegou !
que era tarde , ainda tinham de ir a outras partes ; sentia ter de cortar tão deliciosos momentos .
tão poucochinho tempo .
para outra vez seria mais : era uma via - sacra a percorrer .
então venham jantar um dia .
desde já agradeciam , e viriam , viriam , era - lhes muito agradavel a companhia da _madrinha_ e da d . adelaidinha .
e depois a gente lembra - se com saudade d'esta sala . . .
ai , é verdade , fôra ali que principiara o namoro ; pois viessem , viessem , era mais uma razão . . .

que luxo ein , onde iria aquillo parar .
só o chapeu , mamã .
bem diz o teu papá ; ai , banco , banco !

que o tótó tinha realmente ciumes , era um verdadeiro tigre .
então como se dá a minha menina com o seu novo estado ?
bem , d . clementina , muito bem .
podera não ; elle ha lá melhor vidinha ! e depois quando se tem um marido novo , elegante . . .
oh , d . clementina , eu passo a ter ciumes . . .
ai , filha , não , isso não . . .
e muito linda , muito linda ! . . .
não m'a encha de vaidade ; vocencia deve saber por experiencia propria , que a formosura das mulheres é o inferno dos homens . . .
ora , nem diga isso ! é o paraizo , o paraizo d'elles ! os senhores são uns mal agradecidos .
um dinheirão isto assim hão - de dal - as frescas
trazes um chapeu _chic_ ; é modelo , menina ?
que sim , que era
então ?
quatro libras ! . . .
ah , quatro libras , não era caro , não ! não , não tinha duvida , por aquelle andar a herança da tal tia em breve se lhe havia de ver o fim .
ainda tinham de ir a casa do dr . roberto , morava longe , na foz , em carreiros , uma boa hora .
isso decerto , menina ; e depois só para aturarem aquelle _carapau_ inglez
oh , d . clementina , é do meu parecer o alberto que não , que não , mas eu embirro com aquella cara , um ar seraphico , de mestra de meninas .
mas não tens razão , lili
ai , deixe lá , snr . alberto , gente que se não entende , que falla uma algaravia . . .
é a sua lingua , o seu idioma .
pois sim , não digo menos d'isso ; mas estou com a d . ermelinda , não engraço com a tal ingleza , que chama á gente _senhorra . . . senhorra ! _ ora que desconchavo ! . . .
nem sei como o dr . se namorou d'aquillo ! elle ha gostos ! . . .
pois vivem muito bem , um casal modelo . . .
bem se fiava n'essas ; haviam de ter as suas , todos as tinham

vinha da cosinha , tinha ido ella mesmo preparar o _plum - pudding_ , o seu roberto gostava muito , era doudo por aquillo .
e o doutor , bom , de saude ? . . .
ainda na cidade ; olhe , vem ás quatro horas , trabalha muito , coitado ; por ora vivemos aqui , é longe , mas é mais economico ; e talvez vivamos sempre , é tão saudavel este ar . . .
mas devia ser insipido n'aquella quadra ,
sim , devia ser realmente insipido .
pois , olhe , não nos aborrecemos ; até gostamos mais d'esta quadra , vivemos mais um para o outro ; á tarde o roberto vem cançado , fatigado , janta bem , e vamos passeiar , duas creanças ás vezes , a liberdade solitaria da praia . . . era muito lindo , deveria gostar . . .
não , não , deus a livrasse de tal ; e como passava as noites , aquellas noites longas de inverno , sem theatros , sem partidas . . .
temos as nossas partidas fazemos musica os dous ; o meu roberto é um artista , toca violino , eu acompanho - o ao piano , a musica é uma boa distracção , não deixa a gente aborrecer - se ; são uns bons companheiros , mendelssohn , mozart , meyerbeer , . . .
mas sempre musica , realmente ! . . . eu tambem toco , mas , confesso - lhe , ás vezes aborreço - me ; a gente nem sempre está com disposição .

que ella não podia deixar de reconhecer a final
mas não era ella , não , aquella magra loirinha , que fazia aquelle milagre ; oh , é por que tinha um bom marido , isso sim !
oh , tivera ella um marido como o outro e veriamos
cotovia magra , um carapau de inglaterra .
ai , a d . clementina é que a definira bem .
não , não acceitavam ; tirava - lhes a vontade de jantar ; e eram horas , desculpasse a massada .
nenhuma , absolutamente nenhuma : gosto de os vêr felizes ; tão felizes como ella o era com o seu roberto
offerecia - lhe a sua casa , viessem uma vez ou outra , nos dias santos , quando a cidade os enfastiasse ; seriam sempre bem vindos ; o roberto lamentaria não lhes ter fallado .

musica na cordoaria ! e se fossemos para lá um bocadito , lili !
como quizeres !
são duas e meia ; é cedo ainda para o jantar ! . . .
vamos lá , sim , manda parar então .

muita gente , hoje !
sim , muita gente .

estava á sua vontade , emfim
que lhe faziam mal , que era uma creancice .
antes isto do que o tal _lunch_ de carreiros , ein , alberto
sim , antes isso
então foram tambem a carreiros ?
fomos , podéra !
e o doutor , o sympathico doutor ?
não estava lá !

e se nós fossemos hoje ao s . joão ?
vai a lucia , creio eu .
ai , a lucia , quero ir então ; e se houver enchente ! . . . o melhor era o papá ir já comprar o camarote . . .
pois sim , eu vou ,
a joaquina fez hoje isto bem
o que succede raras vezes
não , vamos lá , não estamos mal servidos .
réles , simplesmente ; o _ram - ram_ sabido , nem um prato novo ; não ha como a cosinha franceza !
eu cá por mim detesto - a , uns nomes pomposos , uma _homard à la russe_ , uma _timbale d'ecrevisses_ , um _foie aux champignons_ , etc . , etc . , tudo uns bonitinhos e a final a barriga vasia .

levantaram - se .
ia comprar o camarote ; elle não voltaria , lá os esperava no átrio , ás oito e meia , não fossem tarde .
para o anno havemos de ter assignatura , sim , alberto ?
certamente ; não se póde viver no _hig - life_ sem isso ; é mesmo indispensavel , chamar - nos - iam pelintras , uns sovinas .
oh , havemos de ter , fica já combinado . . .

então , menina , não tratas de te pentear , vão sendo horas . . .
já ! . . . ainda tão cedo ! . . . estou com uma preguiça . . . vou mandar chamar a penteadeira .
ora . . . que creancice . . .
só se tu me tirares d'aqui . . .

pouca gente conhecida ;
ai o commendador , o padrinho !
aonde ?
ali , na superior , olha . . .

quem é aquella , alberto ?
não sei , não conheço ! ora deixa ver o binoculo .

mas o _pato_ , o _pato_ , quem seria !
ia fumar um pouco , vinha já , se ella queria tomar alguma cousa
não , não , pódes ir ,
então conheceste - a ?
nada , não
uma pepineira
é para a frente , rapazes , pateada a valer , ha - de ficar a noite memoranda .
não vale tudo os quatro contos do subsidio .
e querem publico as senhoras emprezas , pois não ! para apresentarem esta chinfrinada .
então , rapazes !
homem , caes da lua . . .
mas já não é da lua de mel , que elle cae , aposto !
explica - te .
vejo a annita n'um luxo asiatico , aquillo é teu , ein , alberto ?
não , jurava que não , e até gostava de saber quem era o _pato_ .
pois pensavamos que fosses tu .
eu sim , descartei - me a tempo d'aquillo
pois está magnifica e de mais a mais pouco accessivel .
conta lá , menino !
um tigre , um monstro ; passou outro dia no suisso e voltou - nos as costas como quem despreza os antigos conhecimentos .
tinha graça , a final .
ao chinfrim , rapazes , ao chinfrim .

vai ahi haver um chinfrim medonho
se nós nos retirassemos ! . . .
ora deixa - te de tolices , tinha graça perder o melhor do espectaculo !

e o alberto seria feliz ?
sempre era o pae de sua filha ! . . . felizmente que a pequenita tinha morrido
parece que se não dão lá muito bem quasi sempre de costas para ella ! . . .
pois não meu lindo amor , ha - de ganhar muito com isso
ora , tanto entendo eu d'aquillo como de lagar d'azeite

fóra , fóra
um grande horror áquelles malcreados , que não deixavam gosar , nunca se vira no porto uma companhia tão réles .
uma imbecil aquella sua mulher
que miseria , com os diabos ! antes a annita , mil vezes a annita

um luxo por ahi além nem que fossem uns principes
que podessem apparecer diante da baroneza de lindoso , da mulher do commendador bernardo , das castrinhos , das cardosas , as suas novas amigas do _hig - life_ , com quem se encontrava no palacio , no s . joão .

que se arranjasse , não haviam de ficar em casa a morrer de aborrecimento .
pois sim , filha , mas é necessario deitar contas á nossa vida ; os negocios vão mal , mesmo mal .
de hora em hora deus melhora , papá .
fia - te na virgem e não andes ! isto assim não tem geito , e olha , se queres que te diga , se tivesse tanto de santo como tenho de arrependido . . .
mas agora que se lhe ha - de fazer , papá ; em verdade tambem , está mesmo um usurario , quer que a gente morra de tédio em casa !
se tambem havia de ser assim mau para o seu netinho .
que remedio ! não havia de contrarial - a n'aquelle estado , podia prejudicar a sua saude ; não , coitadinha , ella não tinha culpa ; mas depois havia de pôr cobro a isto , oh ! se havia
mas a elle mesmo não convinha cortar radicalmente por todo aquelle superfluo de exteriorisações ; que diriam os outros , os seus collegas , a praça , o commercio que o julgava com boas garantias de capital . . . não , não se podia fazer a cousa assim de vez , era preciso ir de vagar .

francamente a coisa não estava muito sólida , o que elles queriam era bons dividendos , e esses davam - se , a cousa havia de caminhar ; a questão era resolver aquelles embaraços da crise e depois ficava mais desaffogado .
um vadio afinal , nem mesmo confio já na tal herança ; uma mystificação ! . . . mas agora é aguentar por honra da firma . . . podéra ,
que era preciso entreter - se , aquella vida enfastiava , o trabalho era pouco , e depois murmurava - se , era mesmo conveniente . . .
a coisa não lhe desagradava realmente , chegava para charutos , o resto viria , e para o sogro :
que havia de pensar n'isso , fallariam depois
faz - lhe a vontade , filho , faze ; e depois é até mesmo bom , e tu distrahes , o trabalho tambem entretem ; e é uma garantia de futuro . . . tu pensa . . .
ahi vens tu com a tua télha ! ora adeus , d'aqui a lá não nos dôa a cabeça ; n'este mundo todos se arranjam .
mas as cousas levam - se de longe , menino . . .
vae prégar moral a outra freguezia ; que tem que vêr uma cousa com outra ? o que vier veio , acabou - se , á fome não hade morrer e se morrer . . . era uma vez um anginho que voou ao ceu , pedirei ao luiz serra que lhe faça um necrologio em verso .

era o unico meio de se salvar , não via outro ; o dinheiro do jogo ia dasapparecendo e depois . . . além d'isso o arranjo não era de todo mau ; nem o deslustrava , lá estava o visconde da ribeira no mercantil . . . e quem sabe ; podia mesmo vir a ser o gerente do banco ; o sogro andava acabrunhado , aquillo não ia longe . . .
acho que aceito , lili ; que dizes tu ?
oh , filho , faze o que tu quizeres ; mas eu digo - te que sim . . . olha , até depois o papá não nos receberá de tão mau humor , quando quizermos alguma cousa ; vê lá tu , mas eu fazia - lhe a vontade , coitado , elle é tão nosso amigo . . .
hum ! hum ! . . . ha a distinguir !
não , alberto , não , tu és injusto .
bem , bem ; fallemos n'outro assumpto ; pois decido - me , faço - te a vontade ; vá lá , é preciso sacrificar um poucochito ao futuro . . . tu tens razão , minha lili . . .
obrigada

ainda bem , ainda bem e á noute nos seus colloquios entre amorosos e confidenciaes com a joaquina :
o rapaz indireitou - se , vamos lá
deus queira que elle tome tento na bola , snr . jorge .
ha - de tomar , ha - de tomar , cá estou eu para o dirigir .

entende de cifras como poucos , dizia - se
que diz o commendador a esta embrulhada ? eu por mim não sei o que quer dizer esta verba
uma coisa inexplicavel , que ninguem era capaz de comprehender .
macacos mi mordam si eu entendo isto .
elles explicarão logo isso , ein ; é pedir a palavra e fallar . . . mas me não parece que o banco vá mal ; oito por cento de dividendo , ein ; não póde dizer - se mau negocio .
lá isso é verdade , vão elles dando e o diabo que os entenda
não é tanto assim , snr . araujo ; se querem as cousas claras ; no rio se não vê um relatorio por esta fórma .
isto as cousas cá mudam de figura , meu caro senhor .
qual figura , nem qual carapuça ; não ha lá banco que não tenha sua escripturação em dia .
isso tambem cá , meu rico senhor .
me diz aonde , se faz favor ? tudo uma embrulhada ; quer que lhe diga eu ao senhor aqui em particular , tudo isto é uma capiranga e ai de nossos capitaes ! se faz politica , aqui , em todos os estabelecimentos bancarios .
isso me diga o senhor ,

que não tencionava pedir elle a palavra ; mas que . . . no animo d'alguns senhores accionistas se apresentava uma duvida
e essa duvida dizia respeito á parcella a que figurava no passivo , sem a correspondente do activo .
que pois a digna direcção o esclarecesse a elle e á respeitavel assembleia , que se daria por satisfeito com essas explicações , e que no resto approvava o relatorio e contas e bem assim o parecer do digno conselho fiscal .
vamos a ver , o que elle responde ; o commendador não é homem que se fique ,

que ia elle fazer , aquelle doido
que significava aquillo ?
estava absorto tambem , não podia dar a mais leve explicação .
que o não prendiam n'aquelle lugar considerações de parentesco ou amizade , mas visto que alguns snrs . accionistas punham em duvida a sensata elaboração do relatorio , elle como accionista que zelava acima de tudo os seus interesses , não hesitava em tomar parte nos debates .

que estavam n'aquelles lugares homens d'uma probidade inconcussa , capitalistas respeitados , cujo nome nunca ninguem ousara macular com a mais leve suspeita ,
que melhor que ninguem elles tinham sabido atravessar com circumspecção e tacto financeiro a epocha da crise e a prova ali estava n'aquelle resultado final , os oito por cento de dividendo .
falla bem o rapaz , e entende da póda ,
que não hesitava por isso em propor uma recompensa pecuniaria á direcção , e que se não dissesse que era o interesse de familia que o impulsionava , por isso que da sua proposta excluia o cavalheiro , com quem estava ligado por laços de parentesco .
que a proposta devia ser geral
que todos eram dignos d'essa gratificação
queriam ir jantar , que os levasse o diabo a todos .
que a historia da parcella ninguem a esclarecêra .
fallava bem , não havia que ver .
estava mesmo a pintar para uma direcção ,
de vagar se ia ao longe

isto bem aproveitadinho , não lhes conto nada
eu lhe fallarei , a cousa ha - de - se arranjar , e applaudia - se de ser elle o que lhe havia feito já a mesma proposta , mas que n'esta occasião occulta ,
era sempre conveniente ; são elles os agradecidos .

coma e beba e leve o diabo paixões , senhor jorge
fallas bem , fallas bem , se te visses n'ellas como eu

e talvez fosse _flato_
sim , tambem padecia !
se não fizessem bem , tambem não fariam mal .

cacos velhos , cacos velhos , d . gabriella .
nem diga isso , credo , velhos são os farrapos
seria mais senhor das suas acções , não teria aquelle _argus_ constantemente a vigiar - lhe os passos , e agora . . . bem se importava . . . tinha uma posição segura no banco ; os collegas do jorge respeitavam - o . . . os seus planos realisar - se - iam em breve ; e o velho não ia longe , não , bem se conhecia .

quem lhe dera já ver - se livre d'aquelle perigo e ia entretanto occupando o pensamento com o enxoval do seu bebé , um enxoval rico , umas rendas finas a enfeitarem as camisinhas , as pequeninas saias , os vestidinhos de passeio . a joaquina aconselhava com o bom senso pratico das filhas do povo
que era preciso tratar das envoltas , das flanellas , de cousas que agasalhassem e trouxessem a creança sempre fresca ,
tu sabes lá o que dizes ! . . .
pois a senhora verá . . . para que lhe servem os bonitinhos .

passearia com ella no palacio á hora da musica , nos formosos dias de primavera que vinham a despontar , quando o sol , como um bohemio alegre , fatigado do ar soturno do inverno , se rebolasse a sorrir na limpida atmosphera azul .
por - lhe - ia o nome de rosina , um nome poetico , celebrado nos romances , uma heroina por quem se inflammara no capitoso aroma da paixão o coração do conde de almaviva .
e a sua rosina , seria linda , não admittia a possibilidade d'ella ser feia . . . nem mesmo tinha a quem sahir

não , que não era nenhuma brincadeira
nem que estivessem agora todos os perigos reservados para ti .
pois sim , tambem não dizia isso , mas só deus sabia .
isso era nervoso e recordava - se de que a annita andara a pé quasi até ao fim , que nunca tivera aquellas exquisitices , a magdalena viera na occasião e as duas , lá no quarto , tinham - se arranjado dentro de meia hora .
o diabo ás vezes tecia - as

que se não affligisse , o parto promettia ser bom ,
então , um bocadinho d'animo , descançasse um poucochinho

então ! ? mas vendo o medico junto de si , sentiu - se confusa , um pejo do seu estado .
uma menina , d . ermelindinha , uma menina .
oh , uma menina , tragam - m'a , quero vel - a .
não ha perigo ; está a cousa prompta ; foi muito feliz até , vamos lá , por ser a primeira vez . . . parabens

um baptisado de pompa , ein !
está dito
era até um encargo que a gente tomava não via demasiado motivo para os parabens do roberto .

achava estupido estar agora a alimentar a creança isso era bom para a gente do povo .
era realmente assim ; fanava - se a belleza d'uma senhora , e depois uma creança tinha tantas impertinencias , seria sempre um empecilho , um estorvo a qualquer distracção .
que era o melhor o leite da mãe , que muitas vezes se deterioravam aquelles organismos debeis com a alimentação d'uma mulher mercenaria .
não , isso não , doutor ; eu mesmo sou fraca , escolhe - se uma ama robusta , o papá escreve para a maia , assim não tem duvida .
como v . ex . ª quizer . . .
que tivera até de passar o filho d'ella pela roda só para servir o snr . jorge ,

mas era um viver infernal
é ir tendo paciencia , filha , nem tudo são rosas na vida de cazados

mas era um escandalo , uma vergonha , fosse vendo se o levava por bons modos .
achava estupido que lhe distribuissem o papel de tyranno de comedia

não que valia a pena , realmente , estar a enfeitar - se para o senhor seu marido ! nunca ella o tivera conhecido
e tambem era só para lhe _fazer a raiva_ ; só porque elle gostava de luxo , é que ella se não vestiria .

fizera - se porca de mais a mais
era impossivel ! não estava para se encommodar ,
vê , papai , é isto e eu que o ature ! não . . . tambem já é de mais . . . agora só lá para as duas da noite .

quem o havia de dizer , joaquina .
eu sempre o prophetisei ; aquella cara nunca me enganou ; e sabe que mais ? o remedio é cada um para seu lado ; olha agora o pandilha ! a menina assim cae ahi doente e depois o verás . . .
mas que vergonha , que vergonha !

anda tão abatido o amigo jorge !
vai - se andando , vai - se andando .
trate de si , homem .
um pouco adoentado , realmente um pouco adoentado .
vão - se os anneis e fiquem os dedos , você me entende , hein . . . quem cá ficar que se arranje . . .
quem cá ficar . . . ah , sim , ficava ella , se elle lhe faltasse de um momento para o outro . . . e sem amparo a pobre da rapariga , de mais a mais com a pequerrucha . . . _n'elle_ nem queria pensar . . . estavam servidas as pobresinhas . . . ainda se lhes podesse deixar muito . . . mas as cousas estavam tão mal , os primeiros passos errados haviam sido como um meandro , que o envolvera . . . agora sim , era ver se lhe podia salvar algum bocadito . . . mas para isso só a _separação_ de pessoa e bens . . . uma vergonha , jesus , o que lhe estava reservado para o fim da vida .

isto só no inferno , só a minha paciencia ! mas é de mais , todas as cousas teem um termo .
pois é procural - o
olé se hei - de , pois que pensava o meu menino ! . . .

que lhe valesse
que não havia esperança , e depois , aquelle espirito estava n'um abatimento grave , algum desgosto profundo o havia prostrado .

que lhe trouxessem a rosina , porque não estava ali á beira do avô .
que aquelles abalos lhe faziam até mal
e não chorasse , havia sempre esperança , emquanto havia vida .

melhorzinho , ein
melhor , realmente ! isto ha - de ir indo , ha - de ir indo .
coragem é o que se quer .
se não fossem ellas , commendador !
deixe essas ideias , ouviu , isso lhe prejudica .
não posso , quer que lhe diga , não posso , levo - as aqui atravessadas
mas então . . . se por fatalidade isso acontecesse , o que está muito longe de ser , ellas ficavam amparadas , ein ! . . . quantas desejariam ficar assim .

meu pae , meu paesinho , olhe sou eu , é a sua filha , tem ali a sua netinha . . .
já te não ouve , ermelinda .

que ainda ha pouco tempo andava tão bom .
um homem que parecia que vendia saude ai , se me lembro d'uma cousa assim .
que talvez algum desgosto , . . . os negocios iam tão maus ; ella d'alguma cousa sabia , o seu marido dissera - l'ho confidencialmente .
pois desgosto houve e grande mas quanto a isso , d . carola , talvez não , aqui era sempre do bom e do melhor . . .
onde se tira e se não põe , minha cára amiga . . .
não ia por alli o gato ás filhozes , a cousa era outra . . .
pois se o mendes m'o disse , menina .
deixasse lá fallar os homens , elles ás vezes não eram dos primeiros que sabiam as cousas ; que tambem não dizia que não houvesse certos embaraços pecuniarios , porque luxo , louvado deus , era o que se via , um desaforo . . .
lá isso era verdade .
mas aqui para nós a ermelinda deu - me outro dia certas queixas ; creio que o jorge não vivia muito bem com o genro . . .
isso até o mais cego o percebia
vejam lá os _passetes_ que elle fez ; aquillo era tudo impostura , mas olhe lá agora , lagrimas , viste - as , nem eu ! . . .
que o jorge morrera d'um grande desgosto motivado n'uma forte questão com o alberto , que os dois se não podiam ver , que isso estava provado á evidencia
quem devia saber pormenores havia de ser o commendador
sim , o commendador , esse devia saber
mas aquillo era caixa fechada , não se descosia com facilidade .
a questão era de saber tirar os nabos do pucaro sem a gente se escaldar .
e realmente o commendador tinha o feitio d'um pucaro ; havia de chamar - se d'ora em deante o commendador _pucaro_ .

que o não levassem , queria despedir - se d'elle , era a ultima vez que o via
meu pae
e desatou a chorar , n'um largo pranto carpido , a voz rouqueando - lhe em gritos abafados , uma vontade de se atirar animalmente áquelle caixão , cingir nos braços o cadaver que lhe fugia e aquecel - o com os beijos da sua febre , reanimal - o para as efflorescencias da vida .
meu rico patrãosinho , ai , meu querido sr . jorge , que nunca mais o torno a ver ,

nunca mais , nunca mais , tudo acabou ali .
vá lá para cima , joaquina , era melhor que se lamentasse mais a sós ; não lhe faltará quem o substitua .
que bonita sogra me não dava o sr . director !

um bilhete da viscondessa de romualdo para ti , menina
e outro do conselheiro silva monteiro .
coitados , são verdadeiros amigos !

pulhas acham o osso um pouco roido ! tenham paciencia . . . ainda tem muito que devorar ! . . . mas não hão - de ser os unicos , eu lhes protesto ; não , que não faltava mais nada .
agora de mais a mais estava livre do jorge , livre d'uma vez para todo o sempre , não teria quem o estorvasse na sua marcha , era senhor seu , completamente seu , sem aquella peia que lhe vedava os passos .
em casa mesmo tudo havia de correr d'outra maneira ; até ali em qualquer questãosinha a mulher tinha logo apoio no pae , e depois a criada vinha tambem , uns grandes ares dominativos , d'uma familiaridade , que se respeitava ; mas a cousa ia mudar de figura . . . a joaquina ia pôl - a no andar da rua , o mais pequeno motivo , uma questão qualquer . . . desejava uma creada _chic_ . . .

quem lhe deu a você liberdade de se metter onde não é chamada ?
oh , senhor alberto .
já lhe disse , não quero em minha casa quem mande mais do que eu e se lhe não serve , procure , estou farto de a aturar .
e eu ao senhor ; é já , é fazer - me contas e a porta da rua é larga . . .
não me _fanfe_ , ouviu .
o senhor pensa que eu lhe tenho medo .
nem quero ouvir fallar de tal mulher , contas e rua , já . . .
cá a espero no escriptorio .
oh , minha rica senhora
tem paciencia , joaquina , eu hei - de fazer - te tudo que puder , mas que queres , tu bem o conheces
ah que se não fosse a senhora e a menina !
então , mulher ; olha , talvez a mais infeliz de todas seja eu . . .
e é sim , já se vê , que é ; ai agora , é que a senhora as vai penar com aquelle carrasco . . . mas olhe que para si eu sou sempre a mesma . . . casas não me hão - de faltar , ainda outro dia a d . amelinha bastos me fallou , quando ahi esteve por occasião da morte do snr . jorge . . . ai que grande falta elle fez n'esta casa . . .
mas então com isso nada se remedeia ! . . .
oh , joaquina que até me offendes com isso .
que estimava que fosse feliz .

que não queria litteratas em casa , que era preciso uma california para sustentar aquelles esbanjamentos , que olhasse pela sua vida ,
que o não estragasse elle lá por fóra ,

tinha ido ao palacio , mas estava tanto vento , lembrara - se de vir passar com ella um bocadinho .
agradecia - lh'o , estava tão só ultimamente .
e teu marido , menina , e teu marido ?

e até estás mais magra , menina , crédo ! parece que não vives muito feliz .
as felicidades , d . clementina , são boas para quem as merece a deus .
oh , filha ! desabafa , tu bem sabes que isto aqui é um poço as amigas não se fizeram para outro fim ! não sei se te lembras da vicenciasinha , que morreu envenenada , pois olha que tudo me contou e eu . . . bôa . . . calada como um pêto . . . isso assim é de te matar lentamente ; desafoga , menina , não ha mal que não tenha remedio .
não , não a deixaria sem que ella se tivesse aberto para com ella , fôra sempre muito sua amiga , desejava dar - lhe uma prova verdadeira d'isso .

narrou as groserias do alberto , a despedida da joaquina , uma criada de dezoito annos , que a trouxera ao collo tanta vez , o inferno do seu viver atormentado , as altas horas da noite a que elle recolhia , a sua indifferença por ella e até pela pequena , as revelações em que se patenteava a vilesa d'aquelle caracter ;
oh , filha , eras digna de melhor sorte .
então , que lhe havia de fazer . . . mas que dizia ella a tudo aquillo ?
eu sei cá , menina , vai tendo resignação , vai tendo paciencia ; os homens ás vezes teem d'estes _rompantes_ , mas passa , passa , quem sabe até se andará por ahi mal _encaminhado_ .
oh , d . clementina nem me diga . . .
pois olha que não é outra cousa , e hei - de - o saber com certesa ; tu verás como sae certo , isso são favas contadas . . .
não era o primeiro , e depois olha _quem_ ! . . . se não se recordava d'aquella historia com a mulher do commendador bernardo . . . ; mas havia de o saber e conversariam depois , viria agora visital - a mais a miudo , até lhe levava a mal que a não tivesse chamado ha mais tempo , as amigas conheciam - se nas occasiões .

era talvez até a essa infame que ella devia o seu infortunio ,
oh não havia que duvidar

altas novidades , menina , altas novidades .
então , dissesse , estava anciosa por saber
que lhe dizia ella ? . . . era verdade , doia - lhe dar aquelle golpe , as cousas porém só se remedeiavam depois de sabidas ,
já estava resignada , era a sua sorte
mas não valia a pena affligir ; era a annita , uma creatura á _toa_ , aquella que ás vezes apparecia no s . joão , sósinha n'uma frisa . . .
são as peiores , d . clementina , são funestas essas mulheres .
e demais tinham - lhe dito que estava por conta d'um brazileiro , ainda lhe não sabia o nome , mas não descançaria em quanto o não soubesse .

quizesse eu e veriamos
mas não , não queria
era o que lhe faltava ! agora que estava como n'agua ! . . .
mas tambem o commendador era tão aborrecido ! . . . ás vezes dava - lhe vontade de o enviar ao diabo para que o aturasse

alem d'isso escrevia - lhe , protestava - lhe que não era feliz , que nunca mais tivera um momento de santa alegria desde que rompera as relações com ella . . .
já o tinha desesperado bastante , o pobre rapaz ,

tentou as falsificações d'umas lettras de cambio ; a fortuna protegeu - o , ninguem deu por tal ; a felicidade deu - lhe azas á audacia , procurou fazer a imitação d'uma firma que assignava uma lettra no valor d'alguns contos de reis .
estava despedido e não o mettiam n'uma cadeia por consideração para com a pobre senhora filha d'um collega .

sabes , lili , aquelles senhores do banco , uns figurões _honrados_ , despediram - me .
a ti ! . . . perguntou surprehendida ,
sim , a mim , não lhes fazia lá conta ; achavam - me demasiado tolo para comprehender as suas gentilezas . . .

que lhe faziam mal aquellas noitadas , se não tinha pena d'ella que ficava tão sósinha ,
que o deixasse , não estava para a aturar .

que tinha entrado n'umas transacções que lhe dariam um lucro certo , esperava obter um emprego com aquelle dinheirito
levasse - as , levasse - as , oxalá déssem o resultado que elle desejava .

que não estava bebedo , apenas um poucochinho entrado
que se lhe sentasse nos joelhos , haviam de fazer uma pirraça ao commendador , os dois estariam abraçados quando elle chegasse . uma grande risada , estendia os braços tremulamente para a alcançar , fallando - lhe com uma alegria inconsciente .
sempre o mesmo demonio , esta _gatinha parda_ , que viesse ! . . . então . . . e a nossa filhinha , coitadinha da pequerrucha . . . que morreu

até que emfim a _santinha_ arremessava a capa
que não era santa , estava bem longe de o ser , mas que a paciencia tinha limites , um grosseiro , isto fazia desesperar ,
que repetisse , que repetisse ,
não era elle que fallava , tinha desculpa .
ah , não , não era elle , pois tomasse lá
era um inferno aquelle viver assim , infame !
não o irritasse mais , se queria os ossos direitos .
não , aquillo assim não podia continuar .
quando quizesse , até lhe fazia um grande favor .
se o meu papá fosse vivo ! . . .
assobia - lhe agora , dize - lhe que te venha ca valer .
demais a mais cobarde , a insultar um morto que lhe tinha feito bem ; era revoltante !
era preferivel matar - se !

oh , era de mais , era de mais tambem
que lhe batésse , perdoava - lh'o já , mas apresentar - lhe aquella mulher em casa , obrigal - a a ser sua escrava , ver sobre o pescoço d'ella uma joia que fôra de sua mãe ,

oh , mulher , tu parece que vens do repouso !
antes lá estivera , que não seria tão infeliz !
desabafa , menina , desabafa .
oh , pulcheria leve a menina e dê - lhe biscoutos dizia prudentemente .
e então a rosina que era tão viva .
pois por isso mesmo ; então menina , conta lá .

que visse ,
mas isso é um horror , filha , tu não pódes continuar a viver com esse monstro .
e ainda aquillo não era nada , que fosse vendo , que fosse vendo
mas eu tudo lhe perdoaria , tudo ! a ultima , porém , que elle me fez , a de me levar a casa aquella maldita mulher , obrigar - me a servil - a , oh ! d . clementina , eu na presença d'ella não chorava , não lhe queria dar esse prazer ; mas depois , quando estive só , as lagrimas eram como punhos , queimavam - me .

mas nem mais um dia com esse homem ! é tratar da separação , e isto já , antes que elle te dê cabo do que é teu e da tua filha ; ainda que não fosse senão por causa da pequena , que está a ser escandalosamente roubada , e depois que exemplo ! . . . bradava ao ceu .
mas que diria o mundo . . .
o mundo , ora não faltava mais nada ; estar uma victima ali debaixo do jugo do carrasco e ainda por cima havia de fallar ! que lhe importava a ella ! com elle escusava tentar a felicidade , era remar contra a maré .
sabia isso , mas tão só , que vergonha ! . . . e depois que posição a sua ! nem solteira , nem casada ! . . . uma cousa assim !
fosse ella homem e veria se a não fasia já assignar um requerimento ao juiz ! . . . mas iria ella mesmo a um advogado ! não , que eu fui muito amiga de tua mãe , isto é , ella era um pouco mais velha do que eu .
se eu tivesse pae , d . clementina .
mas não tens , acabou - se , d'ahi não vem agora o remedio ! . . . descansa que eu ámanhã lá vou a tua casa ; boa ! eu te direi o que tens a fazer ! . . .

toma , vae levar isto ao hotel , ao snr . commendador .
ao snr . commendador !
sim , então , fica - te ahi pasmada se te parece !

que a moça da d . clementina tinha entregado aquillo .
me não larga a carioca
que dissesse á criada , que lá ia já .

mas que martyrio será este , ein ? . . .
o marido talvez . . . me recordo agora que o jorge ao morrer me disia que ella não era feliz . . . ha - de ser isto , ha - de . . . pois cumprirei a minha palavra . . . apesar de que a gente metter - se entre casados . . . veremos , veremos . . . a d . clementina me explicará ! . . . é mulher para revolver meio mundo .
contei comsigo e parece - me ter feito bem . . .
oh , minha senhora ! . . .
eu lhe digo , se eu fôra homem , trabalharia só , assim não me é possivel .
mas estou inteiramente á sua disposição .
trata - se de obter o divorcio de ermelinda .
mas isso é negocio tão grave
por isso mesmo é que precisa ser resolvido e de prompto . . . desculpe - me , eu nem lhe roguei que se sentasse , mas tenho as ideias tão confusas . . .
oiça , ella esteve aqui ha um instante ; é uma martyr , a pobre creatura ! se lhe visse o corpo . . . tudo são manchas de pancadas , nodoas negras que o senhor não imagina .
mas isso é uma barbaridade ! . . .
é , é , e para evitarmos que um dia qualquer aquelle monstro a mate , é que a auxiliaremos na separação ; é capaz de tudo o maldito ! . . . e depois se fôra só isso ! . . .
então ainda ha mais ?
olhe , vai bebado para casa , altas horas da noite , insulta - a , injuria - a , tem - lhe dado cabo das joias , aquella casa está pela agua abaixo .
me espanta tudo isso que diz ; não haverá exagero ? !
exagero , exagero ! nós as mulheres só nos revoltamos , quando mais não podemos soffrer ; se a visse ha pouco , como eu a vi , está mirrada a pobre da rapariga ; não tem feito senão chorar !
me commove o seu estado , creia , d . clementina !
podera não , só se o commendador não tivesse coração ! . . . e ás vezes parece não o ter
oh , minha senhora .
e sabe o resto , o que lhe fez aquelle infame !
pois mais ! . . .
ouça e verá ! outro dia , elle anda para ahi a trote com uma mulher á tôa , uma annita , a quem chamam a _gatinha parda_ !

pois outro dia teve o descaro de entrar com ella em casa , de lhe dar de jantar , de faser com que ermelinda servisse a tal grande senhora .
oh , é de mais , é de mais
já vê que a pobre martyr não póde continuar a viver com aquelle verdugo .
não , não póde continuar , fez bem em me chamar ; auxilial - a - hei em tudo o que possa ; cumpro mesmo com um dever ; o jorge tinha - me dito que ella não era feliz , mas a morte veiu , não teve tempo de se explicar .
pois ahi está tudo explicado .
infelizmente ! . . . mas ainda hoje eu irei fallar a um advogado , ein , e lhe protesto que ella se libertará d'aquelle despota .

o baile da casa do mendes , as noites da sueca , o debruçar do seu corpo gentil nos braços d'elle , quando o jorge fallecera , esta scena sobre tudo , perpassavam - lhe na imaginação com um colorido quente e vivo , como se ali refervessem ondas tumultuosas de vapor , que não tivessem por onde se escapar .
ella , a quem elle tinha levantado da miseria , a quem dera sêdas e brilhantes , a quem montara uma casa com todas as commodidades do luxo ,
ah , era de mais ! e vingar - se - ia , vingar - se - ia estrondosamente , despedil - a - ia como quem despede uma escrava , sentindo apenas que não podesse cortar - lhe as carnes com um bom chicote , como no brazil se fazia aos negros ! e a elle então tirar - lhe - ia a mulher como uma boa desforra , desmascarar - lhe - ia aquella refalsada hypocrisia , daria uma publicidade grande á sua infamia , exhaltando a martyr , e depois quem sabia mas veriamos , veriamos .
ella que requeresse , que requeresse , allegasse as violencias , os maus tratos , as infamias do marido , paragrapho 4 . º do art . 1204 do codigo , elle dava - lhe já a norma , e não arrefecessem , conhecia bem aquelle patife , um vadio que todos despresavam ; se sabia a historia do banco ,
não , não , ignorava . . .
pois tinha - se querido abotoar a creança , uma falsificação de firma , a coisa abafara - se em attenção á pobre senhora . . .
ainda mais essa ! . . . se admirava de tanta audacia ! . . .
é como lhe digo , e não descanse , não descanse . e o melhor será tambem que ella requeira o deposito , o patife é capaz de acabar com ella .
elle iria , surprehendel - a - ia em flagrante , despedil - a - ia com violencia , seria inexhoravel , impetuoso como um tufão .
que a cousa podia tornar - se escandalosa , com aquellas mulheres tudo era de esperar , depois um conflicto com elle , nada , nada , o melhor era dar ao diabo tudo aquillo , despedir - se por uma carta , não querer saber d'ella para mais cousa nenhuma ; faria de conta que tinha perdido aquelles cobres , não lhe fasiam falta , graças a deus ! e livrava o seu nome de compromettimentos , era melhor , muito melhor . . .

que é ?
uma carta com toda a urgencia .

então cartinhas a esta hora e urgentes , ah ! . . . trahe o seu albertinho , ora deixe estar .
oh , filho , não me bacoreja coisa boa .

lê tu , filho .
eu conheço esta lettra com toda a certesa . . . vejamos a assignatura , ah , é de s . ex . ª o commendador
que não pôde cá vir , oh , que pandega , dormes cá , está dito ; vou dizer á emilia que traga _sandwichs_ e champagne .
espera lá , espera lá .
então !
ouve :
ora essa , nunca me tratou assim .
não me interrompas , com todos os diabos !
credo , que cara a tua !
ouve lá :
bonito , sim , senhor ! . . . eu sempre esperei isto d'aquelle carioca ! não diz mais nada ?
um post - scriptum .
ah , que diz ?
« p . s .
tó rola , eu procural - o depois d'uma d'estas !
oh , filho , agora sim , que somos livres .

a conciliação . . . seria bom concilial - os . . . aquillo ás vezes era o diabo .
nada , nada , estava reconhecido que elle era um grande tratante ; era preciso salvar a pobre senhora e a filha ! que havia de ser da creança com aquelles exemplos ! não lhe diria !
visse na que se mettia ! por elle estava prompto a acompanhal - o .
era um triste remedio , mas era infelizmente o unico ; ella ficaria n'uma posição falsa , evidentemente falsa , condemnada pela brutalidade da lei a um ostracismo perpetuo , inutil para a sociedade , como aquellas antigas martyres que morriam entaipadas , mas que se lhe havia de fazer ? o indispensavel era poupal - a ao menos ás violencias d'um infame .

sim , senhor juiz , a fatalidade a isso me obriga ; vou , acompanhal - o - hei , mas hei - de levar a minha filhinha !
prepare - se então , minha senhora , a sua filha irá com v . ex . ª , a lei authorisa - me essa providencia ; o seu deposito provisorio far - se - ha em casa da d . clementina .
eu logo vi que havia de ser esse bandalho .
lembro ao cavalheiro que está diante d'um magistrado ,
então nós vamos embora ?
vamos , filha , para nunca mais voltar .
quero levar então as minhas bonecas .
a mamã dará outras depois
v . ex . ª não quer mais nada d'esta casa ?
não , senhor juiz , estou prompta .
n'esse caso partamos .

adeus , alberto , sê feliz e perdoa - me !
adeus , senhora
o papá não vem ?
não , filha , dá - lhe um beijo .
adeus , filhinha ! . . .
vamos , senhora , poupe - se a estas scenas dilacerantes .

então , ein , não fui comido ! tudo se conspira contra mim com mil diabos ! . . .
e agora era tirar de tudo o melhor proveito ! que a levasse o demonio ! lá á pequena tinha - lhe um bocado de amisade , mas adeus , isso passava .

eu fui um bocado violento , devemos confessar , comparava - a com a annita , que o tinha aturado um anno , vivendo na penuria , levando a sua dose , de quando em quando , e afinal uma mulher de cunho , amando - o sempre , uma escrava dos seus caprichos ,
e vou - me até lá , trago - a para aqui . . . e viva a gatinha parda , com mil diabos ; muito se vae ella rir de toda esta trapalhada ! . . . parece uma comedia , hei - de lembrar ao luiz serra que faça de mim um personagem . . .

sabes annoca , estou sem mulher ! . . .
sem mulher , conta lá isso

ah , ah , oh , deixa - me rir ; com que cara não havias tu de ficar , e dou - te os meus sentimentos , menino , dou - te os meus sentimentos ; eu tambem estou sem homem !
nem de proposito , só a nós ! . . .
mas que graça lhe encontras tu !
graça , pois não tem ! . . . a modo que ficaste com pena . . . a gatinha tem ciumes , ouviste ! . . .
e estamos livres outra vez , é como d'antes ! . . . agora sim que me agrada isto ! . . . . vamos ser um do outro para sempre . . . valeu ?
valeu , com mil demonios

não , que pela parte d'elle não desejava tal conciliação , seria uma indignidade , quando fôra ella que requerera o divorcio .
que bastava de martyrio , que esgotara o calix , não desejava de novo unir - se a elle ; uma vez dado aquelle passo não voltaria atraz .

tudo , tudo acabou !
ou elle credo , nem que tivesse morrido alguem .
antes morrera eu , d . clementina , teria sido mais feliz ! . . .
e a tua filha , sim , não me dirás ? o egoismo não te deixa ver o que seria d'essa creança sem pae , nem mãe ? . . .
tem razão , tem , é preciso viver para ella ; ha - de ter mãe , já que não tem pae

e porque não vinha mais vezes ?
seus negocios , seus negocios , mas não as esquecia , tudo que precisassem d'elle , era só dizer ; não era homem de palavras , mas nas occasiões alli estava prompto .
que lhe era muito grata , se não fôra elle e a d . clementina , quem sabe , talvez já não existisse .
e sabe noticias d'elle ?
mas seria melhor que não fallassem n'isso , fôra viajar , segundo lhe tinham dito , creio que com uma mulher á tôa .
mas não fallemos n'isso , nem vale a pena ,

o commendador , realmente , muito amigo é da tua pequena ; nunca lhe conheci este affecto pelas creanças .
é d'uma bondade grande , lá isso é , e delicado , tem uma alma generosa debaixo d'aquella apparencia e ficava calada , um pensamento volteando na sua imaginação ociosa , de romantismo desilludido , pensando n'aquelle baile em que pela primeira vez tinha conhecido os dous , o commendador baixo e desgracioso , como um tronco de velha arvore , o alberto elegante e esbelto como um jasmineiro perfumado ,
como as apparencias enganavam

sim , que havia ella de fazer n'uma casa sósinha com a filha ? . . . e depois as despezas ! ali não pagava aluguer de casa , nem criada , isto já não era pouco !
as affrontas que soffria , um sorriso quando estava alguem , mas um mau modo quando estavam as duas , tornara - se impertinente , tinha respostas bruscas que offendiam , parecia que lhe comiam o pão tambem ,
pois é arranjar uma casinha , olhe , eu já agora não a deixarei ; não me dou muito bem com a amelinha , ella não é má , mas aquillo é um desgoverno , é uma casa de orates , ninguem se entende ali , cada um pucha para seu lado .
uma casinha barata , retirada podendo ser ; haviam de levar a vida , não tivesse medo
que não sabia para que ella fasia aquillo , mas emfim não a impedia , estava mais á sua vontade ; e se precisasse d'ella , bem sabia ;
nunca esqueceria as finesas que lhe devia , tinha sido uma boa amiga , mas não deveria abusar , não ;
bem conhecia que lhe estava sendo um pouco pesada .
se eu fosse muito rica , menina
mas não se despedia dos seus favores , ia trabalhar , precisava de o fazer , e a d . clementina tinha relações , valer - lhe - ia de muito , uns bordados , obras de cabello .
lá isso , podendo ella , estivesse descançada .
que se visitariam a miudo :

realmente era pouco decoroso conservar relações com uma senhora n'aquelle estado ; a sociedade não via bem essas relações , sempre era uma mulher sem posição ! e depois , o escandalo d'um divorcio !
não dava honra em verdade conviver com uma mulher divorciada .
deveria ter tido mais paciencia , não fôra tão mimalho , não se apanhavam moscas com vinagre

nunca mais , odiava - o de morte ; um pulha , um miseravel , um indigno que não quizera comprehendel - a , e que lhe tinha roubado para sempre a felicidade !
quando se lembrava que a sua filha era filha d'elle , quasi a olhava com desamor , ! . . . mas não tinha culpa , a pobre creança .

tinha - lhe custado saber onde moravam agora , ein , mas afinal se tinha informado bem ; e como iam , como iam , a rosina estava uma senhora
coitada ! tinha uma infancia bem desgraçada
n'aquellas idades o que se queria era brincar ; mas ella , ella , que a achava muito transformada , se estava doente ?
doente , não , iria morrendo lentamente , o mundo já para ella não tinha alegrias ,
que deixasse lá , era nova ! e depois a minina !
que não era verdade , não , que ella queria encobrir , que a d . ermelindinha andava muito doente , nem comia , era mesmo um passarinho de magresa ! e depois aquelle desgosto que a matava .
a gente se distrahe .
vão lá fallar - lhe nisso ! . . .
oh , joaquina , cala - te por deus ,
eu cá não tenho papas na lingua ; sabe vossa senhoria , pois é como lhe digo , não que eu tenho - lhe amisade , isso é que ella não póde negar ; não sou como essas visitas que _alvoraram_ todas , ninguem procura gente pobre ! . . . e vai - se vivendo , deus sabe como !
joaquina . . . então . . .
deixe ella dizer , deixe ella dizer .
e digo , sim senhor ; se vossa senhoria cá tivesse estado , veria como as cousas tem corrido ! . . . agora nem a d . clementina por cá pisa , boa . . . tem medo que lhe peçam alguma cousa ; pois se deus quizer , emquanto eu tiver dous braços , não se ha - de occupar aquella _sastrona_ ! . . .
joaquina
que deixasse fallar , que deixasse fallar queria as cousas assim , não era homem do rodeios , pão pão , queijo queijo
mas estava elle agora alli , não havia de ser assim
a joaquina tinha - se sacrificado muito por ella , a unica pessoa que a não abandonara
boa criada , não as ha hoje assim ! conserve - a , conserve - a sempre .
sempre , só se ella quizesse deixal - a ; era quasi sua mãe .
mas que diria o mundo ? não , não acceitava , em tudo se lançava veneno
mas não podia consentir , o seu amigo tinha - lhe recommendado a filha na hora da morte , e depois , elle não tinha familia , dotaria a rosina , já ella não tinha de que ter escrupulos .

como teria sido feliz , se o houvera desposado que desgraça a sua , em ter conhecido o _outro_ !
e elle afinal , a que podia aspirar coitado ? ! . . . que falsa posição a sua
porque não havia ella de ser livre , poder amal - o , poder dedicar - lhe o seu coração tão cheio de boa gratidão , principiar com elle uma vida nova , toda cheia de paz e de carinho , formando uma familia honesta e honrada !
que era ella afinal ? nem solteira , nem casada , nem viuva ! que lei infame ! . . . e não havia justiça na terra !

aquella mulher era o seu desejo , a sua felicidade , o seu bem ! mas não abusaria , seria uma infamia ! e entretanto a lei quasi o incitava , em face d'aquelle despotismo cruel , que tinha tyrannicamente roubado a liberdade áquella mulher . . . e porquê , não lhe diriam ? . . . porque ella se tinha revoltado contra um bebado , um jogador , um patife que a espancava ,
e entretanto , conhecia - o , não bastavam á sua natureza forte , aquelles idealismos cavalheirescos de magriço , que o faziam sacrificar por ella ; um grande tedio o aborrecia , aquella pura devoção não satisfazia a anciedade exigente do seu espirito .
e talvez que ella o não repudiasse , presentia - o , o seu olhar fazia - lhe agora mais mal do que nunca , quando o surprehendia a pousar sobre si n'uma quietação contemplativa e muda
era preciso affastar - se , vel - a menos vezes , fazer - lhe todo o bem que pudesse , mas fugir , fugir a final de contas .

que nojo ! . . .
quem seria ?
ah , o commendador ! . . . e então que estava só , tinha de ir abrir - lhe a porta , a joaquina fôra buscar a rosina ao collegio . . . valesse - lhe deus .
e nem tempo tinha do se vestir ! jesus ! recebel - o - ia mesmo assim de roupão , elle não era de cerimonia !
uma lembrança para a rosina
tinha ido para o collegio estava só em casa , mas subisse , ella ficaria contente ao vel - o , já não apparecia ha tanto tempo ! . . .

que lindas rosas ! é muito galanteador , na verdade ! . . .
oh , d . ermelinda ! . . .
aposto que as trouxe do palacio .
justamente , tinha adivinhado !
gostava muito de flores ! ella ! . . . disia n'um tom reprehensivo .

viu o jornal no chão , apanhou - o ; mas ermelinda fez - se corada , teve mesmo um movimento brusco , disse - lhe zangada :
deixe o jornal ; então não prefere conversar ? se soubesse o que ahi vem ! . . .
aqui ?
ahi , sim , veja ,
chronica policial
e então , que diz a isso ?
coisas d'este mundo ! . . . uma desgraça ! . . .
uma desgraça , sim , uma desgraça !
então , vale a pena affligir ; aguas passadas não moem moinho ! o que lá vai , lá vai ! . . .
diz bem , porque é livre ! commendador ! . . . mas eu n'esta posição falsa e condemnada .
livre , antes o não fôra ! . . . se soubesse o que me compunge o seu estado , se estivesse na minha mão fazel - a feliz . . .
oh , obrigada , obrigada
como seriamos felizes e vendo que ermelinda se calava , uma esfusiada de palavras lhe sahia dos labios , as imagens colorindo - se n'um fogo calcinante de paixão , que se libertava , a allucinação dos sentidos torturando - se no leito procusteano do prazer e do soffrimento , a torrente espraiando - se n'um desafogo perdoado , supplicas urgentes , que a commoviam , a imaginação atordoada diante da formosura d'aquella mulher , que fôra o seu sonho , apertando - lhe as mãos , beijando - as com soffreguidão estonteadora . ermelinda levantou - se .
oh , não , não , é impossivel !
está zangada commigo ?
olhe , somos dous infelizes que devo eu agora á dignidade d'um ébrio , que a policia levanta por caridade ? . . . se podessemos casar ! . . .
mas é impossivel , bem vê , a lei tem d'estes absurdos , d'estas tyrannias inqualificaveis . é uma fatalidade !
sim , é uma fatalidade

outra cousa , a capital ! . . . batotas a cada esquina , aquelles inglezes a cahirem como patos . . .
e depois lá quasi não somos conhecidos mas o peior era o dinheiro . . .
com os diabos , a sorte nem sempre havia de falhar .

eh , lá , eh , eh !
era bem estupido aquillo e estava frio , precisava um golo de _geribita_ , um copinho que matasse o bicho , que desse calor .

como era lindo , como era lindo !
nos leva ao hotel borges , ein , você sabe ?

e agora ?
agora , estou formado
bem sei ; mas que fazes ? quando começas o teu officio de doutor ?
o meu officio de doutor ? !
sim o sapateiro , o marceneiro , o artifice em todos os mesteres , cumprido o tempo de aprendizagem , começa de ganhar sua vida . ha dez annos que tu estudas para isto que hoje és : estás doutor , meu sobrinho ; agora applica o que sabes .

venha cá .
o meu amigo doutor antonio d'azevedo barbosa , que eu satisfactoriamente apresento á excellentissima senhora d . corinna da soledade e noronha , filha do nobilissimo gastão de noronha . agora deem - me licença , que tenho de fazer quatro apresentações ao conde do casal .

está animadissimo o baile ; mas abafa a gente de calor !
sim , minha senhora

joão bernardo taveira , quando casou , dotou - se com cento e cincoenta contos ; a mulher trouxe - lhe de dote cento e dez contos : somma duzentos e sessenta contos . depois , o taveira herdou de sua cunhada cento e dez contos : somma trezentos e setenta contos . o negocio d'esta casa tem ido sempre em crescente prosperidade . dou - lhe que , feitas as despezas domesticas , o capital de trezentos e setenta contos , em trinta annos , tenha rendido nove por cento . ahi tem vossa excellencia que a casa de joão bernardo taveira deve hoje valer perto de setecentos contos , que repartidos por dois filhos . . .
trezentos e cincoenta contos é uma fortunasita soffrivel em portugal . . .
eu não se me dava de a soffrer em londres

isso que é ? onde vaes tu ?
vou para barcellos basta de vida regalada : vamos ao trabalho , que é o unico regalo dos infelizes . estou aqui deslocado , meu amigo . esta vida do teu galhardo porto não se fez para mim . ha de ser - me mais consoladora a soledade e a tristeza de minhas irmans . desgraçados com desgraçados .
mas que vaes fazer em barcellos ?
abrir um escriptorio de requerimentos , e nos dias em que merecer um tostão com o meu trabalho , dar a minhas irmans um banquete que valha um tostão ; e nos dias em que a minha sciencia das leis não tiver que fazer com a paz em que vivem os homens , farei discursos a minhas irmans para persuadil - as á resignação . de qualquer das maneiras carecem ellas de mim , e eu d'ellas .
e porque não has de tu dizer ao teu felisberto que tuas irmans estão precisadas , e que os prazeres da vida te amarguram em quanto ellas estão penando ? abre as minhas gavetas , e manda dinheiro a tuas irmans .
obrigado , meu bom irmão . se a amizade te impõe o dever de ser generoso , a estima de mim proprio obriga - me a ser homem . aquelle que vive de emprestimos , sem ter exhaurido as suas faculdades de aptidão para o trabalho , póde hypothecar a sua palavra , mas a dignidade , não , que a não tem .
faz a tua vontade , azevedo ; mas vê lá que o teu catonismo de dignidade te não leve até á ingratidão ! . . .
ingratidão !
é ingratidão esconderes tua vida de quem está com a alma aberta convidando - te a dar - lhe o prazer de te ser util . é ingratidão privares - me da alegria de te fazer bem a ti e aos teus .
perdoa - me , pois . . .
estás perdoado
porque sahiste tão cedo do baile , azevedo ? ás onze horas já te não vi . . .
estava triste . . .
e que fizestes até ás seis horas e meia fóra de casa ?
andei a fazer a digestão da felicidade com que sahi de lá
que te pareceu aquella mulher com quem falaste ? a corinna ?
chama - se corinna ?
da soledade ! vê tu que nome , que poesia , e que romance ! quanto daria o eugenio sue por um nome d'estes ? quando aquella menina fôr conhecida dos poetas menores do porto , todas as poesias se chamam « corinnas da soledade . » que te pareceu ella a ti , alma de gelo ?

riram - se de mim ? tu de certo não ririas , meu taveira !
se riram ! que desproposito ! que ha em ti provocador de riso ?
entre - lembro - me de ter dito não sei quê a essa senhora . . . o que foi está - me fazendo a impressão de um mau sonho .
disseste - lhe que eras infeliz . tu crês que a infelicidade faça rir alguem ? corinna ouviu - te , estranhou o infortunio que se confessa em bailes ; mas não sorriu , condoeu - se , lastimou - te , e pediu - me que te levasse ámanhan ao baile da torre da marca .
é curiosidade de mulher ociosa ?
não : é sympathia . . .
com a desgraça ?
e com o homem , creio eu ; muito mais com o homem . uma menina de vinte annos , bella , nobre , e não sei se rica , só por milagre sympathisa com o homem desgraçado .
então . . .
então , ias tu perguntar - me se seria amor ?
não : o infortunio estraga as faculdades da razão , mas não as cega , meu amigo .
o que me espanta é o sangue frio com que tu ouves esta revelação , que faria endoidecer muitos felizes ! dar - se - ha caso que tu sejas aleijado de coração ! ó azevedo , tu já amaste ?
não tive ainda tempo . quando a alma trabalha sempre , o coração nunca está ocioso . bem sabes que fiz a minha formatura á custa de muitas vigilias . acabei de formar - me , e fui para lisboa requerer . estive lá nove mezes ; e , n'este longo prazo de desgostos , o menor foi a fome , e o maior foi a convicção da minha nullidade . uma vida assim , nem por descuido se acha illaqueada nas armadilhas do amor .
mas deves ter sentido uma aspiração que é commum : deves ter sonhado uma mulher .
não , porque adormecia sempre com a barra de ferro da desgraça sobre o peito . as mulheres que via nos meus sonhos eram minhas quatro irmans lindas , desamparadas e pobres . tinha o coração cheio d'ellas . a providencia divina tem - me feito a mercê de não ajuntar uma quinta imagem ás quatro infelizes que sobejam á minha sensibilidade .
ora vamos corinna da soledade não é mulher que algum homem veja isentamente . não te havia ser penoso amal - a , pois não ?

é uma theoria , que estás compendiando para um futuro livro , meu azevedo ; estimo que desbanques o balzac , o ovidio , o sthendal , o castilho , e quantos escreveram do amor e da arte de amar ; entretanto , convem - te recolher experiencias . começas ámanhan a experimentar no baile da torre da marca .
tu és tão bom que me deixas ficar em casa !
não posso : dei a minha palavra a corinna , contando com a tua condescendencia .
iremos

cala - te , criança ! se as nossas irmans hão de ir comnosco aos bailes e aos theatros , como queres tu que ellas casem com lavradores , dotadas a dois mil cruzados ! vê se as dotas , joaquim ; e dá - lhes os seus maridos lavradores , e não as chames á cidade . não te lembras d'aquelles choupos onde cantavam de madrugada e ao anoitecer os pintasilgos , debaixo da janella do nosso quarto ?
lembra .

vi - te hontem á noite muito distrahida , menina , e gostei que te inclinasses áquelle rapaz . . .
a qual , papá ?
a qual ha de ser ? ! é o unico com quem te detiveste uma boa hora . . .
ah ! já sei . . . o taveira ?
alli tens um excellente marido , corinna ! trezentos e cincoenta contos . . . não sabias ?
não , meu pae

parece - me excellente sujeito
bem : eu não podia enganar - me já te disse elle que . . . sim . . . manifestou - se - te ?
nada me disse com relação a casamento , papá .
não admira : era a primeira vez que fallava comtigo ; mas que te amava . . .
tambem não disse . . .
pois sim ; convenho em que o respeito e a delicadeza o contivessem ; porém tu deves conhecer , depois de uma hora de conversação . . .
não fallamos a nosso respeito , papá
pois então ? !
eu lhe digo : apresentaram - me um sujeito que me disse umas palavras muito amarguradas , e sahiu do baile . fiquei pasmada e curiosa de saber quem era o tal sujeito . o antão de menezes , que m'o tinha apresentado , trouxe - me o taveira para me dar as informações que eu desejava . ficamos a fallar d'elle todo aquelle tempo que o papá viu . ahi tem vossa excellencia o que foi .
e quem era o sujeito ? que te disse elle ? e porque ficaste tu assim curiosa de o conhecer ? !
era um doutor azevedo barbosa , de barcellos , hospede do felisberto taveira . . .
e que mais ?
e que mais ? ! o papá que deseja que eu lhe diga mais ?
se é rapaz de fortuna . . . em barcellos não sei que haja . . .
é pobre , e vive muito penalisado , porque tem quatro irmans , e cuida que o persegue uma má estrella .
pois sim , não duvido que o persiga uma má estrella , e que seja pobre e tenha quatro irmans ; mas que tens tu que ver com isso ? em que se funda a tua interessante curiosidade ? !
tive compaixão d'elle , papá .

aposto mil contra um . . . aposto !
o que ?
que corinna te ama , e te ama de véras ! a esconder - se do pae para te fallar ! ha nada mais persuasivo ! quando uma menina se confia n'um confidente , e desconfia de seu pae , e se esconde d'um terceiro para dizer ao medianeiro que volte com o outro quando o papá estiver jogando ; e quando esse _outro_ . . . és tu ! . . .
valha - te deus ! cuidas tu que eu tenho espirito bem folgado para entrar n'estes brinquedos pueris , em que a tua seriedade corre perigo de sahir - se mal ! . . . queres tu que eu me capacite de que estamos figurando n'uma das graves comedias humanas ? pois sim , meu amigo : figuremos e discutamos . tu já disseste áquella senhora que eu sou um pobre bacharel que consumiu sua sensibilidade , _fazendo a côrte_ aos ministros da justiça ?

queira dizer á maman que eu vou já .
vá , minha senhora
não importa . . . . eu queria pedir - lhe que não fosse tão infeliz . . .
a mim ? !
sim . . . pois não me disse que era muito desgraçado ? . . .
sou . . . . era muito desgraçado ; mas condoeu - se vossa excellencia a tal ponto de mim que . . . .
que lhe peço com instancia que se não deixe vencer do tedio da sociedade ; não fuja das pessoas que imagina felizes . . . olhe que não encontra seis que o sejam n'estes centenares de pessoas . eu , se fosse senhora das minhas acções , tambem aqui não vinha , e ficaria a soffrer sem nada remediar . . . não posso demorar - me , que minha mãe está impaciente . . . olhe que eu desejo a sua amizade . . . conduza - me a minha mãe . . . e não se esqueça . . .

quando quizeres vamos embora . são duas horas da manhan .
já !
vê lá . . . . se queres sonhar mais alguns minutos . . . .
nasce o novo homem . . . sinto o coração . . . agora sei que ha uma felicidade commum de todos os desgraçados . se isto não é uma sensação passageira , hei de beijar - te as mãos , que me arrancaram do meu abysmo .
a beijares as mãos de alguem é melhor que beijes as mãos de corinna .
isto é uma nova desgraça !
o quê ? uma desgraça beijares as mãos de corinna ?
vê tu que engenhosa é a minha funesta estrella ! hontem tive um pensamento que me deu vigor novo para crer e esperar . projectei ir ao brazil , e logo os horisontes do meu futuro se rasgaram , e não sei a que luz a esperança me mostrou dias ditosos . sonhei com as alegrias do meu plano , e acordei hoje com um alvoroço estranho . a desgraça viu que eu tive algumas horas menos negras , e duvidou da sua omnipotencia . trouxe - me aqui para eu sentir que o apartar - me hoje do local onde ouvi aquella mulher me ha de ser um tormento .
melhor ! ella e os teus amigos não querem que vás ao brazil procurar a felicidade que deixas cá . onde a procuramos é que ella não está .
entendes tu que se é feliz , amando , na minha posição , uma senhora na posição de corinna de noronha , filha do nobre gastão de noronha . . .
nobre e pobre , accrescenta . se elle fosse rico como foi , dizia - te que , a não quereres renunciar aos teus austeros principios de dignidade , convinha - te esmagar o coração debaixo da barra d'oiro que ella valesse ; mas , segundo as informações que hoje me deram , a filha do fidalgo não tem mais do que tu . entre ti e ella está estabelecida a egualdade humana , no maximo rigor da palavra .
ainda não eu sou filho de um lavrador de barcellos .
vai tu perguntar aos lavradores de barcellos se elles dão seus filhos ás filhas dos fidalgos que não tem terras que lavrar .
essa é outra questão , meu amigo . não te esqueças que eu sou um homem sem occupação . tão reprehensivel seria eu disputal - a ao pae sendo ella rica e eu pobre , como se quizesse associal - a á minha pobreza . que faria eu d'aquella menina se me fosse permittido casar com ella ?
o que fazem das esposas os maridos que casam pobres . amam - as como se costumam amar os pobres ; por amor d'ellas redobram de vigor para luctarem com a adversidade ; por amor dos filhos nunca esmorecem no desalento em que tantas vezes se nos deparam os celibatarios , que apenas luctaram um anno com as contrariedades . a familia é uma accumulação de forças no braço do seu chefe . o pae nunca succumbe ; o marido tem uma força providencial que o ampara .

sim , senhor . . . nós temos isso . . .
sem duvida nenhuma . . . pois , meu caro senhor taveira , penso poder affirmar - lhe que a minha filha está pagando o universal tributo . descobri que ama ! só o porto podia fazer tal milagre !
é muita honra para o porto , senhor noronha ! e muita mais ainda para o homem escolhido .
que vossa senhoria conhece perfeitamente . . .
eu ? . . .
sim , senhor : conhece - o como ás suas mãos , porque vossa senhoria e elle formam dois seres n'um só ser : são inseparaveis .
e creia vossa excellencia que a pessoa preferida pela senhora d . corinna tem virtudes e coração dignos d'ella .
creio , creio , e o meu maior prazer era vel - os unidos , em quanto eu tenho vida e alegria para poder felicitar - me de tão boa união .
agora me convenci de que vossa excellencia ama sinceramente sua filha , e viu com benignos olhos a inclinação desegual que ella manifestou .

admiro a grandeza de sua alma ! e mais me espanta que vossa excellencia , antes de acceder á vontade de sua filha , não curasse de saber se o homem escolhido é bastante rico a mantêl - a na decencia com que foi criada .
não , senhor , não quiz saber se era rico : o que perguntei foi se era bem comportado , se tinha grangeado a estima publica , se seria um bom marido e um bom pae . unanimemente me disseram que sim .
e disseram - lhe a verdade , senhor gastão de noronha a riqueza de antonio d'azevedo só bem lh'a podem avaliar os que mais perto vivem de sua nobre alma .
a riqueza de quem ?
de antonio d'azevedo barbosa
não nos temos entendido ! . . . pois vossa senhoria cuida que eu estou fallando d'esse tal sujeito ?
cuidava . . . pois não é elle a pessoa distinguida por sua filha ? ! . . . perdão ! eu entendi mal .
vejo que sim ; e eu peço tambem perdão de entender mal , cuidando que era outra a pessoa . . . ora esta ! . . . pois não é o senhor felisberto taveira ?
eu !
sim , o senhor !
não pensei tal . . . e creio que vossa excellencia entendeu mal a propensão da senhora d . corinna , posto que a escolha me daria muita gloria .
muito bem : façamos de conta que estivemos a fantasiar pelo que diz respeito ao senhor antonio de . . . como é ?
antonio d'azevedo .
ah ! sim , d'azevedo . . . filhote de barcellos ?
justamente .
não sei quem são os azevedos de barcellos . . . sejam lá quem forem , meu caro senhor taveira . . . tenho a dizer - lhe . . .
os azevedos de barcellos são tão nobres como os taveiras do porto . meu pae veio da lavoira de fafe para aqui ; o pae do bacharel antonio d'azevedo morreu na lavoira de barcellos .
sim , senhor : convenho em que tão nobres são uns como outros ; mas a minha filha não ha de , creio eu , illudir - me mais uma hora . queira desculpar um engano , em que vossa senhoria nada perdeu , e rogo - lhe que diga ao senhor antonio d'azevedo que se preoccupe com aspirações mais rasoaveis , se não interessa em dar graves desgostos a uma familia que vive tranquilla .

estás outra vez somnambulo , antonio ? eu estou peor , porque venho estupido de spasmo !
que é ?
querem casar - me com a tua corinna !
pois é costume offerecerem - se assim as filhas n'um baile ao homem a quem se é apresentado ? !
não é costume : é moda agora . . . o gastão vai sahir com a familia podemos ir , e lá fóra conversaremos .

hoje mais que nunca
como assim ? ! aquella mulher não te prende á patria ?
prende - me sobre tudo a um sacratissimo dever . até agora pensava em ir ao brazil para segurar o futuro de quatro irmans pobremente criadas e boas de contentar com pouco ; d'hora em diante hei de ver no horisonte das minhas ambições , além de minhas irmans , corinna da soledade , educada com as regalias da sua condição , e só digna do homem que a não obrigar a descer de posição aos olhos da sua sociedade .
e quem te assevera que voltas rico a portugal ? de que genero de trabalho fias tu a tua prosperidade ?
de todos os generos honestos . se não valer como advogado , valerei como caixeiro ; se não tiver aptidão para o negocio , ensinarei o que sei ; se tiver de descer , descerei sem vergonha ; se descer tão baixo que nunca possa erguer - me d'entre os ultimos operarios , ahi ficarei , e lá morrerei : ninguem dirá , depois , que transigi com a minha inutilidade .

pouco mais ou menos .
bem : e não entendes tu que seria uma indignidade ir eu perturbar o socego do pae de corinna , casando - lhe com a filha , por meio d'um rapto ou da intervenção da justiça ?
não entendo assim a dignidade . se corinna consentir em ser raptada para o mais santo dos intentos a que o coração a pode impellir ; e , se ella rasoavelmente se não quizer sacrificar á ambição do pae , nem a tua honra , nem a sua , nem a da familia illustre ou não illustre , soffrem desaire .
discordamos gastão de noronha quer que sua filha case rica : entende elle que sua filha só póde ser feliz sendo rica . será absurdidade uma tal opinião ? vai tu perguntar a qualquer pessoa estranha a corinna , se a julga feliz na pobreza : ha de responder - te que a julga mais feliz sendo rica . pois se os estranhos pensam assim , que fará um pae ?
convenho ; mas sobejam exemplos de mulheres sacrificadas por esse erro dos paes .

do teu arrazoado concluo , e toda a gente ha de concluir , que amas corinna como um inglez , estabelecido nas antilhas , amaria a sua noiva , que elle nunca viu , estabelecida em londres . dentro de quinze dias estás mudado , ou então ha ahi grande aleijão na tua alma ! hei de dar - te um conselho , se não mudares .
então dá - m'o já , que eu fico pela minha constancia .
ordena - te , faz - te conego , bispo , patriarcha , cardeal , e não vás ao brazil .

isso é assim , primo d . joão . . . . o primo , ainda assim , por causa de uma é injusto com as outras mulheres . as de hoje são como as de todos os tempos : ha bom e mau . ora assim como d . joão deu com uma das más , podia ter encontrado uma das muitas que ha boas , e estar a esta hora muito satisfeito , e ter já um herdeiro dos seus vinculos .
palavra de cavalheiro ! quando penso que podia ter um herdeiro dos meus vinculos , e arrancar a minha casa das garras famintas de meus sobrinhos , morro de desesperação por me não ter casado ! que contentamento seria o meu , ó primo ! um filho ! um herdeiro !
pois ainda está em tempo case - se ; não hão de faltar - lhe noivas , sem sahir da sua qualidade . ha de achal - as mesmo na sua parentella , dignas , formosas , capazes de lhe honrarem a velhice , e encherem de alegria e mocidade os seus ultimos annos .
se eu tivesse vinte annos menos , pedia - lhe uma de minhas sobrinhas , primo gastão .
escolha , primo
não escolho nem peço nenhuma veja se me tira vinte annos das costas , e depois pedirei a nossa corinna , que é um anjinho , mas não para mim , que posso ser avô d'ella . nada , primo , nada : para desgraçado basto eu .
façamos um contracto . eu tracto de sondar a vontade de minhas filhas , e especialmente de corinna . se esta , ou alguma das outras se mostrar bem disposta a ser sua esposa , o primo d . joão não se nega .
palavra de d . joão de mattos e noronha , que não me nego ; pelo contrario , morrerei de felicidade , porque , além da esposa e da sobrinha , levo comigo a mulher , cujos costumes tenho apreciado em mez e meio de convivencia a todas as horas .

e nenhuma de minhas manas quer casar com o tio d . joão ?
ainda as não consultei ; eu é que desejo que sejas tu .
as boas intenções de meu pae são providenciar ao futuro de nossa familia por meio d'este casamento ?
sim , minha filha .
eu com lagrimas lhe digo que não posso servir a esse bom intento .
porque ?
porque morro , porque hei de morrer antes de ser mulher do tio d . joão . não me recuso , meu pae : faça vossa excellencia o que quizer .
ora ! não morres , não , filha . isso é o que te parece agora ; tu verás que todos te ajudaremos a levar a cruz . e , depois , cuidas que teu tio ha de viver muito ? está alli e está na cova . as escripturas hão de ser feitas de modo que , ainda mesmo que tu fiques viuva sem filhos , has de ficar riquissima .
o pae não quer acreditar - me . . .
acreditar o quê ?
que me mato , se deus me não levar para si .
sei o que é isso . . . é o homemzinho de barcellos que te ha de fazer perder de todo a minha estima . não tem duvida : tu te arrependerás ! . . . cuidas que , por ser a mais velha , tens os vinculos ? já te disse que não tens nada . quando quizeres um vestido , e não haja em casa um objecto que se venda para t'o comprar , veremos como te vestes com o amor do valdevinos de barcellos .

ahi está o nosso d . joão gosando um dos milhares de prazeres da vida domestica . quando era moço , e requestava damas , sentiu alguns d'esses innocentes jubilos , primo d . joão ?
já estive a pensar n'isso , primo gastão ; mas o diacho da emma não me deixa pensar em nada se não em guardar os dedos da implacavel tesoura d'esta linda parca . . . olhe que já me quiz cortar a ponta do nariz , a traquina , que só não tem preguiça para cortar narizes . . . e corações .

dá - lhe a mão
senhor d . joão de mattos , vossa excellencia recebe como sua legitima esposa a senhora d . . . .
vai - se embora , abbade ? !
não ha que fazer aqui , senão cuidar - lhe da alma o homem já não dá accordo de si : o casamento n'este estado ficaria canonicamente nullo , fidalgo !

cuidado ! que lá está um !
é o fidalgo ! está sósinho ?
está , pelo menos não vejo mais ninguem
que quer vossê ?
vimos a fazer embargos nos fructos a requerimento de fernando d'athaide , e com mandado do senhor doutor juiz de direito . está vossa excellencia citado na presença de todas estas testemunhas . agora vamos cumprir a diligencia : somos mandados . vossa excellencia , se quizer , ponha embargos ao embargo .
eu não lhe tolero conselhos , _su_ miseravel ! já , e sem perda de tempo , meia volta á direita , e fóra da minha quinta , quando não vão debaixo de fogo !
auto de resistencia !

o nosso antonio está n'um largo caminho de venturas . ha de vel - o em portugal dentro em pouco , e rico . tenha orgulho de ser amada por tal homem .
tenho ! deus sabe que tenho !

já póde o senhor azevedo , quando quizer , estabelecer - se sobre si ha de sobejar - lhe clientela , e está na carreira que leva á consideração e á fortuna . de mim é que já não precisa , meu caro amigo .
e vossa senhoria assim me dispensa da sua companhia ? fiz sempre quanto pude por que esta sociedade lhe não fosse onerosa .
ora ahi está ! eu a cuidar que o senhor desejava estar sósinho em seu escriptorio , como todos desejam , e vai agora sae - me o azevedo o contrario de toda a gente ! pois , em sua boa verdade , o senhor quer ficar na minha companhia ?
desejo - o ; e nunca me lembrou que havia de sahir .

muito bem apparecido seja o senhor fernando de athaide , fidalgo em portugal e fazendeiro no brazil . vem - me dizer que está de posse dos seus vinculos de s . torquato , de alvites e de ameixoal ? parabens !
quaes parabens , meu caro senhor doutor ! aquillo tem dente de coelho ! tenho gasto o valor dos bens ; tenho cinco sentenças a favor , e ainda pelo ultimo barco recebi uma carta do advogado e outra do procurador . veja lá vossa senhoria o que por lá vai !
magnifico bruto é o seu advogado , e o seu procurador outro bruto magnifico ! pois não deixam de intimar ao réo a primeira sentença ! esta , esta é das que desbancam a propria estupidez ! . . .
pois olhe que tenho pago a rios de oiro essas brutalidades
não que ellas valem - no pela raridade !
isto agora é que tem graça ! está - se lá em portugal na edade media . recebem a justiça a fogo e ferro ! ó azevedo , oiça lá isto , que é perdido em pouca gente .

como ? de quem ?
de gastão de noronha conhece - o ?
conheço ! mas que tiros são esses ?
é muito simples
diz o senhor fernando se o meu amigo conhece gastão de noronha
conheço , creio que já disse .

o senhor é pobre ?
graças a deus , não .
é rico ?
assim , assim .
é muito rico
e não carece dos bens de sua prima d . mafalda para ser feliz ?
os bens são meus ; não são de minha prima mafalda
convenho que são seus . os bens que legitimamente possue sua prima são cinco filhas . se o senhor tirar áquella familia as terras de que viviam , sua prima e seu primo e cinco meninas terão fome ; ao passo que o senhor fernando de athaide não saberá que fazer d'essa parcella , que accrescenta á sua abundancia .
pode ser que assim seja mas a pobreza não é orgulhosa . eu escrevi duas cartas a gastão de noronha , quando elle estava em paris , propondo - lhe uma conciliação , e elle nem sequer desceu do seu orgulho a responder ao filho natural de fernão de athaide . ora o filho natural quer desforçar - se como seu pae se desforçaria lançando fóra de sua casa os miseraveis que o não reconhecem como dono , nem sequer como parente . colloque - se lá na minha posição , e diga - me o que faria ?
tinha commiseração
commiseração com o senhor castellão que manda despejar balas sobre os executores do meu direito ! olha em que postas eu era talhado se vivesse lá n'aquellas serras , em que os ladrões fidalgos se acastellam !

este homem é exquisito !
é um modêlo de honra e virtude não imagina que puro oiro é o d'aquella alma ! foi a commiseração que o excitou a tal estranheza de phrases . desculpe - o , que o pobre moço , no fim de tudo , disse - lhe uma augusta verdade . olhe que é triste coisa um homem que educou cinco filhas com todo o mimo e regalias de fidalgas , vel - as privadas de pão e de respeitos sociaes .
então que quer o senhor doutor ?
eu de mim não quero senão absolver a compaixão de antonio d'azevedo , e lembrar ao senhor fernando , que a caridade e o perdão são as virtudes fundamentaes do doutrinamento de jesus christo .
e achava vossa senhoria acertado que eu perdesse contos de reis , que tenho gastado n'este capricho , e deixasse os meus vinculos na posse e direitos de minha prima ?
eu não aconselho , senhor fernando . isto de bem fazer não se lê nem se ensina : está dentro do coração , é foro intimo , é materia de tractar com deus . faça o que bem quizer ; mas de modo se haja que nunca venha a sentir - se mal comsigo proprio .
a minha consciencia está tranquillissima
quantas vezes a consciencia está quieta , e o coração inquieto ? a consciencia é a inspiradora dos deveres ; e o coração da piedade , da humanidade , e d'outras virtudes menos pautadas que os meros deveres e obrigações de uma recta razão . faça o que quizer , senhor fernando . . .
como eu me enganei !
enganou - se ! ? com quê e com quem ?
com o seu socio de escriptorio .
ora essa ! pois . . .
eu lhe digo , senhor doutor . disseram - me que este antonio d'azevedo era um advogado esperto .
não lhe mentiram .
será ; não duvido . ora , como eu queria acabar com isto á custa de mais alguns contos de reis , vinha com o fito posto em offerecer tres ou quatro contos ao doutor azevedo para elle ir a portugal tomar posse dos vinculos em meu nome , removendo todos os embaraços com a sua esperteza . vinha n'esta ideia , e , quando menos o cuido , acho um prégador de caridade . . .
gratuito . . .
o que faltava era ter de lhe pagar o sermão que não lhe encommendei !

conheço - o de vista apenas ; mas gastão de noronha está tão identificado á minha vida , que por causa d'elle estou hoje no brazil . o senhor doutor valentim já sabe que o meu coração tem lagrimas de saudade . eu era na patria o que ainda sou aqui : um rapaz sem bens e sem futuro ; e gastão de noronha era o fidalgo não rico , mas de sobra ambicioso e soberbo para me não dar sua filha . a mulher que eu amo e choro é filha de gastão de noronha .
é notavel a coincidencia ! agora é que a sua mágoa me parece racional , e digna me pareceria de todo o modo . entretanto , meu azevedo , na sua mão está salvar essa menina , e desde já , das contingencias da pobreza . o senhor já sabe que tem bastos recursos no brazil . vá a portugal , que a soberba do fidalgo deve estar amollecida . case com a sua dama , e volte , que os seus amigos cá o ficam esperando .
seria a felicidade perfeita para mim , mas não para ella
como assim ? que mais póde ella desejar ? !
que seus paes e irmans não soffram as horriveis privações tanto mais amargas , quanto a vida lhes correu abundante e respeitada . calcule o senhor doutor que desgosto não seria o d'ella ao lembrar - se que suas quatro irmans ficaram encerradas em conventos , e dependentes da esmola de parentas ! e que sua mãe , privada d'ellas , e talvez do marido . . . como poderia eu ser assim feliz , meu amigo ? ! . . .

valha - me deus ! como ha de a gente remediar isto ? o que o meu antonio queria é que todos vivessem contentes . christan utopia , que ha de realisar - se no ceo !
eu vinha animado d'um pensamento quando aqui entrei porém desanimei logo que o senhor me disse que fernando de athaide queria os vinculos para mostrar a sua fidalga genealogia .
é o que é ; e se não fosse , que ideia era a sua ? vamos discutil - a .
a minha ideia era contrahir eu um emprestimo aqui : sei que o obtinha .
tambem eu sei que o meu amigo obtem o emprestimo . e depois ?
avaliavam - se os bens vinculados e as despezas feitas para os liquidar : eu dava o valor de tudo a fernando de athaide , e elle desistia do direito por conciliação .
e o antonio ficava pobre e a trabalhar toda a sua vida para remir a divida ?
necessariamente .

creio que por parte de gastão de noronha seria um negocio concluido , ainda mesmo que fernando de athaide fosse do mais baixo plebeismo
feliz genio de homem para os nossos fins ! mas vossê sabe que a renuncia d'um direito transmissivel , como é o dos vinculos , é nulla ; e que os descendentes do renunciante estão sempre ao abrigo da lei . é preciso que fernando de athaide case com a menina successora dos vinculos , na hypothese de serem elles legitimamente de sua mãe . . .
essa é corinna ! corinna é a que eu amo !
ah ! sim ? então muda de figura o negocio . . . . deixe - me pensar . . . e se nós conseguissemos que fernando casasse com uma das outras senhoras ? leval - o - iamos a deixar aos sogros a administração dos vinculos , melhorados e desembaraçados de dividas com liberalisado capital pelo ricasso , e sobre tudo pelo fidalgo , orgulhoso de reedificar os pardieiros de seus avoengos . que lhe parece ?
gastão de noronha não acceitaria a humilde posição de mordomo de seu genro por parte d'este a reconciliação seria impossivel . só vejo um meio .
diga lá .
fernando obteria uma filha de gastão , se , antes de pedir - lh'a , rasgasse as provas com que se diz successor dos vinculos .
não se rasgam assim facilmente as provas . a perfilhação está archivada , e as cartas e testamento que o legitimam filho de fernão de athaide estão em notas de tabelliães de portugal e do brazil .
a desistencia , portanto , é invalida ?
é , a menos que o senhor me não assevere que a descendencia directa de fernão de athaide acaba em seu filho .

já se demorava sente - se aqui .
dá - se o caso , amigo e senhor athaide , que este antonio d'azevedo veio ao brazil ganhar alguns punhados de oiro para poder voltar a portugal e casar com uma das cinco primas de vossa senhoria , filhas de gastão de noronha .
pois conhece minhas primas ? !
especialmente a mais velha , a senhora d . corinna
alguem me disse que é muito galante essa
são todas galantes : são cinco anjos , que fariam o orgulho d'um pae menos infeliz que o senhor gastão , e teriam sido felizes se nascessem em menos elevada condição .
alguem as viu em paris e achou - as educadas muito á franceza .
por força devia achal - as assim educadas : as mais novas lá nasceram .
mas desenvoltas . . . é o que eu quero dizer .
não senhor : enganaram - o : vi - as em alguns bailes do porto com quanta gravidade e compostura se póde desejar na mulher que se ama para nos felicitar e honrar a vida .
agora fallo eu o senhor azevedo affligiu - se quando vossa senhoria nos contou a situação em que ficou seu tio ; é natural ; porque a senhora que elle ama , até ao sacrificio de vir grangear - lhe aqui o pão futuro , está lá n'essa casa , d'onde vossa senhoria vai expulsar toda a familia .
minhas primas devem odiar - me de morte !
fazem ellas muito bem
que lhe diz de mim a prima corinna ?
a carta que ella me escreveu n'este ultimo navio contém uma pagina com referencia a vossa senhoria . queira lêl - a , que ella de certo me perdoa a confidencia .
aqui não ha odio de morte n'estas palavras , senhor fernando de athaide
então isso é segredo cá para o velho , heim ?
ha meia hora que recebi a carta
sempre quero ver o juizo que ella faz do priminho . mostre lá o sitio onde vem a catillinaria .
antonio indicou - lhe a pagina , e o velho leu alto :

estas palavras , senhor fernando podem mais que tudo quanto eu lhe dissesse , se as lagrimas que eu vejo nos seus olhos não são uma illusão dos meus . olhe fito cá para mim , athaide ! não se envergonhe de ser bom : tenha só pezar de o não ter sido . vamos ! deixe lá fallar esse coração ! sente - se disposto a salvar esta familia ?
responderei
uma resposta , n'este caso , não é operação diplomatica que demande vigilias e subtilezas de engenho . sente - se !
mas que quer de mim o doutor ?
quero que se meça em bizarria d'alma com este cavalheiro que aqui está . antonio d'azevedo quiz contrahir um emprestimo de trinta contos , ou mais , caucionados com a sua honra e trabalho . estes trinta excedem em doze , segundo vossa senhoria me tem dito , o valor dos vinculos . o restante será o que fernando de athaide tem gasto no costeio da demanda . antonio d'azevedo queria offerecer a vossa senhoria esta quantia como gratificação pela desistencia da demanda .
o doutor não disse a este senhor que eu dou trinta contos pelo menor dos meus caprichos , e que ainda fico bastantemente rico para dar de esmola o valor dos vinculos ao soberbo gastão de noronha ?
esmola que elle não acceitará
nem eu estou pedindo esmola para o marido de sua tia
então que pede ? !

responderei ! tenho de dar satisfação á minha dignidade . entre coração e pundonor vai larga distancia : preciso de explicar o despreso com que foram recebidas as minhas cartas por gastão de noronha . é preciso que o mundo não pense que os meus direitos se atemorisaram diante do arcabuz do valentão .
é preciso , primeiro que tudo , respeitar o infortunio !
digno de respeito

meu pae está para vianna mas deve chegar ao escurecer : não tardará .
poderei esperar que elle chegue para lhe apresentar uma carta do senhor visconde da cruz ?
sim , senhor : queira subir , que eu dou parte a minha mãe , posto que ella está recolhida no seu quarto por doença .

tenho trinta e oito annos e principío agora ainda a pensar nas delicias que tem o mundo . até agora cuidei em fazer - me rico , pensando que bastava sel - o para ser feliz . como me enganei , cuido d'hoje ávante em dar nova applicação á fortuna .
na sua idade quando se é rico , acham - se abertas as portas do mundo para todos os gosos .

pensa muito acertadamente , senhor zuzarte
o quadro delicioso que vim achar em sua casa , senhor gastão de noronha , redobrou - me o encanto , porque é elle a mais sublime realidade das minhas imaginações . que ditosa velhice a do pae que vê em volta de si cinco filhas , cinco amores de filha a florescerem - lhe a alma com as suas primaveras ! assim não se deve sentir o pezo dos annos , nem o temor da morte . o caminho final , a ultima jornada deve ser suave entre os anjos . não é muito feliz , senhor gastão de noronha ?
sou infeliz
infeliz ? ! com familia tão querida e extremosa , n'este paraizo , é infeliz ! ? então lá se vão as minhas chimeras ! . . .
fui ditoso até ao momento em que uma inesperada desventura me bateu á porta para me dizer que esta casa não era minha , e que as minhas filhas teriam um futuro de dependencia , obscuridade , e . . . deus sabe que futuro ! . . .
pois não é de vossa excellencia esta casa ?

ainda assim , as pessoas que se hospedam em casa de gastão de noronha , por em quanto , são recebidas como em todo o tempo . a revelação que lhe fiz , senhor zuzarte , não é lastimas de quem acaba pedindo um favor . tenha vossa senhoria muita confiança na minha independencia , que eu hei de morrer gastão de noronha . ha mezes que o nosso amigo visconde da cruz depositou um capital de dois contos de reis para evitar um embargo nos fructos pendentes d'estes bens : quando eu tal sube , vendi as joias de minhas filhas para embolsar o senhor visconde do seu deposito .
vossa excellencia está - me fazendo revelações que me confundem e ao mesmo tempo fere - me com suspeitas que eu não mereço ! por ventura crê - me capaz de o julgar abatido e desmerecido em seu infortunio ? que disse eu para vossa excellencia passar de uma tão nobre confissão dos seus desgostos a prevenir - me de que os hospedes em sua casa são recebidos como nos tempos prosperos ? !
desculpe - me é que eu não nasci para estas queixas , e cuido sempre que a pobreza me abate aos olhos dos estranhos , desde que me vi desconsiderado dos parentes .

teremos golpe ?
não sei qual possa ser ! as dores mais de temer estão todas passadas .
o fernando manda suspender a execução , e retirar o processo de julgamento com desistencia ! que significa isto ?
o quê , papá ?
é o primo fernando que desiste da demanda
foi elle !
elle ! quem ?

eu não sei de que hei de louvar esse senhor fernando de athaide , posto que o respeito muito por ser tão proximo parente de vossas excellencias .
não sabe ? !
não , minha senhora .
pois a desistencia d'uma fortuna , que era já sua . . .
minha senhora eu conheço o primo de vossa excellencia .
conhece !
fernando de athaide desistindo de algumas dezenas de contos , obedeceu talvez a um sentimento de vaidade , o mais barato de quantos lhe tenho conhecido . seu primo , minhas senhoras , é hoje um millionario . a balança do seu oiro não ergueu duas linhas com o desfalque do valor d'estes vinculos . não ha virtude que deva espantar - nos na desistencia d'um objecto inutil .
não quero pensar assim , nem consinto que minhas filhas assim pensem
pois bem convenho que em vossas excellencias a superabundancia de sensibilidade reverta em gratidão ; aposto , porém , que o senhor gastão de noronha não pensa assim .

que interesse , minha senhora ! o primo de vossa excellencia é um homem de bigode grisalho , olhos pretos , alto , debil , muito trigueiro , alegre ás vezes , outras muito triste , com muitos amigos e muitos inimigos . . .
é solteiro ?
é solteiro , e já agora assim morrerá , porque , se me não engano , deve ter trinta e oito annos .
justamente meu tio fernão morreu ha vinte e dois , e lembra - me elle dizer - me que fernando teria dezoito . queria meu tio que eu casasse com o primo ; mas como falleceu quasi repentinamente , não chegou a mandal - o chamar .
se vossa excellencia tem casado com elle esta scena , em que todos figuramos , estava na massa dos impossiveis ! ora vejam vossas excellencias que em bem pouco está o não virem á luz da vida magnificos espectaculos ! que quer vossa excellencia saber mais de seu primo , senhora d . felismina ?
diga tudo o que souber
eu não sei mais nada , minha senhora . a ultima vez que o vi no rio de janeiro foi no escriptorio de um velho jurisconsulto , onde tinha banca de advogado um moço portuguez chamado antonio d'azevedo barbosa .

eu não sei que influencia teve este nome no meu auditorio !
em que consiste a fortuna de fernando ?

o senhor sabe que está em casa do pae d'essa senhora , que antonio d'azevedo cuida comprar com o dinheiro ganhado no brazil ?
como ? ! vossa excellencia assombra - me ! dar - se - ha caso que seja alguma d'estas senhoras a menina que . . . com effeito ! parece que estamos compondo um romance !
romances d'uma minha filha . . . não fallemos mais d'isso . . . que a ferida ainda sangra . . .
eu peço perdão se avivei dores e saudades , sem a menor intenção , nem suspeita de . . . .
pois está claro que vossa senhoria ignorava tudo . . .

que grande e digno amor !
não sei o que hei de pensar d'este homem ! o acaso não faz d'estas coincidencias senão nas novellas . . .

e tu , filha gostas do carlos ?
não desgosto , maman .
e querias casar com elle ?
se o papá quizesse . . . mas olhe que elle não me disse que queria casar comigo , maman !
bem sei , filha , bem sei ; mas assim é que se principiam os casamentos . como o visconde da cruz cá vem , elle nos dirá quem é o brazileiro , e depois , se o partido fôr de vantagem e tu quizeres , o que ha de fazer - se ao tarde , faça - se ao cedo .

minha senhora ! alegre - se que ha de ser feliz ! antonio d'azevedo ha de ser seu marido , porque deus é justo com os corações corajosos sem deshonra . espere , e vencerá . faça de conta que esta revelação lhe vem do ceo !
bem haja !

seja discreto , quanto lhe pedi !
pois duvída ? !
será censuravel pedir eu a vossa excellencia algumas informações ácerca d'este meu hospede ?
não é , senhor gastão direi o que souber .
este sujeito parece - me excellente creatura .
não sei : recommendaram - m'o como pessoa muito rica . em materia de costumes nada me disseram .
mas muito rico , sim ?
já tive a honra de dizer a vossa excellencia que é muito . viaja em navio proprio , e podia viajar com estado de quatro navios . . .
oh ! é muito !
estou quasi a adivinhar que vossa excellencia observou que elle amava alguma de suas filhas ! . . .
quem lh'o disse ?
ninguem m'o disse , meu nobre amigo , nem eu me orgulho de adivinhal - o : quem quer o faria . qual é a menina predilecta ? naturalmente a senhora d . corinna .
ora . . . corinna ! não sei que distincção é a de minha filha corinna ! não são tão formosas como ella as outras ?
são formosissimas todas mas aquella tem mais que as outras um cunho de melancolia . . .
de tolice , meu amigo , o cunho é de tolice . . . não é ella ; ainda bem que não é . . . corinna tem de dar má sahida com os taes amores . . . deus perdoe a quem contribuiu para aquella demencia . . .
fui eu ? . . .
bem sabe que foi , senhor visconde . . .
pois deus ha de não só perdoar - me , mas glorificar - me com a satisfação de ter approximado dois anjos . . .
não sei para quê . . .
para se amarem e darem um exemplo de sacrificio raro , sublime e invejavel . . . não vim a enfadal - o , senhor gastão . . . começa vossa excellencia a enrugar a testa , e tão bom hospedeiro merece melhor recompensa . como estão os seus negocios ?
acabou a questão com meu primo .
sim ? ! e como acabou ?
desistiu .
bello ! mil parabens ! não tem , pois , vossa excellencia nada que o penalise ?
estou contentissimo . a minha casa volta a ser , se não invejavel pela ostentação , ao menos pacifica e bastante ás minhas despezas em agradavel mediania .
precisa vossa excellencia de dinheiro para remir - se de algumas dividas ?
mil graças ; ainda tenho algum do producto das joias .
mas quer vossa excellencia resgatar as joias de suas filhas ? abro - lhe com franqueza o coração e a bolsa .
dispenso o seu obsequio . minhas filhas enfeitam - se com flores : cá n'estas montanhas o melhor joalheiro é a natureza . cada primavera é um milhar de cofres de pedrarias preciosas abertos por esses montes e veigas .
santa e bella poesia ! queria vel - o coherente comsigo mesmo , meu amigo ! se a natureza lhe dá tantas riquezas em flores , porque não ha de querer acceitar das mãos d'ella um genro dotado com quantas virtudes podem adornar o rei da creação ?
um genro ! de quem me falla ?
fallo - lhe d'um antonio de azevedo barbosa , que sabedor dos infortunios de vossa excellencia . . .

a sua felicidade está a chegar . exulte , minha amiga . são mais alguns mezes : doire - os com a esperança , que é um bem quasi egual á mais querida realidade , quando se tem a certeza .
a certeza !
sim , a certeza .
ó senhor visconde , meu bom amigo , diz - me uma coisa ? como sabe este brazileiro que eu vou ser feliz ? . . .
sabe - o : tem a quasi certeza , e eu tenho a certeza completa . deus não ha de querer desmentir - nos .

estes populares são uns pelos outros ! parece que andam conjurados a darem cabo dos titulos e das raças distinctas !
porque dizes isso , gastão ?
porque o digo ? ! pois não vês o interesse que este visconde tem em que a nossa corinna case com o homem de barcellos ! é teima que me ha de fazer chegar a mostarda ao nariz !
tenho a certeza de que é riquissimo o brazileiro .
mas plebeu , não é ?
não averiguei : ha de ser naturalmente . mas que pensas tu ? do modo como por cá está isto , o homem , se quizer , é conde ámanhan . tem cinco navios ! cinco navios , mafalda ! . . . que te parece ? as intenções d'elle serão boas ?
creio que sim . a pequena sympathisa verdadeiramente com elle . pareciam dois tolos a brincar á róda do tanque , e assim que o carlos lhe pede que cante modinhas brasileiras , ella ahi vai logo ao piano , e elle morre por ouvil - a . quando isto é de quatro dias , que fará se elle se demorar ?
era uma felicidade , mafalda ! fortuna de milhões ! então é que diziamos um adeus á aldeia e a estes parvos cá do minho , que fazem consistir a sua grandeza nobliarchica em terem dois cyprestes á porta , quatro patos reaes n'um tanque , e um lacaio com grandes botas . . . ainda tenho esperanças de voltarmos a paris ! aquillo é que é viver !
ai ! paris ! ai ! paris !

gósto de ver a attenção que nos prestam porque não é brincadeira isto . esquecia - me , porém , ouvir o senhor gastão de noronha , antes de acceitar a annuencia de sua filha . vossa excellencia não vem com embargos , se a sorte fôr funesta á senhora d . felismina ?
quaes embargos ! e se ella vencer ? haverá embargos por parte do cavalheiro zuzarte ?
ninguem se importa com o meu destino .
quem sabe ! . . . tenho medo . . . .
que teme , minha senhora ?

estou á sua disposição , minha senhora !
está ?
estou : que determina ?
que fique sendo o nosso amigo sempre ; que não torne para o brazil .
ficarei . quer - me então como um parente , sim ? irmão , tio , primo . . . veja lá : qual parentesco lhe quadra mais ?
seja primo
pois , sim , seja primo
pois então venham dar todas um abraço em seu primo o primeiro abraço ha de ser o de minha prima mafalda , sobrinha de meu pae fernão de athaide .
então , prima mafalda ! se não acceita o parentesco que sua filha nos dá , acceite o que nos deu a natureza . aqui tem o mau , o perseguidor , o implacavel fernando de athaide ! vingue - se agora , dando - lhe um abraço de abafar - lhe o ruim coração que trasborda de felicidade !

devo esta felicidade a corinna . dê - me um outro abraço , minha prima corinna : a si devo o que sou agora ; a si é que toda esta familia deve a felicidade que eu posso dar - lhe .
a mim ? !
como assim , primo fernando ? a gente não sabe como é que corinna deu causa a isto ! . . .

o homem veneravel que lhe falla , tem inspiração do ceo , meu primo . acceite a felicidade da nossa corinna .
demora - se a responder , senhor gastão ! eu não queria que os rogos dos moços valessem mais com vossa excellencia , que as minhas singelas palavras . se alguem aqui pedir mais do que eu , ha de ser a noiva . senhora d . corinna , venha comigo : ha de ajoelhar aos pés de seu pae .

bravo !
ó corinna , vem cá abraçar - me , que eu não posso bolir comigo de cansada !

a alegria dá forças ! aqui está o velho a dar os emboras ao mancebo , que foi mais cedo compensado do que ordinariamente costumam sêl - o os bons ! . . . que é isso ? ! vossê está triste , antonio ? ! as suas cartas que lhe dizem ?
que fernando de athaide casara com uma de suas primas .
e que mais ? . . . não é chamado para ir casar com a sua corinna ?
sou .
e então ? vossê não está ainda louco de alegria ? não cuida em preparar - se para a ida ?

não saia assim irritado , visconde . sou eu que lh'o rogo .
vossê ha de dizer - me o resto da phrase . que fez antonio d'azevedo , quando meu primo estava em risco de extrema pobreza ?
mandou - me seis contos de reis para eu lhe valer , sem declarar a seu primo que os mandava elle . no mesmo paquete em que recebi tal ordem , veio vossê . logo que me revelou quem era e o intento com que vinha , entendi que a posição de seu primo estava mudada . ainda assim , fui a vianna , e offereci dinheiro a gastão . como não precisava , devolvi a ordem a antonio d'azevedo .
bem é forçoso o segredo ?
é . corinna valeu - me n'um impeto de cólera ; agora confio de vossê que a minha palavra , dada ao azevedo , se não quebrante .
confia bem , visconde . que admiraveis virtudes as d'este moço ! sabe vossê que um homem , conhecedor de taes exemplos de honra , nunca está bem com a sua consciencia ! ? eu não sei o que já hei de fazer a favor de antonio d'azevedo ! . . . aqui me diz o meu correspondente que elle deixou ficar o dinheiro em deposito até nova ordem . está claro que o não acceita . . .
clarissimo . se elle não vem , como iria levantar a prenda da noiva ? !
que se ha de fazer , meu amigo ?
não sei : é esperar que elle tenha o que julga necessario á sua independencia .
vou dar um passo decisivo !
qual ?
vossê verá . vamos á sala . receio que meu primo diga alguma grosseria a corinna .

está tudo remediado . é questão de alguns dias .
olé , primo ! o incidente passou : torna tudo ao seu curso regular . aqui não se falla bem nem mal de antonio d'azevedo . defendel - o seria ultrajal - o . accusal - o seria um vilipendio . ninguem ficou mais nem menos do que era .

tu és minha filha , és o meu sangue , tens pundonor de raça , e deves estar curada , corinna . ha muito quem te pretenda ; e teu cunhado deixa - te a administração dos vinculos para tu poderes escolher marido . tens tres bons partidos a escolher . o morgado de villar da rocha está aqui em lisboa , viu - te , e perguntou - me se não estavas promettida . um filho segundo do marquez de travassos , familia mais antiga que a lusitania , fez - me egual pergunta . o barão da teixeira , vindo ha pouco da bahia , com mais de quinhentos contos , fallou em ti ao fernando . escolhe .
não escolho ninguem o que eu escolhia era a morte .
antes isso que a vergonha da familia !
que vergonhas dá ella á familia ?

vou liquidar a minha casa ao rio de janeiro . mandei crenar a galera . parto na proxima semana . minha mulher vai comigo ; e corinna irá tambem , se o primo a ama e me estima a mim . se ficar , morre ; e se morrer , felismina não quer voltar a portugal .
vai procurar o noivo minha filha ?
vai procurar a vida ; e se antonio d'azevedo lh'a dér , bem haja o salvador da nossa corinna !
pois que vá : nós partiremos para o minho .
pedia - lhes que ficassem em lisboa , e não alterassem os costumes de minha casa . tenho relações que desejo conservar . meu primo honrará os nossos amigos , recebendo - os . em seu poder fica a porção da fortuna que tenho em portugal . a sua estima por mim ha de chegar ao sacrificio de esperar em lisboa a nossa volta do brazil .

d'aqui a meia hora ?
sim , d'aqui a meia hora , minha egoista ! d'aqui a meia hora já não tens patria , nem irman , nem cunhado ! o antoninho , que , a estas horas está escrevendo uns _provarás_ , com o supremo tedio de que é susceptivel a creatura humana , vai receber um golpe d'alegria mortal ! . . . haverá no genero humano um segundo homem a ponto de experimentar prazer egual ? ! é impossivel que elle te não adivinhe , mana corinna ! salvo se o coração de um jurisconsulto é tapado a toda a casta de inspiração divina ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

por cá , doutor ! vem saber como vai o nosso homem ? optimamente . estou contentissimo . é seu irmão , e basta !
que tem o doutor ? ! alguma desgraça de familia lá na terra ? morreu - lhe algum de seus irmãos ?
morreu francisco
o quê ? morreu francisco ! o doutor está a sonhar ! pois não o viu quando entrou ? !
morreu para a honra ahi está na segunda pagina d'esse jornal o ignominioso epitaphio do desgraçado .
o quê ? que diz o doutor de epitaphio ?

tem razão , doutor ! seu desgraçado irmão está morto !
vim para o levar comigo . queira o senhor dar - lhe ordem de sahir . rogo - lhe a generosidade de não lhe dizer a causa por que o despede .
vamos ver se o salvamos .
salval - o como ?
vai com outro nome para o pará .
o nome não é o infamado ; é elle . creia o meu amigo que eu não vim pedir - lhe a sua protecção para salvar o homem indigno d'ella . vim buscar meu irmão .
dá contas ao senhor silva , que vaes sahir de sua casa .
não ha explicações previas apresenta os livros a teu cargo ao senhor silva .
os livros estão vistos não tenho a menor suspeita da probidade do senhor francisco .
suspeita ?
silencio ! vamos .

entrega esta carta em lisboa . a pessoa a quem a entregas irá comtigo a casa do cambista f*** , teu patrão que foi . darás ao cambista o dinheiro em que elle se disser roubado por ti . cobrarás recibo , que me enviarás . feito isto , recolhe - te a barcellos , e pede a tuas irmans que te dêem um quinhão da sua subsistencia .
não ha historia que absolva um roubo

vejo - o triste e demudado , senhor azevedo !
é oiro que está ainda ardendo da ultima prova ! a desgraça cuidou que o fulminava ; mas a honra venceu .
ninguem o esperava no rio , senhor athaide .
foi uma partida repentina . assim é que se fazem as coisas !
como ficou corinna ?
desculpem - me : estou - me fazendo mulher . . . estas lagrimas , se as não chorasse , matavam - me .
são de saudade ?
são de desesperança , cuido eu
anime - se ! que descorçoamento é esse , improprio d'uma alma de bronze ! azevedo , saia d'essa lethargia ! olhe que corinna ama - o como sempre , e espera - o com a anciedade d'um anjo consolador de todas as suas mágoas .
tardia virá a consolação ! deus me livre de a condemnar a soffrer debaixo da minha estrella . . . escreveu - me ella ?
que pergunta ! tenho em casa uma carta sem fim , que o meu amigo ha de lêr como se ella mesma a estivesse fallando ! venha comigo , e cuidará que tem entre mãos , não uma carta , mas o proprio coração da sua corinna !
agora consinto que vá !
e o doutor vem tambem
vamos lá ! vossês os rapazes andam comigo d'aqui p'r'ali , como se esta got ta não merecesse respeito nenhum á geração nova ! ora esperem ahi , que eu vou vestir a dalmacia , a casaca circumspecta ! sua senhora veio ?
veio , sim .
ah ! está cá a senhora d . felismina ? !
pois eu havia de deixar lá a alma ! então vossê não sabe que marido eu sou ! minha mulher sou eu
isto veio do ceo ! quem distrahiria o meu pobre antonio , se lhe não chegassem os bons amigos da patria ! vai ter um dia cheio , meu amigo ! quem lhe fallaria com mais ternura da sua corinna que a irman querida ! felismina se chama ella : hoje é que é _feliz mina_ de consolações para o meu desterrado !

sim , senhores ! é muito linda ! ha muito que não vi d'estes fructos da minha terra ! quero e gosto que as senhoras brazileiras vejam o que lá ha por portugal !
como está abatido !
abatido no rosto , mas sansão na alma !
acha - me velho ? n'este paiz acaba - se depressa o homem que se não exercita muito , e endurece ao fogo do sol . a sua familia , minha senhora , ficou boa ? a senhora d . corinna ?
como faz essa pergunta , senhor azevedo ! . . . que frialdade ! dar - se - ha caso que vossa senhoria não ame já minha irman ?
por deus , minha senhora ! todos os infortunios podem menos sobre mim que uma injustiça , que deixa de ser injuria por ser dita por vossa excellencia .
se elle ama sua irman ! ó minha senhora , se os meus cabellos brancos inspiram confiança , creia vossa excellencia que o meu azevedo ama tanto sua irman que , por amor d'ella , excede - se a si proprio na prática das virtudes . grande e distincto deve ser o amor que faz o virtuoso ! vicios e crimes é o que eu tenho visto resultar dos amores vulgares . . .
está o senhor azevedo ancioso por que lhe entreguem a carta de corinna vai tu buscal - a , felismina .
não preciso que me tragam !

tu estás melancolico , antonio ! viria eu contrariar a tua vontade ? estaria eu enganada comtigo ? . . .
vejo - me indigno de ti . . .
indigno de mim ! pois tu não tens sido mais que nobre para seres digno da mais nobre e pura mulher ! quererás que eu te recorde as tuas virtudes , meu querido amigo ! ?
as minhas virtudes tão frageis eram , que talvez a esta hora tenham sido reputadas hypocrisia .
ó filho ! desconfio da tua razão ! muito deves ter padecido para te considerares assim , quando em volta de mim os teus merecimentos são louvados com admiração de todos ! . . .
escuta - me para me consolares , corinna . deus quiz que tu viesses á hora em que toda a esperança me ia fugindo . . .

se eu pudesse . . .
emenda tu os defeitos da minha desgraçada indole . . . dá - me paz , corinna ; dá - me a uncção do teu amor , e eu me salvarei de mim proprio . . .
primeiro passo a dar ! o primeiro passo a dar é casarem - se , meus filhos !
está o almoço na mesa .
visto que está o almoço na mesa , o primeiro passo a dar , meus filhos , é . . . almoçar !
ahi vão novidades , meu caro azevedo . o visconde da cruz casa brevemente com emma , e luiz taveira com leonor . eliza tem doze annos , e já é pretendida . quem de certo nos fica solteira é a nossa corinna ! que pena !
solteira ! essa é boa ! não consentirei eu que a belleza assim seja ultrajada ! aqui está a minha mão , senhora d . corinna ! é um sacrificio que faço da minha isempção ; mas faço - o para que suas manas se não riam de vossa excellencia .

faz
pois então já d'aqui não saio . onde me dais agasalho esta noite ? quero já saber onde está o meu quarto .

eu tambem tenho a minha dignidade , a minha vaidade e o meu orgulho . quero entrar com a minha quota parte para as despezas da casa , minhas e da minha pretaria . arrendamento da chacara , a meias ; o importante da cozinha , isso é cá com o anjo dos lares , com a nossa corinna .
vossê cuida que tem mais pundonor que eu !

todos felizes ! todos felizes ! só o meu pobre azevedo ainda a trafegar para o pão de cada dia ! os dois contos de reis , ganhados nos primeiros mezes , lá se foram na restituição do francisco . desde então para cá as economias são impossiveis ! esta corinna é uma grande avára ! tem alli na gaveta trinta contos , que ella chama os seus alfinetes de noiva , e não os quer arriscar nas despezas da cozinha ! ora deixa - te estar , minha sovina , que te não hei de deixar em testamento as minhas tres pretas velhas !
o antoninho não quer o dinheiro . . . ha que tempos eu não vi o meu thesouro ! vou - lhe desafiar a inveja , doutor , a mostrar - lhe as minhas notas ! ora espere . . .
ó antoninho ! mudaste o dinheiro da gavetinha do meio ?
eu nunca soube onde tinhas o teu dinheiro
não está lá . . . roubaram - m'o
seria a preta ? póde proclamar - se rainha nas suas senzalas a negrinha !
a tua grande alma , minha filha ? então ! ha ahi dinheiro que valha uma lagrima tua , corinna ? imagina que deus te experimentava , privando teu marido da saude de tres dias ! que farias então , minha amada ? . . . quantas vezes darias os teus trinta contos por uma tisana que me restaurasse ? ! quero só ver - te lagrimas , quando eu as chorar .
tens razão ! estou alegre ! perdoa á minha fraqueza de mulher , sim ? quem me visse chorar , julgaria que eu amava aquelle dinheiro inutil !
pois sim ; tudo isso é muito admiravel mas é necessario annunciar a fuga da ladra , agarral - a e despedaçal - a com o azorrague !
despedaçal - a ! coitada da infeliz !
essa agora é que não é piedade irreprehensivel , menina ! chama _coitada infeliz_ á negra que lhe rouba uma quantia que em portugal se chama _uma fortuna_ ! . . . eu tomo a negra á minha conta ! ha de ser cortada pelo azorrague !
não deixes , antoninho !
não deixo , não , filha . o doutor está feroz ; mas aquillo passa - lhe .
ora , senhores o nome , que isso tem em boa hermeneutica , é _fomentar o crime_ ! a sociedade não se serve assim ! é preciso que cada qual contribua com o cauterio para lhe extirpar os cancros que a corroem .
parece que está no tribunal , doutor ! a velha eloquencia é ainda brilhante ; mas a lei nova , a lei do justo que os fariseus azorragaram , manda cahir o azorrague das mãos do offendido , e castigar moralmente o culpado .
moralmente ! com que então vossê crê no moral dos negros ? !
creio na alma dos negros .
isso é uma impiedade !

finalmente !
que celestial graça tem isto tudo , ó filho !
aqui tens a pobre casa onde nasci . corinna ! . . . isto póde explicar a estreiteza das minhas ambições . moldou - se - me a alma nas dimensões acanhadas d'esta casinha . olha as flores de que eu tinha tantas saudades ! alli tens a minha banca de estudo . . . lá estão ao lado do oratorio os meus primeiros livros . . . mas como isto é pequeno ! como caberemos aqui !
perfeitamente , antoninho !
não sei , não sei como hão de caber aqui , meus irmãos tu já sabes , antonio , que , além d'esta saleta , e dois quartos , segue - se um casarão velho , e umas oito alcovas , de que os ratos estão de posse immemorial . ora vem ver ! estou certo que a nossa corinna vai ficar espavorida !

meu caro commendador !
vossa excellencia está enganado ! eu sou , salvo a pequena differença de alguns cabellos brancos , o antonio de azevedo de 1844 .
aqui tem ! é o meu presente de noivado .
muito agradecido a vossa excellencia qualquer dadiva de vossa excellencia me alegra ; e esta , que tanto luz , deve ser muito agradavel entre os brinquedos de meu primeiro filho .
mas eu quero que a use
na minha aldeia ?
em lisboa , para onde eu quero que o senhor vá gosar a vida e a riqueza que tem . a minha corinna não se fez para o mato de barcellos . não é assim menina ?
respeito muito a vontade de meu pae mas a nossa casa é em barcellos , e as minhas flores estão lá por aquelles matos . tenho lá uma segunda familia que me chama , e á qual eu tenho escrupulos de roubar por mais dias o seu irmão querido . ámanhan partiremos .

entremos por esta azinhaga que não tem sahida . isto vae dar áquella casinha branca . móra lá um velho a quem te vou apresentar . mas quem sabe se o homem morreu ? ! ha tres annos que o não vi . . .
tem esse sujeito passagens na vida dignas de chronica ?
tem , e magnificas .
capazes de um volume de 250 paginas em 8 . º ?
isso não sei . a biographia d'este homem é uma infelicidade vulgar , que , todavia , fez grande estrondo ; mas os naufragios do coração parecem - se aos do mar : abre - se um abysmo , que sorve centenares de vidas , e d'ahi a pouco nenhum vestigio sobrenada á flor das ondas ; assim succedeu na procella que sossobrou o velho que vaes vêr .
fez grande estrondo , disseste ahi tu ! mas eu , attento aos escandalos estrondosos do meu paiz , não me lembro d'isso . . .
não eras ainda nascido .
ah ! eu não era ainda nascido ? isso então é caso muito antigo . . .
um pouco depois da edade - media

está aberta ; levante o ferrolho quem é
é vivo o homem !

quem me faz a honra ? . . .
é luiz da silva e um amigo que tem a honra de ser apresentado a v . ex . ª
muito ha que o não vejo , snr . silva . seu tio general esteve aqui ha tempos , e me contou que v . ex . ª andava a correr mundo . conte o que viu .
vi o que salomão via em tudo : vaidade .
então , caro senhor meu , não só viu , mas estudou muito escusava de sahir de si proprio , snr . silva , para vêr o homem qual é em toda parte
e , se eu quizesse vêr um homem distincto do commum bastar - me - hia ter conhecido v . ex . ª
_distincto_ , quer dizer , distincto na infelicidade . . .
na honra e na virtude
agora vejo que não estudou nada . . . vaidade , tudo vaidade , e . . . algumas lagrimas .
o seu amigo disse que v . é da provincia . é minhoto ?
tenho vivido no porto

quem é este homem ?
a historia d'este homem ha de contar - t'a meu tio general que é do tempo d'elle , e vem todos os annos da provincia de traz - os - montes visitar o seu companheiro de infancia . os lances essenciaes poderei referir - t'os ; mas as particularidades só meu tio pedro as sabe .
que posição social tem elle ? ouvi - te dar - lhe excellencia .
a « excellencia » poderia significar que elle não tem alguma posição social ; ainda assim , dou - lhe excellencia , porque o seu appellido representa familias antiquissimas da beira alta ; além d'isso , é do conselho de sua magestade , official maior de secretaria aposentado , gran - cruz da ordem de christo , etc .

não assistam a essa diabrura ! venham comigo ao côro pedir ao divino esposo que despene d'esta vida a alma da peccadora , que veiu dar escandalo n'esta casa .
assim é , nossa madre !

não sou um desgraçado vulgar . . .
eram talvez felizes esses que ahi morrem . um d'elles fallou em sua mãe , e o outro pediu a deus que lhe amparasse os filhos . . . vês , taveira ? a providencia deixa morrer esses , e quer que eu viva , e que por nenhuma d'estas feridas eu possa arrancar a alma da sua cruz .

n'esse caso , paga . não quero que te sintas mal na minha presença
sabes quanto é ?
não .
calcúla .
esse calculo pertence á tua pontualidade . é trabalho que está a cargo d'aquelle que , depois da liquidação das contas , se sentir melhor na presença do outro .
vejo - te muito sério ! offendi - te ? !
foste apenas pouco delicado comigo . eu não sou da especie dos credores que apresentam a conta copiada do livro . . . quando em londres comprava por um schilling um jantar para nós ambos , nunca lancei á tua conta seis pence . afiz - me a repartir com o irmão ; não emprestava ao homem que havia de ser rico . nunca preví que houvesses de o ser . . . no meu trabalho não eras tu pequena parte . . .
eu ? ! que fazia eu ?
davas - me animo com a tua mesma ociosidade ; redobravas - me o goso de cumprir o dever de homem , por ti e por mim . quanto a esperar de ti retribuição em moeda corrente , não cabia semelhante conjectura no conhecimento que eu tinha da tua indole . . .
ora essa ! . . . então figurei de parasita aos teus olhos . . .

mas onde vaes tu com essas praticas tão bem discursadas ? !
vou entregal - as á tua memoria para que te sirvam de _memento_ , quando escreveres á filha do commendador .
a filha do commendador ? querem vêr que me entroncas na progenie de d . juan tenorio ! temos , pois , uma anna , a filha do fidalgo de burgos ! . . .
não achas notavel a coincidencia do pae que é commendador e da filha que é anna ? . . . dize - me agora : que motivos te justificam da reserva com um amigo de oito annos ? que tinha que eu soubesse da tua bocca esses amores ? dizias - me , ha dois mezes , que o teu coração era o lazaro apodrecido na sua cova ; e , como a ideia de lazaro envolve a ideia de christo , o christo do teu coração defuncto foi o dinheiro . não dou nada pela vida assim galvanisada por correntes electricas do metal . . .
nunca te esqueças de que fui eu quem te apresentou ao commendador francisco vaz e a sua filha d . anna . eu disse - lhes que tu , eduardo pimenta , eras homem de bem , e infeliz , sem o haver merecido .

d . julia , aqui tem o seu retrato .
era v . ex . ª digna da paixão de antonio vaz , porque , se a comparo com o retrato , noto que a semelhança foi já apagada pelas lagrimas . a formosura da mocidade foi substituida pela formosura da mágoa .

muitos e profundos , minha senhora
a respeito de quem ?
da sancta que ha dez annos está no céo .
ah ! eu não perguntava isso . . .
que era então , snr . ª d . julia ?
já vejo que me enganei . . . eu referia - me . . .
á sua amiga d . anna vaz ? respondo que não , minha senhora . eduardo pimenta nunca me revelou , depois que d . antonia de portugal morreu , affectos a outra senhora . isto , porém , não é desmentil - o , se elle disse o contrario . eduardo é tão meu amigo que me não confia tal intento , se o tiver .
porquê ? os intentos , que um amigo esconde de outro , são os máos . revelar um affecto nobre , honesto e natural , é prova de amisade . aos inimigos e indifferentes é que taes segredos não se communicam . o snr . taveira , se amasse a minha amiga , duvidaria revelar tão bom sentimento a eduardo ?
se eduardo me houvesse apresentado n'esta casa , eu sahiria d'ella pretextando um motivo acceitavel , e depois denunciaria a minha pusillanimidade ao meu amigo .
santo deus ! como v . s . ª é austero ! não cuidei que do estrangeiro se trouxessem regras de moral tão rigorosas !

não me parece desdourar - se um rapaz que estima uma senhora da casa onde o apresentam . conheço muitas amigas minhas casadas e virtuosas , que encontraram affeições nobres e dignos maridos em pessoas apresentadas na casa de seus paes . póde ser que d'outro modo se hajam casado muitas ; mas eu , se fosse mãe , estimaria conhecer os noivos de minhas filhas ; e , se fosse noiva , preferiria ouvir na sala de meu pae a ouvil - o da janella , para a rua , o homem que houvesse de ser meu marido .
eduardo pimenta ha de ser sempre infeliz . a enorme desgraça da sua mocidade foi repellão de vento que lhe apagou na alma toda a luz das alegrias puras . a sombra d'uma martyr não consente que outra mulher , embora seja um anjo , repouse venturosa no coração onde ella deve ter deixado a sua imagem , como deus deixou á porta do eden o archanjo da espada de fogo .

tu vens triste ? !
triste , não ; filha . . . venho peor que triste . . . não vês que chorei ?
choraste ! . . . é verdade ! . . . porque ?
que rapaz é este venceslau ! bem m'o dizia teu mano . chamava - lhe elle o coração de uma creança temperado pela prudencia de um velho sem manchas na sua vida de moço . é assim . . . é admiravel ; mas deus nos livre que todos os paes e noivos se parecessem com elle em escrupulos e severidade .
então que te disse a respeito do eduardo ? . . . que me não ama ?

mas então . . . disse elle que eduardo não me ama ?
tal não disse , creança . . .
pois que foi ? eu não entendi . . .
nem admira que não entendas , filha . vê se percebes o receio de venceslau : diz elle que o amor de eduardo morreu com outra que elle amou , e não póde repetir - se comtigo .

para que me escreveu elle duas cartas a dizer que me adorava como os anjos adoram a deus ?
e eu creio bem que elle te adora , minha querida annica . . .
não digas isso . . . dize - me a verdade , porque eu . . .
tu . . . quê , filha ?
eu perdi a minha alegria , ando triste , não penso senão n'elle ; e antes queria morrer que não o vêr mais . . .
pobre creança ! . . . não pensei que o amavas assim ! pois filha , tem esperança . . . as coisas , que disse o taveira , bem pensadas , importam pouco . elle entende a dignidade , o amor e o dever de um modo excepcional . os corações alheios hão de regular - se por preceitos mais faceis e humanos . se eduardo te merecer , e teu pae consentir , que tem que cazes com um homem que muito amou outra mulher digna d'elle ? peor seria cazares com outro que houvesse sido mau marido , e quizesse fazer vêr isso como virtude aos teus olhos . . . mas . . . mas se . . .
mas se . . .
mas se teu pae impedir tal casamento ? ainda não pensaste n'isso ?
não . . . é verdade . . . se meu pae impedir . . . que hei - de eu fazer ? . . .
eu sei lá , filha ! obedecer a teu pae ; que outra coisa ha de fazer uma menina da tua qualidade ? eu bem sei que teu pae é o fidalgo menos vaidoso que eu conheço . tenho - o visto ser egual com todos , e admittir em sua casa pessoas de baixa extracção sem indagar a procedencia d'ellas ; mas tambem é certo que , uma vez , antes de cá vir o eduardo , me disse elle a mim que morreria feliz se te deixasse casada com um homem como venceslau taveira . . . ah ! queres tu vêr que eu comprehendi perfeitamente agora as repugnancias de taveira ?
sim ? que é ?
é ciume , olha que é ciume ! o venceslau não t'o declarou ; mas pensou em te cortejar . como tem um genio exquisito , esperava occasião de manifestar - se a teu pae , antes de consultar a tua vontade . mas eu que tal não imaginava fui fallar - lhe do teu amor ao outro , e ahi tens a razão porque elle expoz as extravagantes theorias , que eu nunca ouvi a ninguem . pois não é outra coisa , annica . o venceslau ama - te , e começa a odiar o rival . complicam - se as situações . veremos o desfecho d'isto .
eu não caso com o taveira , ainda que o papá me obrigue !
pois então , creança tem prudencia , não te precipites . parece - me que o taveira , se teve aspirações , como creio que teve , á tua mão , sabendo que o eduardo te namora , é incapaz de prevalecer - se da estima de teu pae para desviar o outro d'esta casa . entretanto , é preciso cuidado . previne o eduardo . escreve - lhe , se não poderes dizer - lh'o . que se acautele ; que não conte nada ; que vá grangeando a confiança de teu pae , até conseguir a intimidade que venceslau obteve . depois , eu te auxiliarei , intercedendo a favor de eduardo , se houver resistencia .

por morte do snr . desembargador , a snr . ª d . julia succedeu em bens avaliados pelo barato , em trezentos mil cruzados . ora , como sua excellencia não gasta os seus rendimentos , o seu dote cresceu em sete annos dezoito a vinte mil cruzados . ajunte - lhe v . s . ª o vinculo de collares , e póde sem receio de errar cem moedas , computar em quinhentos mil cruzados a casa da snr . ª d . julia .
e que ha de ella fazer a tamanhos bens de fortuna ?
comigo não os levo para a cova os vinculos irão a quem tocarem ; os bens livres a quem eu quizer .

esta mulher convinha - me . andei muito depressa na declaração á outra . se venceslau conseguir fechar - me uma porta , já sei a qual hei - de ir bater . anna inquestionavelmente é uma linda flôr ; mas julia de certo é um fructo cubiçavel . anna é um anjo de belleza ; mas quinhentos mil cruzados . . .
quinhentos mil cruzados não bastam para comprar um dia de pura felicidade , se o possuidor os não depõe nas mãos da caridade , segunda mãe dos orfãos , e divindade luminosa nas almas que a desgraça entenebreceu . quinhentos mil cruzados não vingam ajuntar mais uma hora de vida aos que se estorcem nas ancias da morte , com as mesmas contorsões dos que expiram nos muladares e nas palhas fetidas dos sótãos .
isso é pavoroso !

porque eu não amava d . anna vaz
então amaste - a depois que desconfiaste da minha dedicação ?
nem antes nem depois .

está aqui , snr . pimenta ! procura - me ou vae de passagem ?
v . exc . ª vae sahir ; voltarei , quando lhe não for tão incommodo .
não , senhor : suba . eu ia a compras que posso adiar , e talvez fosse jantar com a minha annica ; mas , como não sou esperada , não receio que ella se queixe . suba . ha muito que eu ambicionava o prazer da sua visita .

sahi ha pouco de casa de venceslau taveira . . .
foi talvez felicital - o por ter sido eleito deputado ? eu mandei - lhe agora mesmo o meu bilhete de visita . não sabe quanto folguei com esta prova dada ao talento e á virtude d'aquelle rapaz ! deve - o a si , á sua dedicação , e a nenhuns protectores .
é verdade , minha senhora , venceslau é um complexo de excellencias que ha de ir muito longe , se a distincção é carreira em portugal . fui lá ; mas , snr . ª d . julia , o meu espirito ia tão preoccupado d'outro assumpto que nem me occorreu dar - lhe os emboras . v . ex . ª consente - me que eu seja rasgadamente franco nas melindrosas confidencias que lhe vou fazer ?
oh ! pois não !
dá - me a honra de eu a considerar minha amiga ?
e sou deveras , snr . pimenta .
e portanto faculta - me a liberdade de lhe fallar como se falla a . . . uma irmã ?
assim é que me consideram as pessoas de quem sou sincera amiga .
v . ex . ª tem n'essa conta a snr . ª d . anna vaz .
e muito no intimo da minha alma . não lh'o disse ella ?

quando venceslau me convidou a ser apresentado ao commendador vaz , dizia - me uma voz secreta que este passo de tão simples natureza seria na minha existencia uma phase nova , o marco erguido entre dois abysmos
porque ? !
o presentimento , minha senhora ; a vista dupla dos grandes desgraçados . . .

v . exc . ª concedeu - me liberdade de irmão . . . recorda - se ?
sim . . .
não me está accusando no silencio da sua alma ?
de quê ?
nem me accusará ? . . .
posso eu prever até onde irão as suas confidencias ?
estão em principio , minha senhora . . . não tardo a concluil - as . . . mas . . . no semblante de v . exc . ª ha uma alteração que me está opprimindo . . .
isso é illusão de v . s . ª ; mas não se admire , se me vê mais triste . . . eu não posso ouvir friamente referencias ás desventuras que v . s . ª não ignora . . .
disse - m'as venceslau . bastou que elle me lembrasse o nosso companheiro de emigração , aquelle gentil espirito a quem v . exc . ª está honrando com esses prantos , que nenhum homem , nenhum amor , nenhuma paixão fará estancar .
dôr respeitabilissima ! coração fechado ao alvorejar de esperanças ! como ousaria voltar eu a pôr olhos na face da martyr , sem medo de profanal - a ! quantos homens a teriam visto e amado , snr . ª d . julia ! quantos labios se teriam cerrado , afogando as temerarias revelações d'um amor vehemente ! quantos pensariam disputar á memoria de antonio vaz morto o coração da sua esposa promettida , do anjo comtemplativo de uma imagem entrevista no céo ! eu não ! e todavia . . .

cuidei que o snr . pimenta ia fallar - me da minha amiga anna vaz .
não se enganou , minha senhora . . .
já sei que me vae dizer que sentiu por ella o digno amor que lhe tem declarado nas suas cartas . . .
sem duvida . . .
e eu lhe assevero que ella o ama com toda a candura e sinceridade dos quinze annos .
ignorando que me realisou o presagio dos renovados infortunios . . .
que infortunios ! . . vê tudo tão negro , senhor eduardo ! . . .
como hei - de eu dizer a v . ex . ª que vou fugir da sua amiga , á semelhança de quem foge d'um segundo abysmo ?
fugir ! . . . que ingratidão ! . . .
e que injustiça me faz , snr . ª d . julia ! ingrato , eu ! se uma alma invocada podésse descer do céo a depôr contra essa dolorosa iniquidade ! . . . eu , que nem pude ser ingrato a uma sombra ! . . .
se não é ingrato , que nome darei ao homem que motivou um amor extremo , e diz que vae fugir da pobre menina que nenhum desgosto lhe deu ? quem o obriga a fugir ?
a honra .
pois semelhante amor deshonra - o ?
condemna - me aos olhos de venceslau taveira . v . ex . ª sabe - o .
que sei eu ? que taveira tem umas singulares theorias a respeito do cavalheirismo . . .
sabe mais . . . sabe que taveira amava d . anna vaz quando eu lhe fui , em funesta hora , apresentado .
não tenho a certeza de que elle a ama . . .
mas attribuiu a ciumes a má vontade com que elle me via bemquisto da amiga de v . ex . ª
é verdade , suspeitei ciumes ; mas v . s . ª mais de perto e com melhor percepção lhe terá sondado o espirito . . .
é insondavel . . . disse - me que a não amava ; mas tambem me não soube dizer porque eu não devia amal - a .

não , minha senhora o infortunio é conciliavel com a delicadeza . quando me eu lembrasse de encarregar v . exc . ª de tal commissão , o meu logar era no pateo com os creados d'esta casa , e não n'esta sala onde v . exc . ª me está honrando , e soffrendo com mais que extrema indulgencia . vim , minha senhora , pedir - lhe que me diga até que ponto o que devo a venceslau e o que devo á filha do snr . commendador vaz podem congraçar - se sem despundonor para mim . vim , minha senhora . . .
vim pedir - lhe a sua amisade . . .
tem - n'a , sincera , profunda e inalteravel .
não tenho . . .
não tem ? outra singularidade ! porquê ? ! . . .
porque v . exc . ª , prêsa sagradamente á memoria de antonio vaz , não póde ser verdadeiramente amiga do homem que , a não poder merecel - a , quereria ser na sua alma a imagem d'um morto bem amado .

olha que estou afflicta , lulu !
afflicta ! que é ?
o papá , hoje depois de almoço , ficou sósinho comigo , e esteve a dizer - me que venceslau era muito bom rapaz , muito esperto , muito fidalgo , e que ainda havia de ser um grande homem em portugal .
e depois ? aposto que te fallou em casares com elle ?
isso mesmo . . . já viste infelicidade assim ?
então o venceslau pediu - te ?
eu sei cá ! talvez . . . não sei . . . o papá nada me disse , senão isto : que eu seria a mais ditosa creatura , se casasse com elle .
e tu , fizeste biquinho ? choraste ?
chorei muito , mas foi no meu quarto ; porque o papá , vendo que eu não respondia sim nem não , esteve a olhar para mim com os olhos mal encarados , e disse - me : « dar - se - ha caso que a tua cabeça tenha lido alguma leviandade ? anna , vê lá o que fazes e o que tens feito . com teu pae não ha segredos nem disfarces . » e , depois , disse já muito zangado : « respondes ou não ? se a tua boa estrella te dér por marido venceslau , agrada - te este casamento ? » eu que havia de responder , lulu ? dize lá , tu que respondias ?
eu sei , filha ! . . essas respostas só sabe dal - as quem se vê nos apertos de taes perguntas . respondeste que sim ?

socega se o teu casamento com venceslau depende da vontade do noivo , estás tu bem .
sim ? conta lá o que sabes ! . . . que sabes tu , julinha ?
sei que venceslau não te ama .
não ? ai que alegria ! quem t'o disse ?
o eduardo .
sim ? viste - o hoje ?
esteve em minha casa .
esteve ? que foi lá fazer ? eu não sabia que elle ia lá !
foi contar - me o que passára com o taveira a teu respeito . o amigo affirmou - lhe que não teve ideia alguma de te amar , mas elle , apezar d'isso , desconfia que sim . . .
oh diacho ! isso é máo ?
o que é máo ?
se o papá lhe pergunta se elle quer casar comigo , e elle diz que sim . . . e depois ? ai ! que má sorte a minha ! . . . que desgraça !
que lamuria , deus da minha alma ! não te disse eu já que venceslau não te ama ?
disseste , sim .
pois se te não ama , que importa que teu pae lhe offereça uma esposa que elle não quer ?
achas , lulu ?
acho ; mas . . .
que é ? . . . estás com medo que elle queira ? é isso ?

a minha admiração foi grande quando hoje li a fausta nova da sua eleição , meu caro senhor e amigo . . .
admirou a grandeza do encargo em tão pequeno vulto ? tambem eu me assombro da irreflexão do governo , que me indicou e do povo que me elegeu , quasi sem me conhecer .
não foi isso que me admirou , cavalheiro que sabe tão destramente embeber no arco da modestia a frecha da ironia . innocente como a pomba , com sua malicia de serpente , seu maganão ! sabe o que me admirou ? foi a nenhuma importancia que v . s . ª dava ás honras que lhe estavam eminentes . já hontem o meu amigo sabia que era representante em côrtes e não quiz dar - me a satisfação de m'o annunciar !
se o ser eleito me désse gloria , v . s . ª seria o primeiro a participar do meu desvanecimento ; porém , se a missão me é penoza , como hei - de eu suppôr que os meus amigos se regosijem ?
ora vamos , ora vamos . deixemos os cincinnatos desprendidos da gloria ao fabulario da historia romana . eu não consinto á natureza humana tal desapêgo , mormente se a façanha incrivel se dá em moço de vinte e oito annos , pouco abastado em bens . . .
pouco ! parece - me que eu já disse ao snr . commendador que vivo do meu trabalho , e que , se a doença me impedir de escrever , terei de pedir um catre ao hospital .

se o offendi , perdôe - me em nome de seu filho . eu não suppuz que v . s . ª désse tal interpretação ás minhas palavras irreflectidas .
está perdoado , porque peccou involuntariamente . bem sabia eu que não ha orgulho tamanho em homem que exercitou a caridade com tantos . . . póde ser que o amigo intimo de meu filho despreze as honras de deputado , e acceite com vaidade o coração de pae que lhe offerece o pae do seu defuncto amigo .
quer - me parecer que ha o que quer que seja providencial na sua intimidade com o meu antonio ! . . . vou fazer - lhe uma pergunta , snr . taveira : o meu filho nunca lhe disse que tinha uma irmã ?
muitas vezes me fallou d'ella , como se falla de uma creancinha muito formosa , e d'uma irmã acariciada como filha . quando antonio vaz morreu , a snr . ª d . anna teria , quando muito , sete annos . recordo - me dizer - me elle , dias antes de morrer , que seria menor a sua paixão de acabar tão longe dos seus , se a irmã estivesse em edade de comprehender a angustia do pae , e podésse consolal - o com os sentimentos do coração capaz de intelligentes lagrimas . « é muito nova verá chorar o pae , terá alguns momentos de saudade , e irá logo depois distrahir - se com os seus brinquedos . »
enganou - se o meu infeliz filho a creança tinha coração de mulher . quando eu lhe disse « teu irmão é morto » , anna abraçou - se a mim , debulhada em chôro , exclamando : aqui tem o que foi a minha filha em menina muito tenra ; e hoje , que ella vae nos seus dezeseis annos , peço - lhe , snr . taveira , que desculpe ao amor paternal , o bom conceito em que a tenho . . .
em que a temos todos os que a conhecemos .
alegra - me essa opinião enche - me de santa vaidade , porque vem d'uma sincera alma ! não quiz deus que meu filho antonio participasse da minha alegria , encontrando a creança , que me deixou nos braços , a amparar nos seus a minha velhice . como elle amaria esta irmã ! como seria bem - aventurado a esta hora entre os dous santos amores que o esperavam
oh snr . commendador ! a sua amisade vae tão adiante do que eu fui e sou . . .
quem sabe quem sabe se meu filho , para fazer seu e da sua querida familia o homem de bem , lhe diria um dia , mostrando - lhe a irmã : « venceslau , se amas esta doce creatura , sê meu irmão ; sê filho de meu pae que t'a offerece ; entra no seio das nossas mais intimas alegrias ; deixa - nos afazer á ideia de que não é só a gratidão , mas tambem laços de sangue que nos prendem . » que responderia ao seu antonio vaz , snr . taveira ?

impressionei - o dolorosamente ! receba - me como gracejo de louco ou de amigo essas palavras que o perturbaram , snr . taveira .
faça - me justiça ! . . .

sei isso , snr . venceslau está - me v . s . ª dando ares de quem se justifica de honrado comportamento .
não me justifico , snr . vaz : explico a suprema quietação da minha alma em presença d'uma senhora que eu estimava como se estima uma irmã favorecida de excellentes qualidades .
que ainda assim v . s . ª não podia amar . . .
não vem acertada essa reflexão ; consinta o snr . commendador esta rudeza . as excellentes qualidades são amaveis ; mas não é dever da mulher que as tem acceitar o culto de quem lh'as reconhece ; nem é judicioso a quem lh'as admira revelar - lhe a sua dedicação , além dos limites do respeito . era , todavia , muito de esperar que a snr . ª d . anna vaz inspirasse um grande amor e ao mesmo tempo o sentisse pelo homem a quem o inspirasse . isso aconteceu .
que é ? pois minha filha ama alguem ?
ama , sim , senhor .
quem ?
o meu , o nosso amigo eduardo pimenta .
deu - me um profundo golpe , snr . taveira ! . . . estou a braços com a desgraça . . .
eis - ahi uma dôr que me assombra ! que conceito , pois , fórma v . s . ª de eduardo ?
não sei , não sei que presagios me despedaçam o coração ! não lhe conheço vicios . . . ninguem o accusa , ninguem o denegriu na minha presença , tenho - o recebido com affectuosa familiaridade ; pois , apesar d'isso , eu não queria que tal homem casasse com minha filha . e , se eu impugno tal casamento , qual é a dignidade de eduardo pimenta em requestar minha filha ?
seria indignidade grande requestal - a com a certeza de que v . s . ª recusa conceder - lh'a .
pois , snr . taveira , auctoriso - o a declarar ao seu amigo que lhe nego minha filha . não ha nada mais explicito e summario .
e , se o meu amigo me perguntar que actos de sua vida o desconsideram na opinião do snr . commendador , que responderei ?
responda que um pae não é obrigado a justificar a sua vontade .
muito bem . eduardo não póde honestamente voltar a casa de v . s . ª
é claro .
foi por tanto expulso de sua casa , snr . vaz , o homem que eu lhe apresentei , não é assim ?
elle é que se fez indigno da minha estima .
seja qual for a causa , o meu amigo foi expulso ; e eu , que ainda me não vexo de o haver apresentado , expulso me considero tambem .
o senhor ! ? que desconchavo !
póde ser que eu ignore as praticas da boa sociedade . se ellas diversificam do modo como eu as professo , abstenho - me de as aprender . quem apresenta , no gremio d'uma familia , pessoa que desmereceu a estimação que lhe deram , retira - se ao mesmo tempo , ou envergonhado do ultrage que o seu vil amigo commetteu , ou offendido da injuria que se lhe faz , se elle é expulso immerecidamente . não questiono sobre a justiça ou injustiça com que v . s . ª o repelle : qualquer das hypotheses me aconselha a não voltar á casa defeza a eduardo pimenta .
e sacrifica - me ás indiscrições de eduardo pimenta , snr . taveira ? quer - me convencer de que o procedimento d'elle é regular ?

consequencias do erro . . .
do erro ?
sim , da culpa de cortejar uma dama illustre que não podia ser d'elle sem arrostar grandes perigos , sem desdourar seus parentes , sem se atirar a si mesma aos abysmos cavados pela desobediencia . que fez elle amando a mulher nascida em outra esphera ? matou - a ; formou os elos da corrente que a levou de rôjo á sepultura . com que direito affrontou elle as leis sociaes ?
quaes leis ? . . . não sabia eu que o meu amigo tinha affrontado algum direito . . .
o direito consuetudinario , a ordem de coisas , o estylo que rege os costumes . se o amor votado por plebeu a mulher nobre causa a desgraça d'essa mulher , tal amor , com quanto os poetas o celebrem , é calamidade que faz chorar muita gente , e desata laços que nunca mais se refazem .

e o snr . taveira ?
já disse ao snr . commendador que devo á leal camaradagem de nove annos a observancia de um dever que implica desdouro para o meu amigo , se eu me esquivar a cumpril - o .
mas não é possivel combinarem - se a continuação da frequencia de minha casa com a desistencia das intenções do seu amigo ? não poderá elle ser meu hospede sem ser o namoro de minha filha ?
sei pouco do coração humano , snr . vaz ; e por isso appéllo da minha ignorancia para a experiencia que lhe deram a v . s . ª os annos e a vida das salas . o entreverem - se duas pessoas que se amam e violentamente se apartam , será bom expediente para as desligar ? se os olhos do rosto se contemplam , deveremos suppor que os olhos da alma se fechem ? que responde v . s . ª ?
que tem razão . melhor é que não se vejam . mas eu peço licença para visitar o snr . taveira .
tamanha honra lhe pediria eu , se me não faltasse a ousadia .
adeus . não lhe desbarato mais tempo . abraço o irmão de meu filho , e deponho nas suas mãos o meu socego e a innocencia de minha filha . defenda - nos a ambos , já que eu perdi quem devêra a esta hora velar a honra de seu velho pae e a inexperiencia de sua irmã .

que será isto ? elles não vem !
estava a scismar n'isso tambem eu . . .
olha que ha desgraça ! . . . não vês o papá tão carrancudo ?
já reparei . . . vae tu até lá dentro , e não voltes á sala sem me ouvir tocar no cravo .
que ha de novo ? está lendo o artigo do nosso deputado ? já li . . . ninguem dirá que d'aquelle rapaz tão sereno e moderado possam saltar essas faiscas de colera contra as ideias antigas ! é um ethna escondido em moitas de flores , não acha , snr . commendador ?
é um apostolo de boa fé , um peito cheio de honra , que se offereceu ao martyrio das ideias novas . tem a devoção dos cathecúmenos de todas as religiões . trabalha para os que hão de vir , não é para elle . sahiu d'uma familia illustre do velho portugal para servir de degrau aos que hoje calçam sapatos ferrados .
porque não o aconselha ? diga - lhe que seja mais prudente no que escreve ; que não esteja a ganhar inimigos . . . quem sabe lá onde isto vae dar ? os prejuizos não se pulverisam com palavras , nem com gazetas . eu ouço todos os dias vaticinar que este governo ha de durar pouco . em casa do tio gião ouvi hontem dizer que os monarchas formaram o congresso de laybac para enfrear as demasias da liberdade , e que d . joão vi não levára a mal que o governador da ilha terceira resistisse á proclamação do systema constitucional .
vejo - a muito enfronhada em politicas de seu tio desembargador gião , minha senhora d . julia !
a mim que se me dá de politicas ! o que eu desejo é não vêr expostas com tanto perigo as pessoas que estimamos . o pimenta parece - me que adoptou mais sensato papel nestas tragedias . não quer saber de nada ; não se importa com gazetas nem com governos . a emigração aproveitou - lhe . . . é verdade , elles não virão hoje ? são dez horas ! o taveira talvez esteja na reunião dos deputados ; mas o outro onde estará ? são horas do chá . . .
se são horas , não esperemos , menina , que elles não vem .
ah ! o snr . commendador já sabia que não vem ? !
já . fallaremos ámanhã , snr . ª d . julia . eu hei - de procural - a . . . eduardo pimenta comportou - se indignamente comigo . se lhe não dou a novidade de se estar planeando um casamento n'esta casa sem minha licença , escuso de motivar - lhe o rompimento de relações com tão inconveniente amigo . pelo que toca a venceslau taveira , esse não vem porque não quer . sinto - o devéras . é homem de honrada tempera . lastimo que os seus amigos o não mereçam . . .

onde está anna ?
vem ahi .

na morte é que eu confio . . .
tens febre . . . a tua mão escalda !
vou deitar - me . . . doe - me muito a cabeça . . . não posso voltar á sala . . . está lá gente , e não quero que me vejam assim . . . olha , se vires eduardo , dize - lhe que me escreva , que me deixe morrer com a certeza de que elle me lamenta e ama , sim ? não te custa a trazer - me as cartas , julia ?
não , filha ; sem tu m'o recommendares , já eu tencionava dar - te esse prazer ; mas com a condição de que has de ter coragem e prudencia .
pois sim , pois sim : faço o que tu quizeres . . .
então , vem á sala .
não posso , julia . . . olha que me sinto muito doente . hei de estar melhor ámanhã , depois de chorar muito .

já ? ! tão cêdo . . .
são onze horas
não me refiro ao relogio ; é á cabeça

crês , minha filha , que a vida te será mais agradavel , cazando ? que pergunta , que frivola pergunta ! é o mesmo que perguntar a um cego , se crê que lhe ha de ser mais agradavel vêr ! . . . casarás , filha ; mas com uma condição que teu pae propõe : não me deixarás ; o amor , que me tinhas , dá - o a teu marido ; mas não me deixarás , não ?
ó meu papá , nunca ! por alma de minha mãe lhe juro que nunca o deixarei , nem amarei menos do que hoje .
não jures , anna . . . pede á alma de tua santa mãe que te guie ; mas não a invoques para affiançar as mudanças da tua vida . . .
meu papá ! se me julga capaz de o amar menos , então não me diga que case . é melhor que eu . . .
que tu , filha ?
que eu morra , com a certeza de o não ter affligido . . .

mas que quer dizer isso ? ! tu bem sabes que eu não amo o venceslau .
pois não sei , filha ! . . . o que eu te queria dizer é que , se em vez de amar eduardo amasses o outro , talvez o teu anjo da guarda te inspirasse melhor . . .
porquê ? . . . não me disseste tantas vezes que o eduardo era sympathico e muito amavel ? . . .
e eu digo - te agora o contrario ?
mas achas que o outro seria melhor . . .
melhor para a felicidade da vida intima , filha ; mas o coração não calcula o que ha de vir pelo tempo além . . .
tu atterras - me julia !
has de ser sempre creança ! . . . volveu a desconcertada confidente , emendando as demazias da sua imprudencia .
pois sim . . . mas tu desconfias de eduardo . . .
eu desconfio ?
sim . . . hontem não me dizias isso . . .
e hoje que te digo ?
que eu seria mais feliz se amasse o taveira . . .
ai ! que calumnia ! . . . calla - te , que ahi vem teu pae .
o papá chorou ?
se chorei ? sim , filha . . . dá - me os parabens , que chorei . chorar é esmagar a dôr . as lagrimas são o sangue das angustias que os padecentes podem afogar entre as mãos . quando ellas vencem , o homem não chora ; morre .
morrer , meu deus ! ó papá , meu querido papá ! . . . não me falle em morrer , que eu já não quero . . .
que não queres , filha ? . . . pobre anjo ! . . . não ousou proferir a palavra , receiando que lh'a acceitasse . . . ai ! não , minha pobre anna . . . has de casar com eduardo . . . se houveres de morrer , a teu pae basta - lhe a dôr . . . o remorso seria um supplicio que a minha alma nunca experimentou . . .

que dote tem ella ?
eu sei lá ! . . .
eu devia ter indagado . . .
sim , tu , e não eu , a dever ser algum . se casas com o dote , começas pelo fim . devias estudar o archivo do commendador , antes de pôr a sonda ao coração da filha , acho eu .
fallemos serios parece - te inutil isto de saber - se com quanto um homem póde contar , quando se constitue chefe de familia ?
parece - me util ; é sem duvida util mercantilismo . mas o util nem sempre se combina com o agradavel , como aconselha o poeta romano . e , n'este caso , essa averiguação , sobre ser desagradavel , é extemporanea . já te disse : acabas por onde devias principar . suppõe tu que farejas os contadores de francisco vaz , e não achas lá aroma de vintem ! que fazes ? retiras o requerimento á mão da menina , visto que a menina se não presume herdeira ?
se retiro o requerimento ? eu não requeri nada . . . não a pedi . . .
é verdade , não a pediste . . . fui eu quem a pediu para ti , por me haveres dito que ella se suppunha amada , e não embaida por velhacaria de mercador que anda de armazem para armazem comparando e apalavrando fazenda . entretanto , respeito a dote , não te informes comigo . como vês , tens aberta a porta do commendador : pergunta - lh'o . e , se elle te disser que é pobre , e as lavaredas do amor se apagarem no teu peito , suicida - te .
que me suicide ? !
sim , homem mata - te por egoismo . o amor proprio de um homem de bem deve ministrar - lhe o veneno ou o punhal suicida , quando se lhe está abrindo um abysmo de . . . de . . . não me lembra a palavra . . .
é pena que te não lembre . . .
ah ! . . . lembrou : de infamia .
mercês ! se fosses um qualquer homem , respondia - te no campo da honra ; mas ao amigo , que comprou com os seus favores o direito de me aviltar , digo : obrigado !
ao campo da honra vão os honrados tenho que fazer . . . não me dá deus horas baldias para palestras d'esta especie .
nunca te imaginei condição tão brava , taveira ! a tua honra tem espinhos . . .
pois não te firas , eduardo . . . temos duas estradas . segue uma das duas por onde nunca possamos encontrar - nos .
ao menos permitte que hoje á noite nos encontremos em casa do commendador .
como te aprouver . . . adeus .
parabens ! quem diria ? olhe que bonito e rapido desfecho teve o romance , que parecia complicar - se em tenebrosos enredos !
é verdade , minha senhora ! . . .
tambem me dou a mim os emboras pela auspiciosa intervenção que tive n'estes bem - logrados amores !
obrigado , snr . ª d . julia
que seccura , santo deus ! que frieza a sua , snr . eduardo ! e eu a imaginal - o doido de alegria como todos os que amam anjos com o rosto e o coração da minha annica ! ai ! se ella agora o visse decerto . . .
me não amava ?
decerto abafava de mágoa de o ter amado . . . que tem ? que genio é o seu ? que é isso ? !
é a fatalidade
não sei o que é a fatalidade . . . explique - se .
quer v . ex . ª que eu lhe diga o que é a fatalidade ? . . . ah ! não queira ouvir . . .
quero . . . diga . . . preciso entender o enigma da sua alma . . .

se é o snr . eduardo pimenta quem está em casa de julia de miranda , amiga de anna vaz , peço - lhe que se esqueça de ter aqui entrado .
perdão , minha senhora ! perdão !
perdoei , porque . . . esqueci .
perdôa perdôa , porque . . . matou . eu vou ser marido de d . anna vaz , snr . ª d . julia . ha de vêl - a feliz . . .
praza a deus . . . mas . . . duvído .
ha de vêl - a feliz . . . ha de vêl - a sorrir para mim sem suspeitar que lhe sorri nos meus labios a morte . . . o sorrir do martyr para o cutello , a palavra indulgente do christo para os seus verdugos . agora , uma supplica . . . segredo , minha senhora ! que ella o não saiba . . . não me prive da gloria de ser eu só desgraçado . se ella vê em mim o coração que se abraza do seu amor , deixe - a ser feliz ; diga - lhe que eu a amo . . . prometto a v . ex . ª que nunca a desmentirei . . .
mas . . . enganou - a . . . mentiu - lhe . . . para quê ? objectou d . julia , enredada nos amphiguris d'aquellas tiradas de arlincourt .
não a enganei . . . forçou - me a fatalidade a adoral - a . . .
e então ? . . . que incomprehensivel ! . . . que indecifravel adoração ! . . . pois não me diz que adorava a minha amiga ? por que deixou de adoral - a ? !
porque a mão do anjo negro me trouxe , desde o tumulo da primeira mulher que amei , até ao segundo calvario onde eu devia amar a segunda , mostrou - me . . . v . ex . ª eu disse tudo , senhora ! agora odeie - me ; mas não me denuncie . o seu silencio ha de deixar - me agonisar lentamente ; a sua denuncia . . . fulminar - me - ha . . . a minha morte é desnecessaria á sua glorificação .

queira dizer a venceslau que fique e v . s . ª ficará tambem alguns minutos .
tive noticia de que o snr . pimenta préza minha filha . é sua intenção esposal - a ?
eu não podia ter outra intenção .

que bello caracter de homem ! parecia um pae dos tempos patriarchaes ! começo a sentir doçuras imprevistas n'este enlace ! adquiro uma esposa adoravel , e um pae venerando ! achei o santo aconchêgo da familia que nunca tive ! . . . não vou ser rico ; mas quantos centenares de contos daria cressus pelas delicias domesticas no seio de tal familia ? . . . mas tambem não vou ser pobre . . .
decerto , não quanto tens de teu ?
quatorze mil cruzados , pouco mais ou menos .
ouço dizer que os empregos se compram . emprega o teu capital n'essa veniaga , ou augmenta os rendimentos do casal comprando predios rusticos . podes viver desafogadamente com cinco ou seis mil cruzados annuaes , se continuares a parcimónia e resguardo de teu sogro . tens a felicidade de casar com senhora não acostumada a bailes nem ás fatuidades do toucador . só isso de per si vale um dote dos mais cubiçaveis .
dizes bem ; mas bem sabes que eu não posso conformar - me aos habitos de meu sôgro , nem quero que minha mulher passe as noutes todas a ouvir discutir o tio conego com o capellão de julia . uma vez por outra , hei de leval - a ao baile , ao theatro , ao passeio , á convivencia das damas da sua parentella . isto não desbarata os bens , acho eu ; ao mesmo passo que aligeira os cuidados da lida domestica , e reveza umas sensações por outras , tomando - as todas apraziveis . não te parece ?
sim . . . parece - me que a indole constrangida é o germen de grandes desgostos . o commendador não levará a mal que sua filha gose os prazeres que não conhece ; mas , se tu visses que ella é ditosa desconhecendo - os , serias bom e discreto deixando - a na feliz ignorancia d'esses vistosos fructos das cidades arrasadas da palestina , as quaes tinham cinzas envoltas em formosa casca . . .

é .
dizes _é_ por condescendencia ?
digo .
mas não digas ; discute .
boa hora para discutir , aqui , na rua dos fanqueiros , se os prazeres desdouram e arruinam ! isso é questão philosophica de grande folego , meu amigo . eu , por mim , em philosophia moral , conheço uma só palavra , que é o lemma d'uma eschola : _abstem - te e soffre_ .
isso não é philosophia : é uma questão de temperamento . . .
e de temperatura cá para mim . . . está muito frio . . . adeus , até ámanhã .

diz o meu eduardo que tu não amaste nunca meu mano antonio .
ora essa ! o teu eduardo não tem senso commum ! em que funda elle essa calumnia ?
diz que tem estudado o teu genio ; que te não acha nos olhos , nem nas palavras a doçura e tom de mulher ,

ai ! a proposito . . . sabes o que eduardo me disse , lulu ?
que o taveira me fazia a côrte ?
isso . . . como adivinhas tu , feiticeira ?
como adivinho eu ! . . . isto não é feitiçaria , é raciocinio . elle que diz que eu não posso amar , é porque sabe que os meus pretendentes indefiridos são muitos . ora , sendo taveira o unico sugeito com quem fallo na presença de teu marido , este ha de ser por força o meu namorador rejeitado . . .
mas elle ama - te decerto ?
ó menina , a pergunta é seria ?
é , lulu . . . quem me déra vêr - te casada e tão feliz como eu sou ! . . .
és realmente feliz ? . . .
porque duvídas ? !
isto não é duvidar , minha filha . . . é o vivo jubilo que sinto quando me repetes todos os dias que o teu eduardo é o ente digno de ti . queres tu saber ? teu pae estava hontem triste e só na sala , quando eu entrei : perguntei - lhe que tinha . . . e elle . . .
ah ! eu te digo . . . o eduardo lembrou - se de dar um baile para festejar os meus annos . o papá observou - lhe que os annos de uma pessoa querida festejavam - se em familia , e que o prazer de festas vaidosas e estrondosas era cerceado pela canceira de quem dava bailes em que os divertidos eram os de fóra . eduardo ficou descontente ; mas não respondeu . o que elle particularmente me disse não o soube o pae .
que foi ? . . .
desculpa - me , lulu . . . não t'o digo . . . prometti segredo . . .
desculpa - me tu a curiosidade , minha querida amiga . foi uma inadvertencia que a tua amisade me releva . . . mas então não me illudi . . . a tristeza do teu papá tinha relação comtigo ; e por isso insisti em perguntar se . . .
mas ias contar - me a respeito do venceslau . . .

mas se elle te dissesse que te amava ? . . . que fazias ?
eu sei ! . . . forte aperto !
ah ! . . . entrei - te no coração , lulu ! . . . cuidas que me enganas ?
enganar - te ! . . . quando te menti eu , filha ? perguntaste - me se me elle amava , disse - te que não . perguntas - me se eu o amaria . . . olha , minha amiga . . . se eu podésse amar um homem . . .
ainda agora te ouvi dizer que se elle declarasse que te amava . . .
que mais ouviste ?
as reticencias . . . o embaraço . . . aquelle _eu sei_ !
sim , eu sei ! provavelmente ouvia - o com senhoril delicadeza , pedia - lhe que me deixasse pensar , e depois . . .
que dizias depois ?
se eu ainda não pensei para responder a elle , como hei de responder a ti ! que indagadora ! se não fechassem a inquisição no anno passado , e fosses varoníl como eu , vestias a tunica dos dominicos , e ias interrogar judeus e feiticeiros !
vou fazer - te uma prophecia
vá , sóbe á cadeira , já que não temos tripode , e prophetisa de lá , na certeza de que és oraculo por tal modo transparente que eu já sei o que vaes vaticinar .
casarás com venceslau taveira !
era isso mesmo . desce o braço , propheta ! podes apagar a chamma divina que te alumia o futuro , e convida - me para jantar comtigo , visto que o teu homem foi jantar com o general sepulveda , e podemos parolar toda a tarde . . . olha , não gósto d'estas deserções que faz teu marido a jantares alheios . casado ha um mez , e jantar fóra . . .
que tem isso ?
eu não no consentia a meu marido .
pois sim . . . eu tambem não gósto ; mas o papá deseja que elle se empregue , e o general sepulveda prometteu - lhe não sei quê no commissariado . diz o eduardo que é preciso fazer a côrte ao general . ora agora , tu , que tens quinhentos mil cruzados , se casasses , não consentias que teu marido fizesse a côrte aos que dispõem dos empregos . olha , casa com o taveira , e verás que elle janta sempre em casa . . .

as damas portuguezas quando admiram os bons ingenhos não os assaltam na rua ; e , se os prézam , não se desprezam a si mesmas .
perdão , snr . commendador , eu respondi gracejando , por me parecer que v . s . ª não calculava com a maior seriedade o numero das damas apaixonadadas pelo orador . eu tenho a honra de ser uma das leitoras , que admiram venceslau taveira , e já n'esta casa o ouvi improvisar luminosos discursos ; porém . . .
não se apaixonou . . .
não , senhor . as mulheres portuguezas , em geral , não têm a sensibilidade erudita que se extasia e captiva de discursos politicos . comprehende - se que um poeta leve de poz a sua lyra mulheres , como amphião levava pedras . a poesia é musica , e a musica , não sei onde li isto , fascina cobras e outras alimarias ferozes . mas um discurso sobre a liberdade de imprensa e a egualdade perante a lei não seria capaz de me arrebatar grandemente .
desconheço - a , minha amavel senhora ! . . . replicou o commendador , alongando os beiços , e tomando na mão um prato , cujos relevos japonezes parecia examinar em quanto fallava .

eu obtive o despacho de eduardo . . .
mas ninguem lhe tinha pedido esse favor , meu amigo !
não , senhor . eduardo nada me pediu ; vi na secretaria o requerimento . é bem de crêr que o ministro o attendesse ; mas com as delongas usuaes . ora , como eu melhor do que ninguem podia depôr do merecimento e probidade do meu amigo , fallei ao secretario de estado , e alcancei sem esforço que o decreto seja lavrado .
nobilissima alma !
dou - lhe os parabens , snr . ª d . anna , porque , despachado o nosso eduardo , não terá v . ex . ª o desgosto de jantar sem elle . o emprego é sempre uma felicidade na vida intima , quando traz a uma esposa extremosa mais duas horas de convivencia com seu marido .
mas tem percalços o officio . . .
qual officio , minha senhora , o de chefe do commissariado ?
esse ou qualquer outro que involva nas alternativas da politica o socego de eduardo .
d'accordo , minha senhora ; mas o socego é um egoismo improprio do homem que deve ao pobre paiz o obulo da sua actividade e talentos .
a mulher , primeiro
a esposa primeiro nas prerogativas do coração mas nos dons do espirito a humanidade , o commum de nossos concidadãos , que constituem a patria . eduardo pimenta deve arrotear os maninhos em que seus filhos hão de colher as messes . aos fundadores da familia corre maior obrigação de desaffrontar os herdeiros do seu nome dos vexames do despotismo e da ignorancia d'este paiz , para que não hajam de envergonhar - se os que nasceram n'elle . . .
vês , anna ? não é isto que eu te dizia ha pouco ?
vê - se que eu tive a honra de ser discutido por v . exas . . . .
foi dizia anna vaz que v . s . ª , se fosse casado , nunca deixaria de jantar com sua esposa ; e dizia eu que a sua esposa teria de succumbir rivalisando - se com os interesses da patria .
v . exas . ambas tinham razão . se eu fosse casado , deixaria de jantar com minha mulher , quando as obrigações indeclinaveis de cidadão me não deixassem jantar n'outra parte . se esse infortunio , porém , acontecesse muito repetido , e eu deixasse de jantar alguns dias successivos , minha mulher choraria amargamente quando lhe restituissem o cadaver do marido morto de fome . . . no altar da patria .

democrito dizia eternas verdades , rindo .
não me dê foros de philosopho , meu bom amigo verdade é que , se a philosophia é ou foi officio de gente mal enroupada e mal alimentada , eu , pelo que toca ao alimento , estou a ponto de professar o stoicismo dos famintos mais celebres da grecia e roma . são seis horas e não jantei ainda . recebo as ordens de v . exas .
se recebe as nossas ordens ámanhã irá jantar comnosco á sua casa das amoreiras .
beijo as mãos de v . ex . ª por tamanha honra . . .
mas se a patria o impedir ?
é vão o receio , minha querida senhora . a patria por em quanto janta , e deixa jantar os seus filhos . não se trata de lhe matar a fome ; da indigestão de lautos banquetes é que eu e outros mezinheiros a queremos curar .

se eu podesse amar um homem !
o homem que v . ex . ª ha de amar o homem que v . ex . ª ha de amar é o mais digno de ser amado : chama - se venceslau taveira .

minha senhora , vou dar - lhe conta da missão de que v . ex . ª me não encarregou . . .
que missão ! ?
circumvagando eu os olhos por quantos cavalheiros , ha tres mezes , frequentam esta casa e , procurando , entre tantos , um que merecesse ser o esposo da filha do snr . desembargador paulo henrique , encontrei - o . e porisso que ás perecedouras riquezas da fortuna cega não quiz deus ajuntar sempre as riquezas immortaes da virtude , acontece que o homem mais digno de v . ex . ª , seja o mais pobre que vem a esta casa .

não , minha senhora .
ora ahi está ! . . . que quer então , padre manoel ? que eu vá pedir - lhe o obsequio de me conceder o seu amor ?
eu ainda não disse a v . ex . ª a minha missão se dá licença . . .
diga então .
ha muitos dias que eu andava sondando o espirito de venceslau a respeito de v . ex . ª
o espirito ou o coração ?
deixemo - nos d'essas distincções romanescas , minha senhora ! o coração é um orgão do apparelho do sangue . o espirito ou alma é o motor das nossas cogitações . não estou fallando poetica nem rhetoricamente . se eu quizesse dizer que procurava aneurismas ou outras irregularidades de circulação , diria que sondei o coração de venceslau ; mas , se o meu intuito era indagar actos puramente moraes , digo que lhe sondei o espirito .
está bom : fico sciente . ora conte lá o que sondou .

que disse elle ? . . .
disse que v . ex . ª o honrava com a sua amisade , e que este sentimento era o maximo galardão que elle devia esperar da fraternal cordialidade com que aliviára algumas mágoas de antonio vaz .
isso é amor ?
queira v . ex . ª esperar . . . passados alguns dias , chamei a pratica ao mesmo assumpto ; e , quando elle menos esperava , perguntei - lhe _ex - abrupto_ : « se a snr . ª d . julia escolhesse para esposo o snr . venceslau taveira ? » elle poz - me os olhos espantados , e tartamudeou esta resposta : « o snr . padre manoel ferreira tem illusões proprias de quem as não gastou em desenganos . » voltei eu bastante esperançado n'uma resposta que me servisse de itenerario n'esta peregrinação até ao arco do altar . continuou elle
precisa
preciso ? perguntar - lh'o - hei .
não pergunte . o padre manoel tracta isto de casamentos pelo systema antigo da biblia . o patriarcha mandava recado á matriarcha ; e , quadrando a resposta , casavam .
o povo de deus era assim .
concordo ; mas a gente , de hoje em dia , não . . .
não é de deus ?
estou que é ; mas deus é que não manda o seu divino espirito presidir aos casamentos da freguezia dos martyres ou de santa justa .
ah ! não se me faça espirito - forte , fidalga ! aquelles livros de seu pae . . . aquelles livros de rousseau . . . a encyclopedia . . . _etc . , etc ! _ . . . olhe que venceslau , posto que sapientissimo e sectario da liberdade , e lido em tudo que o seculo xviii escreveu contra deus , entra nos templos , ajoelha , ora , e crê que a alma de sua mãe lhe radía de sua luz celestial nas escuras veredas da vida ! . . .
e eu então sou atheista ? não creio em deus , porque entendo que não é bonito ir o meu capellão perguntar a um sugeito se elle me ama ? ah padre , padre ! a sua intelligencia tem ás vezes uns eclipses que nem por isso o tornam comparavel ao sol . . .
que é , filha ! !
manda embora o capellão

que quererá isso dizer ? ! quem será essa innocente e esse criminoso ? . . . e que ameaça lhe faria a tal mulher ? . . . podes decifrar isso ?
eu não , filha . . . que mysterio ! . . .

e tu que fazes agora , filha ?
que hei de eu fazer ? ! nada . . .
então vaes fechar a carta onde a encontraste ?
vou . . .
e não dizes nada a teu marido ?
acho que não . . . porque , se lh'o digo , ha desordem grande em casa , e meu pobre pae morre de paixão . tu não vês como elle já está soffrendo só de me vêr triste , e de o vêr a elle tão descuidado de nós ? . . .
nem a teu pae dizes nada ? . . .
deus me livre ! . . . se elle via esta carta , estalava de dôr . . .
tu és uma sancta !
o que eu sou é uma grande desgraçada ! que me dizes então , lulu ?
que queres que te diga , se o teu plano está feito ? quem a si mesma se aconselha com tanta dignidade , não tem necessidade de conselho .
o que eu queria era que tu descobrisses quem é a mulher ; e , se ella fosse tua relação , a expulsasses d'esta casa , ou me não convidasses a mim . . .
dizes - me isso tão desabridamente , filha ! _não te convidar a ti ! . . . _
digo - t'o com amargura , mas sem desabrimento , minha amiga . que gosto posso eu ter em vir a uma casa onde sei que ha uma mulher que me escarnece . . .
bem vês , menina , que a mulher a quem esta carta foi escripta não póde escarnecer - te . . . não vês que ella despreza teu marido !
sim ? despreza ?
pois que diz essa carta ? é um desesperado queixume contra a mulher que o repelliu . tomáras tu , meu amor , que todas assim procedessem , quando elle as requestar . . .
tens razão , julia ! tens razão ! olha que eu nem tive socego de espirito para entender a carta . . . olha , vou mais contente . . . póde ser que elle a esqueça . . . mas esta carta assim apaixonada , se ella vem a recebel - a , talvez que . . .
o ame ?
sim . . .
não , filha , não receies . a mulher de coração ama sem este mixtiforio de maravalhas , e a mulher de intelligencia zomba d'estes estrondos de palavras . sabes tu outra coisa ? teu marido leu maus romances , e principia a escrevel - os peores . deixa - o sangrar a veia do genio que não vá morrer apopletico . não faças caso d'isso . . . ai ! já me esquecia ! . . . não te vás sem uma novidade . . .
que é ?
vou casar - me .
sim ? com . . .
com o teu vaticinado . adivinhaste .
venceslau ?
sim .
não t'o disse eu ? ! . . . mas ainda hontem estiveste comigo á noite , e nada me disseste !
resolução tomada hoje .
veiu cá elle ?
não . . . eu te contarei tudo . . . vae praticar a heroica virtude de fechar a carta , que não esteja eu a privar - te da benção de tua santa mãe . . . adeus , até á noite .

snr . padre manoel , mande sahir a traquitana , e vá á camara dos deputados convidar o snr . venceslau taveira a jantar hoje comigo . peço á sua probidade nunca desmentida que lhe não diga a conversação que tivemos .
que tem v . ex . ª ? o seu espirito está desasocegado !
vá ! não me pergunte nada agora . . . eu me confessarei á sua boa alma , quando me sentir mais tranquilla .
bem sei . . . bem sei . . .

somos sós , e mais o capellão . ainda bem que na pessoa de padre manoel ferreira está symbolisada toda a academia real das sciencias . eu concedo que fallem latim , e convidem para a meza todos os classicos romanos da minha livraria . sinto não ter um triclinio para offerecer a horacio ; mas sentar - se - ha no collo do padre . cicero , se vier ; irá para o collo do snr . taveira .
convidaremos corinna , para que v . exc . ª tenha alguem no regaço , disse o deputado .
fallam da infiel amante de ovidio ?
não , senhor fallavamos da poetisa grega . . .
rival de pindaro a qual cinco vezes foi premiada nos jogos olympicos . . .
primeiro discurso academico ! não lh'o disse eu , snr . taveira ? padre manoel , continue , que eu sirvo - o de sôpa , se o snr . venceslau não quizer acceitar o meu logar .
ó minha senhora , apresso - me a receber tamanha honra . . .
gosto de o vêr ahi , snr . futuro secretario de estado . . . está na cadeira do snr . desembargador do paço paulo henrique . nove annos esteve empacotada ; e , tirante a snr . ª d . julia , ninguem mais occupou essa cadeira . não ha ainda quarenta e oito horas que eu perguntei a s . ex . ª : « quando verei alli sentado seu marido ? »

voltando a corinna , se viessem fallando da celebre amada do desterrado do ponto , citar - lhes - hia a canção do banquete em que o poeta lhe impropéra a perfidia . . .
má iguaria nos banqueteava , padre manoel ! antes uma canção de amor fiel , quando a censura do crime não tem auditorio a quem possa aproveitar . eu fico pela lealdade do snr . venceslau aos seus mais caros affectos . . .
e eu serei o fiador de v . ex . ª mas se eu abono a lealdade de quem ama uma saudade , v . ex . ª fica pelo vago amor de quem namora uma esperança . a favor da snr . ª d . julia está o passado que funda em provas incontestaveis ; eu , de mim , não posso consentir que v . ex . ª me abone , sendo coisa tão incerta o futuro .
eu referia - me ao seu amor privativo da patria

pois quê ? ! snr . taveira , bebo á sua saude . _nunc est bibendum . _ gósto d'essa franqueza ! _homo sum et nihil a me alienum_ , etc .
estamos em casa de mecenas entrou horacio , e lá está a discretear com o padre .
o latim é de terencio e quer dizer que o snr . venceslau taveira é homem como os outros . . . como os outros , quero dizer , os raros que se lhe assemelham na virtude e na sabedoria , na modestia e na moral , na vida illibada e . . .
pelo amor de deus parece que me está dictando a necrología , snr . padre ferreira ! não usurpe aos mortos essas hyperboles . . . veja os meus defeitos para que eu me considere tambem examinado nas imperfeições menores . já não é pequeno aleijão moral o defeito de coração que me censuram . . .
pois que quer ? como hei - de eu julgar a sua indifferença em meio de tantas damas formosas e espirituosas que frequentam esta casa ? nenhuma o impressionou ?
admirei - as . . . e passei , sem que ellas me vissem .
mas admirar . . .
admirar não é amar . as estatuas do louvre admiram - se , e não se amam . a mãe que nos affaga , ama - se e não se admira . o amor brota da alma . a admiração forma - se no entendimento . uma coisa tem muito d'arte ; a outra deve ser espontaneamente natural .
materia estranha é essa em que não tenho voto
o homem do evangelho não é o de terencio
mas posto que o evangelho me não ensine nem consinta que eu aprenda experimentalmente o processo do amor , sei que jesus christo , instituindo o sacramento que cinge com indissoluvel nó duas almas , santificou o amor que as identifica . d'este sacratissimo amor percebo eu ; não se me importa saber se vem antes ou se vem depois da admiração ; se é espontaneo da alma , se a alma é estimulada por affectos de natureza menos psycologica . ha opiniões . _grammatici certant . _

mal cabidas reminiscencias . . .
tristes . . . mas sempre bemquistas da alma que não as quer nem póde esquecer . entretanto , sendo ambas as memorias veneraveis , uma do pae que foi illudido , outra , a do primoroso moço que não podia mentir - me , peço á snr . ª d . julia que respeite por egual a memoria do seu pae , que viu a infelicidade atravez das nevoas do seu affecto paternal , e a memoria do coração que se deliu nas lagrimas do primeiro amor , flagellado por quantos supplicios podia consagrar uma sepultura .
absolva - me v . ex . ª d'esta indiscrição . . . eu hei de ser sempre o homem inculto , que se deixa levar para onde a alma o leva , sem vêr quando a tristeza ou a alegria competem ás occasiões .
a culpa não é sua quem nos deu este quarto de hora escuro , foi o snr . padre manoel ferreira . . . nem eu sei para quê . . .

esperava - a anciosamente para lhe dar os parabens eu quiz ir de tarde procural - a ; mas minha filha asseverou - me que v . ex . ª vinha aqui . vai ser feliz , d . julia ; se eu me engano , são falsos todos os prognosticos que podemos tirar em materia de casamento . eu não devia hoje fallar - lhe d'outro assumpto ; mas . . .
onde está a annica ?
na cama .
doente ?
febril . chorou muito . . .
porquê ?
não sei , não m'o diz ; o marido sahiu antes de jantar , e não voltou . vá lá , vá a minha querida julia consolar essa nova dôr que eu ignoro . . . olhe que infortunio este ! casados ha cinco mezes ! onde irá isto findar com taes começos ! . . . metti em casa o verdugo de minha filha . . . v . exc . ª verá que a pobresinha vai muito cedo unir - se á mãe , que a está chamando para si . . .
que imaginação a sua , snr . commendador ! . . . deixe - me lá ir , que estou inquieta . . . mas espero que isto não passe de alguma passageira tempestade de ciumes . . .
pois sim , será ; mas n'essas tempestades é que naufragam as mulheres do coração . . . as desgraçadas que amam , e preferem morrer martyres a viver vingadas . . . vá , vá , seja o anjo amparador d'essa creança . . . que ninguem quiz salvar . . . ninguem . . . eu só . . . eu só previ este desastre ; mas succumbi ao receio de a perder . . .

que tens , filha ?
que hei de ter ? . . . a minha sorte a cumprir . . .
vou contar - te tudo . . . has - de ouvir - me tudo sem te magoares , sim ?
tudo , filha . . .
olha que meu marido . . . ama - te .
jesus ! tu deliras , anna !

o que fui sempre . . .
pois sim ; mas não serei eu a victima ?
não , minha filha ; se houver alguma victima , não o serás tu . . .
então quem ?
elle . . .
como ? . . . não te comprehendo . . .
será a victima do seu opprobrio . . . perderá a estima de todas as pessoas de bem , e a tua . . .
a minha ? não ! não que o amo . . .
has de odial - o , quando a sociedade o abominar . . . mas não antecipemos as consequencias d'essa loucura . . . se ella é verdadeira , lembra - te que vou casar com o homem que teu marido mais respeita . eduardo , se ousar erguer os olhos para mim , ha de baixal - os envergonhados . se é uma paixão . . . paixão ! paixão ! . . . não creias que tal sentimento possa nascer n'um homem que me respeita e deve conhecer que o desprezarei . . . se se atrever a manifestal - o . . .
e nunca t'o manifestou ? . . .
porque me fazes tal pergunta ?
mas dize , julia , nunca t'o manifestou ?
não . . . que lembrança a tua !
é verdade . . . lembrou - me se seria para ti a carta que eu hoje te mostrei . . .
a carta ? !
sim , julia ; e , quando fosse , o teu nobre procedimento está bem justificado n'aquella carta . eduardo queixa - se de ter sido repellido . . . que outra coisa podia esperar eu de ti ? queixar - me porque m'o não disseste , seria fazer injustiça á tua prudencia . . . todo o teu empenho de boa amiga devia ser que eu ignorasse a indigna tentativa de eduardo . . . permittisse deus que elle me não désse rivaes com menos virtude . . .
rivaes ! rivaes são as que acceitam a competencia . . . é preciso que duas mulheres amem o mesmo homem para que se chamem rivaes . em quanto eu desprezasse as declarações de teu marido , não devias dar - me nome tão injurioso . . .
então confessas que era para ti a carta ?
se confesso ! . . .
sim . . . tu não pódes enganar - me . . . vejo - te a alma nos olhos , e a perturbação nas palavras . . . tens piedade de mim , não tens ? então dize - me que meu marido te escreveu . . . que tu lhe respondeste como devias . . . e que elle te mandava depois aquella carta . . .
é verdade . . . é atrozmente verdade que teu marido me escreveu . . . não te peço perdão , porque não tenho de quê . na resposta , que lhe dei em duas linhas escriptas na sua mesma carta , ameacei - o de te mostrar a segunda , se m'a elle enviasse . . . lembra - te das palavras .
que eu não pude entender . . . bem me recordo . . . _se v . ex . ª cumprir a ameaça que me escreve , se me denunciar , fará duas victimas . mata uma innocente , e ordena ao criminoso que se suicide . . . _ era isto ; mas o meu infortunio ainda assim fica sendo enorme . . . se te elle ama com tamanha paixão , e te vê casada , e perdida para sempre , onde o levará o desespêro . . .
paixão ! . . .
paixão , sim . . . pois , se o não fosse , eduardo teria a fraqueza de alterar - se a tal ponto ? sahiria de casa como louco ? teria escripto uma carta em que tantas vezes falla no suicidio ? . . .
ó filha , essa palavra em cartas de namoro não tem significação assustadora . . . creio que não recebi uma só carta das muitas que devolvi , em que essa funebre responsabilidade me não fosse imputada ; e nenhum dos muitos que me escreveram se matou . . .
e como tu pódes rir , sendo tamanha a minha infelicidade , ó julia ! . . .
não exageres , creança ! teu marido ha de voltar para ti curado pela reflexão e melhorado pelo remorso de te haver sacrificado á mais estupida vaidade que podia desnortear o tino d'um homem intelligente .
mas não te magôa vêr que é necessario acabarem as nossas relações ?
como ? acabarem . . .
sim . . . acabarem . . . com que alma hei de eu estar na tua presença e na de meu marido ? !
então queres dar ao caso as proporções do escandalo ? dirás a teu pae que eduardo me fez a côrte ? obrigar - me - has a dizer a venceslau que as nossas relações se romperam , porque teu marido me namorava ? permittes que a nossa sociedade me considere a infame que te amou o marido , e a ti a honesta dama que me expulsou de sua casa , e não quiz manchar - se no descredito da minha ?
jesus ! onde tu vaes ! pois , se eu deixar de ir a tua casa , é forçoso que se publiquem estes desgostos que ninguem sabe ?
é : ha de sabêl - o teu pae , ha de sabêl - o o homem que não será meu marido . . . nem eu o quero . . . com tal condição . e , depois , tu tens força para a lucta horrivel que vaes travar com teu marido , se publicares a sua deploravel fraqueza ? e não temes que teu pae , já tão quebrado de forças , morra de pena de ti , odiando o homem , que eu , tão enganada pelos teus olhos , affirmei havia de ser um excellente esposo ?
que hei de eu então fazer , julia ? aconselha - me . . .
fazes o que eu te pedir ?
se podér . . .
pódes . . . ha de custar - te , mas pódes . . . todas as victorias são difficeis , filha ; mas as da paciencia , nas tuas circumstancias , são sempre seguras . . . finge que tudo ignoras . não profiras o meu nome com azedume , não dês côr suspeitosa ao que de mim disseres . recebe - me com o mesmo amor , que cada vez t'o mereço mais extremoso . vae a minha casa ; e , na presença de teu marido , falla - me sem a minima reserva , e não procures surprehender nos olhos d'elle a intenção com que me olha . se fizeres isto , restituo - te eduardo com o juizo restaurado .
mas , se não poderes . . .
se não podér , vou viajar , ou sósinha ou casada , e só voltarei a portugal , quando me tu disseres que teu marido recuperou a honra perdida .
espera . . . deixa - me levantar que eu vou comtigo para a sala . . . quero que o meu pobre pae me veja sorrir . . . vae dizer - lhe que me estou erguendo , e que estou boa . . . inventa qualquer coisa . . .

está febril minha filha , não está ?
está levantando - se . . . não tem febre , e vem ahi já .
mas que era ? . . .
o que eu lhe disse . . .
ciumes ? . . .
sem fundamento . . . apprehensões de quem muito ama . . .
torturas . . . o tedio , o enôjo em esposos de cinco mezes , o que será aos cinco annos , snr . taveira ?
póde ser que seja a felicidade de ambos , a reciproca e serena confiança , quando os zêlos fundam em leviandades passageiras .
conhece muito as sciencias que o espirito humano creou ; mas sabe pouco do coração do homem , snr . taveira a mulher que , ao quinto mez de casada , nova e bella , apaixonada e incapaz de comprehender a perfidia , se vê trahida , perdôa , se é honesta ; mas o homem , capaz de arrependimento , e de ajoelhar aos pés da esposa generosa , se algum existe , não é eduardo . na vida d'este mal - fadado ha condão funesto . . .
ha apenas , e quando muito , uma preoccupação . . . esteve hontem comigo , e causou - me estranheza . fallou - me em sahir de lisboa com licença de seis mezes para uma quinta . suspeito que a frequencia dos bailes lhe haja colorido falsamente os quadros que elle não examinou quando era moço . . . espero que o mentiroso prisma se lhe quebre , logo que a mão da lealdade contricta lhe desperte a consciencia . . .

ámanhã o procurarei hoje tenho ainda trabalhos de escripta e estudo que me devem levar a noite toda .
está a chegar o dia do repouso . . .
o dia do repouso é o primeiro da morte ninguem repousa n'esta vida ; e , a meu juizo , os espiritos mais trabalhados , e talvez mais infelizes , são os que se agitam em inutil actividade . a riqueza , que convida ao ocio , é pessima , quando por ella trocamos o thesouro dos bens da alma .

que é ?
não se assuste , minha senhora
aqui , a tal hora , o snr . eduardo ?
esperava - a , snr . ª d . julia . . . para lhe dar os parabens do seu consorcio .
acho improprio o local . . . venho de sua casa ; era lá que eu devia merecer - lhe essa delicadeza . . .
nada de ironias , senhora !
ironias ! ? em que tom v . s . ª me está fallando ! eu não preciso de contrafazer - me com o disfarce da ironia . . . que me quer o marido de anna vaz ?
que me restitua a minha felicidade ! . . . que me mate , senão póde restituir - m'a . . . um reptil que nos nauzêa esmaga - se com o pé . . . que mais vale o coração do homem que a fatalidade poz de joelhos diante de v . ex . ª ? esmague - me . . . diga - me affoitamente , diga - me sem piedade que me despreza . . .
não o desprezo ; estimo - o , quanto posso estimar o marido d'uma amiga intima
eu não quero ser estimado , porque estou preso com um grilhão de ferro á amiga de v . ex . ª . . . guarde a sua piedosa estima para as victimas resignadas . . .
que quer então ?
pouco . . . quero que v . ex . ª me diga que no momento em que tractava o seu casamento com venceslau taveira não viu passar entre o seu coração e o seu futuro a imagem lagrimosa do homem que v . exc . ª ameaçou com uma denuncia . . .
não vi a sua imagem ; vi a imagem lagrimosa de sua esposa . . . essa é que eu vi , e venho de vêr agora prostrada no leito , e receio vêl - a brevemente prostrada na sepultura . . . snr . eduardo , tenha compaixão d'ella e de mim !
de v . ex . ª ! ? compadecer - me eu de v . ex . ª ? ! quando deixei eu de adoral - a , para offendel - a ?
não diga que me adorou , supplico - lhe que desfaça essa illusão da sua alma .
oh ! para que está mentindo á sua consciencia , snr . ª d . julia ? pois não viu que eu a amava quando casei ? não me impôz delicadamente em sua casa o preceito de lh'o não revelar ?
falle baixo que póde ouvil - o o creado . jesus , que desventura a minha ! ó snr . eduardo , tenha brios e valor ! deixe - me , esqueça - me ! . . . por alma de sua mãe , e d'essa infeliz senhora que lhe morreu nos braços , em nome de ambas lhe rogo que me esqueça , que me não obrigue a fugir de portugal ! . . . mal sabe quanta gratidão lhe daria a minha alma , se me attendesse , se me deixasse ser sua verdadeira amiga ! juro - lhe pela memoria de meu pae que me não torna a vêr , se não domina o desatino que está cavando a sepultura de sua mulher . . .
sempre a minha mulher ! . . . por que me não falla do seu marido ?
pois bem . . . peço - lhe em nome de meu marido que me respeite ! e , se não , adeus para sempre ! não sustentarei com v . s . ª uma lucta odiosa . ha afflicções que se tornam ridiculas , se a coragem as não subjuga . desterrar - me - hei para que o snr . pimenta , esquecendo - me a mim , se lembre de que ha uma coisa mais preciosa que eu : é a honra , a sua propria honra . peço - lhe que me deixe recolher . os meus creados não estão habituados a assistirem a estes dialogos por alta noite , e eu não lhes quero dar direito a suspeitarem de mim .
só duas palavras , snr . ª d . julia . não sáia de portugal juro que não perturbarei a sua tranquilidade . fique , rogo - lhe com as mãos erguidas que fique ; mas não me prohiba que eu a ame . . . será um amor sem lagrimas , sem um gemido , sem que nos olhos se me veja o reflexo do fogo que me ha de ir devorando . não me prohibe esta inoffensiva tortura , não ?
ó snr . eduardo . . .
adeus ! vá ! . . . olhe que o mundo não encerra mais desgraçado homem ! eu hei de obrigal - a , hei de , julia , a confessar que foi muito amada , e talvez . . . muito ingrata . . . adeus .

e o seu coração , minha senhora ?
o meu coração . . . morreu quando as pulsações cessaram no coração do primeiro e unico homem que amei .

tão cedo ? tu vens febril ! . . .
e agitada , porque vim a pé . . . venho despedir - me . . .
para onde vaes ? !

eu ? nunca mais . . .
porquê ? . . .
não torno a ser o que era antes que á casa de teu pae entrassem estes dois homens fataes , um que escureceu a tua alegria , e o outro . . . que eu não . . .
que tu . . .
nada , filha . . . não me interrogues . . . olha . . . eu amei teu irmão . . . amei - o quando tinha a edade e as illusões da infancia . . . elle morreu . . . e envolveu na sua mortalha o meu coração . . .
mas . . . para que . . .
para que casei , queres tu perguntar - me ? . . .
sim . . .
se eu t'o disser . . . has de querer ajoelhar aos pés da tua amiga victimada . . . e eu levantar - te - hei nos meus braços para te pedir que não me faças responsavel dos teus dissabores . . .
dize . . . que eu não te entendi . . .
para que me casei ? . . . para que teu marido me respeitasse casada . . . para que me casei com venceslau ? para ter por defeza da minha dignidade o homem que teu marido mais respeita . . .
é impossivel que deus não te dê o galardão de tanta virtude . . . esse grande sacrificio ha de trazer - te dias de inefavel contentamento . . .

pois , sim convenho que venceslau seja tudo que dizes , mas verás que nunca te ha de dar a mágoa da perfidia . . .
e tu verás verás que te ha de amar cada dia mais ; e que , depois das suas occupações , virá para ti cheio de alegria , e sedento dos suaves prazeres da vida intima . . .
porque o não amaste , anna ?
porque o não amei ? . . . se eu amava eduardo . . .
viste - os ao mesmo tempo . . . ou , mais exactamente , viste primeiro venceslau . . . porque o não amaste ?
se elle me tivesse amado , antes que eduardo me escrevesse , eu de certo lhe correspondia , porque me pareceu sempre estimavel , nobre , honrado , fallando de meu irmão com as lagrimas nos olhos , e respeitando meu pae , que o presava extremamente .
sei isso . . . mas o teu coração , á vista d'elle , não sentiu os estremecimentos que lhe causou eduardo .
bem sabes como foi , filha ! . . . eduardo , á segunda vez que foi a nossa casa , estando eu a tocar , disse - me que , se o não podia salvar com o amor , que lhe tocasse musicas bem tristes que o podessem salvar com as lagrimas . . . estas palavras acharam em minha alma toda a sensibilidade d'uma rapariga innocente . . . depois vieram as cartas . . . depois . . . tu sabes tudo como se passou . . .
sei . . .
mas que perguntas me fazes ! . . . ó julia , se não amavas venceslau , não devias casar . a tua dignidade não precisava que um marido a defendesse . ha quantos annos eu te conheço pretendida e amada ; e nunca te vi receosa de ninguem ! bastava o teu desprezo para rebater os mais atrevidos . o sacrificio , que fizeste da tua liberdade , para que eu te não julgue causa dos meus occultos desgostos , era desnecessario . tão confiada estava eu na tua virtude de solteira como na de casada . . .
sacrifiquei - me então inutilmente ?
inutilmente não , que eu irei jurar que se eras um anjo para mim , és agora uma victima da santa amisade que me tens ; mas inutilmente para a tua honra , isso sim ; porque não é teu marido que te ensina os deveres ; és tu que os prescreves ás tuas paixões . . .
quaes são as minhas paixões ?
eu não digo que as tenhas , filha . . .
então ?
queria eu dizer que tu dominarias as tuas paixões , se fossem más . . . comprehendeste , julia ? . . .
vamos passear nas salas . . . estou muito nervosa . . . a final , tudo que tenho é uma febre cerebral , uma enfermidade estupida na cabeça .

se o meu amigo , contando os adulterios das diversas senhoras do seu tempo , rematasse a narração , mostrando - nos o castigo do crime , dou - lhe que não perdesse o tempo , o incutisse saudavel terror no animo das mulheres ou dos homens que não delinquiram ainda . . .
mas o castigo , snr . venceslau , se não é patente , lá lh'o influe a invisivel mão de deus na consciencia dos culpados . . .

não , senhor . a moralidade é que v . s . ª e outros homens honrados não levam suas esposas a casa da condessa .
está enganado . eu conheci n'estas salas a condessa , e ouvi esta senhora , que é hoje minha mulher , chamar - lhe prima . é certo que julia não irá lá mais , penso eu ; mas não é menos certo que muitas damas de regular proceder lá vão .
lisboa está assim . . . é o baixo imperio . . . a libertinagem da frança de luiz xv que chegou a portugal cem annos retardada , abordoando - se ás muletas da civilisação . as luzes são boas , quando não pegam fogo ao templo das velhas crenças . _corruptio optimi pessima_ , como diz horacio . bem - aventurados aquelles que circumscrevem á familia as regalias do repouso , e cerram as suas portas á ociosidade que se desenfastia a bailar , a jogar , a cacarejar frioleiras nos salões . cada vez me felicito mais por vêr que v . s . ª vae brandamente reduzindo sua senhora ao socego da vida intima . . .

pistolas ! isto que é ? . . . nunca te vi d'estas coisas !
são hoje necessarias , minha filha
para quê ? tens inimigos ?

mas eu desejo que tu não penses mais na patria do que em mim , venceslau . não me disseste hontem que eduardo , desde que era pae , te parecia mais meditativo . . .
sim . . . disse .
pois então , lembra - te que és pae d'aqui a pouco tempo , e que a patria , se tu faltares aos teus filhos , não t'os ha de indemnisar do amor que perderam .
minha filha , quando o alento me esmorecer no cumprimento dos meus deveres , anima - me tu , dizendo - me que o sacrificio d'um pae na causa santa da liberdade é um legado precioso a seus filhos . que elles herdem de ti os bens da fortuna , e de mim a parte que eu tiver na liberdade da patria , para que se não envergonhem de ser portuguezes .

fujamos de portugal !
não fujamos , minha amiga . . . jantemos
e , se v . s . ª , cego na sua justa ira , matasse o peixoto ou o neves . . .
ou ambos . . .
sim , ou ambos . . . suppomos . . .
suppomos . . .
que acontecia ?
que elles estavam a esta hora mortos
pois tu . . . eras capaz de matar . . .
e de morrer , minha filha .

como eu soubesse que v . ex . ª estava perdida . . .
perdida ! . . .
não me interrompa , senhora . como eu soubesse que v . ex . ª estava perdida , consultei a alma de sua virtuosa mãe e de seu honrado pae , pedindo - lhes que me inspirassem . o milagre de a levantarem do seu abysmo , não podiam elles fazer - m'o ; porém , fechar esse abysmo aos olhos de seu marido , isso sim , isso lhes pedi com estas lagrimas que estou chorando na sua presença . . .
mas que é ? . . . que vae dizer - me ? . . . que calumnias ?
não gastemos exclamações , minha senhora . eu não sou capaz de accusal - a sem a certeza de que v . ex . ª é criminosa . respeito - a na queda , porque a conheci e amei na pureza dos anjos . não sou ecco de calumnias . sou uma das pessoas que tem o segredo da sua desgraça . as altercações são inuteis , são extemporaneas . não percamos tempo . responda , snr . ª d . julia : afóra a creada , que sahiu d'esta casa , e eu que brevemente sahirei , quem sabe esta grande desgraça ? quem viu aqui entrar , a horas desencontradas de seu marido , esse ingrato e infame homem ?
ninguem . . . a quem devo eu a desgraça ? quem fez este casamento ? . . . quem me aconselhou a victimar a minha liberdade a um homem que me fez envelhecer em contacto com o gelo da sua alma ? eu não precisava de um sabio , snr . padre manoel , para ser feliz . deixasse - me estar solteira , que eu era virtuosa . . .
tudo que fiz , minha senhora , v . ex . ª m'o auctorisou . . . não discutamos . . . a minha razão perturba - se , e eu depois receio que a snr . ª d . julia não tenha um amigo que a salve . se a consciencia me arguir de ter eu sido o agente d'este casamento , e eu não podér combatel - a , creia que morro de dôr , de vergonha e remorso . não me diga tal , que me obriga a ajoelhar diante de seu marido a pedir - lhe perdão de lhe haver dito que v . ex . ª havia de ser honrada como sua mãe .
virgem maria ! não faça isso . . . pedem - lh'o os meus filhos . . .
e não lhe pediram seus filhos que fosse honesta ? . . . ter dois filhos , dois anjos da guarda , dois amparadores , affectos tão grandes com que encher a sua alma . . . ter dois filhos . . . e resvalar por entre elles á voragem ! . . .
olhe que me despedaça ! . . . lembre - se de meu pae . . .
seu pae . . . matal - a - hia . . . eu , por mim , choro - a . . . porque não pude saber isto um dia antes da sua perdição . . . não pude salval - a eu . . . a quem seu pae a entregou . . .
v . ex . ª . . . a snr . ª d . julia . . . aquella menina que eu adorava . . . está ahi . . . polluida . . . por quem , meu deus ? . . . onde aquelle scelerado veiu continuar as devassidões das alcovas em que achou já perdidas as mulheres . . . v . ex . ª . . . a esposa de venceslau taveira . . . amante do miseravel esposo da sua infeliz amiga d . anna vaz ! . . .

choraste ? . . . então já sabes alguma coisa da pobre anna vaz ?
não . . . que é ? . . .
pois não sabes ? . . . porque choraste , filha ?
tristeza . . . dôres de peito . . . o presentimento da morte . . .
ó filha . . . que lembrança ! . . . deixei - te alegre , a brincar com os filhos . . . que tens tu , julia ?
nada . . .

eu suppuz que a pobre anna vaz te escrevêra . . .
não . . .

aqui tens a carta não quiz lá ir sem te avisar . se quizesses ir tambem . . .
não posso . . . vae tu . . . depois me dirás . . . vae . . .
tens fogo n'esta mão . . . acudiu o esposo com enternecido susto .
é febre . . . disse ella , fitando - o piedosamente .

nunca o encontrei aqui , meu commendador ! está no seu museu archeologico . . . estas carruagens devem ser as locomotivas que transponham a ideia velha para fóra das fronteiras , quando a mandarmos civilisar - se a argel . . . mas não lhe vejo rosto para gracejos . . . que temos ? onde estão os ciumosos ?
lá em cima , e eu fugi para os não ouvir . . . escute . . . não ouve chorar minha filha ? . . . escute . . . olhe . . .
ouço .
vá lá , meu amigo . estão na salêta proxima do quarto . a sua presença ha de conter eduardo , e evitar que a pobre menina seja enxovalhada por algum insulto de lacaio . olhe que brados elle está dando em quanto ella chora . . . que verdugo ! . . .

que papeis são esses ?
nada , meu pae . . . cartas . . .
o venceslau sahiu com eduardo ?
o venceslau ! onde está elle ? !
veiu para aqui . . . ha de haver cinco minutos . . . não o viste ?
não , meu pae ! elle esteve aqui ? aqui ? n'esta salêta ?
esteve , sim , filha .
e viu estas cartas ?
se viu estas cartas ? . . . eu sei lá , filha . . . o venceslau era incapaz de ler papeis que estivessem no teu quarto . . . mas , se essas cartas são o que eu entendo , que importaria que as visse ?
jesus ! virgem santa !
mas onde está elle ? se não sahiu pelo quintal , por onde é que foi ? eu estava na sala do meio , e não o vi passar na sala de espera . . .
não ? não viu ? . . .
não , menina . . .
então é que viu as cartas . . . sabe tudo . . . sabe tudo . . .
o que ?
ai ! quem fosse procurar eduardo . . . ó meu pae , salve - o , salve - o ; mande procurar meu marido , que venceslau mata - o . . . estas cartas são de julia . . .
de julia ? ! de julia ? julia é amante de teu marido ? . . . venceslau foi deshonrado pela mulher ? . . . oh ! não me digas isso , filha ! . . . tu estás cega pela paixão do ciume . . . deixa - me vêr essas cartas . . .
não queira vel - as . . . não queira . . . mas , meu pae , olhe que o venceslau mata eduardo . . . acuda aos seus netos . . .
se o matar . . . matou o mais infame dos homens . . . porque matou o assassino da felicidade , da honra e do futuro do seu bemfeitor . . .
mas . . . mas eu amo - o . . . eu quero que elle viva . . . fugirei com elle e com os meus filhos para onde o pae quizer que vamos . . . deixe - me ir a mim procural - o . . .
não sahirás d'esta casa . . . não sei se é sangue , se lodo que te gira nas veias . . . não sahirás d'esta casa , anna ! . . . e se teu marido aqui voltar , quem o mata . . . sou eu !

abra a janella , padre manoel
a porta não . . . a janella . . .
que é isto ? ! snr . venceslau , porque entra d'esta maneira em sua casa ? !
abra o mais subtilmente que poder .
agora não me siga .
ó snr . taveira ! . . . onde vae ? . . .
sabe onde vou ? !
não , senhor .
então porque se assusta ?
estranho isto . . .
bem . fique !
espera . . . não ouviste nada ? . . .
não . . .
pareceu - me ouvir uns passos abafados na sala . . .
não é nada . . .

v . s . ª a estas horas aqui ? . . . grande caso ! . . . ha revolta ? . . .
snr . pedroza vi um homem na ante - camara de minha mulher . matei - o . não sei se era o crime que o levou alli , se a intenção do crime . matei - o . eu era amigo d'este homem , amigo de dezeseis annos , valedor nas suas miserias , consolador nas suas lagrimas . matei - o , porque o tinha amado como os infelizes bons amam os infelizes bons e máos .
snr . conselheiro nós fômos companheiros no desterro . v . s . ª tinha dois amigos : um era antonio vaz que lhe morreu nos braços ; o outro era . . .
matei esse . . .
bem morto . . .
a justiça me julgará .
está julgado ; mas fuja . . . cá o livraremos .
não fujo . dê - me v . s . ª um mandado de prisão para me eu apresentar ao carcereiro . desde o momento que me accusei ao executor da lei , estou preso .

onde é o meu quarto ?
é toda a minha casa , snr . conselheiro .
não lh'a acceito , mas muito grato lhe fico . se me quer favorecer , dê - me um quarto , onde eu esteja sósinho .
ninguem virá incommodar v . s . ª sem sua ordem .

de mim não tem ordens a receber , snr . padre manoel
pois de quem ?
essa pergunta diz mal com a sua provada honra . na casa , onde v . s . ª é capellão , deixei uns poucos de livros , que receberei , porque são os utensilios do meu pão de cada dia . recebel - os - hei porque sou pobre ; e porque a providencia me ha de defender com elles a razão , e corroborar a honra .
mas os seus filhos . . .
silencio ! por piedade , calle - se . . . e deixe - me ! que novo inferno me vem trazer aqui ! . . . _meus filhos ! . . . _ filhos d'ella , sim , padre ! filhos da mulher a quem eu deixei um cadaver , sobre o qual , ella . . . e elles . . . podem rezar suffragios por alma de . . . seu pae !
oh ! por deus ! . . . essa suspeita é horrenda . . . e injusta ! . . .
basta ! vá , snr . padre manoel , que me está despedaçando . . .

não m'os conduza aqui porque ainda ha colericos n'este predio .
coragem , senhor !
que vae dizer - me , padre manoel ?
que os seus filhos . . .
morreram ?
estão no céo , pedindo a nosso senhor jesus christo que lhes dê a alma de seu pae .

tu não te vaes vestir , luiza ?
logo .

ah !
que é ?
é o primo bazilio que chega !

e são !
estimo , coitado ! e vem com fortuna , hein ?
parece .
oh jorge , que calor que lá vai fóra , santo deus !

e os meus colletes brancos ?
devem estar promptos .

tanto lhe recommendei , juliana ! bem , vá . veja como se arranja ! os colletes hão - de ficar á noite na mala !
estou a tomar odio a esta creatura , jorge !

que antipathica !
coitada , é uma pobre de christo ! o julião diz bem , eu não ando engommado , ando esmaltado ! não é sympathica , não , mas é aceada , é apropositada . . .
e , emfim , minha filha , a maneira como ella se portou na doença da tia virginia . . . foi um anjo para ella ! de dia , de noite , foi um anjo para ella ! estamos - lhe em divida , minha filha !
mas emfim , se eu embirro com ella , não me importa , posso bem mandal - a embora .
se eu consentir , minha rica . é que é uma questão de gratidão , para mim !
bem , vou á vida
viborasinha !

até logo , zizi
olha !
não appareças muito tarde , hein ? escuta , traze - me uns bolos do baltresqui para a d . felicidade . ouve . vê se passas pela madame françois que me mande o chapéo . escuta .
que mais , bom deus ?
ah ! não ! era para ires pelo livreiro que me mande mais romances . . . mas está fechado !

está alli a snr . ^a d . leopoldina
hein ? a snr . ^a d . leopoldina ? para que mandou entrar ?

a felicidade dá tudo , até boas côres !
mas não imaginas ! que calor ! venho morta .

e teu marido ?
como sempre . pouco divertido sabes que acabei com o mendonça ?
sim ?

d'esta vez é que bem posso dizer que me enganei , minha rica filha !
tu enganas - te quasi sempre !
que queres tu ? de cada vez imagino que é uma paixão , e de cada vez me sahe uma massada !
mas se um dia acerto !
vê se acertas já é tempo !

e que fez elle , o mendonça ?
escreveu - me uma carta muito tôla , que a final bem considerado era melhor que acabasse tudo , porque não estava para se metter em camisa d'onze varas ! que imbecil ! até devo ter aqui a carta .

então teu primo bazilio chega ?
assim li hoje no _diario de noticias_ . fiquei pasmada !
ah ! outra cousa que te queria perguntar antes que me esqueça . com que guarneceste tu aquelle teu vestido de xadrezinho azul ? vou mandar fazer um assim .

e tu , sempre muito apaixonada por teu marido , hein ? fazes bem , filha , tu é que fazes bem !
tu é que fazes bem ! mas vá lá uma mulher prender - se a um homem como o meu !
acreditarás que ha tempos para cá , se não estou em casa ás quatro horas , não espera , põe - se á mesa , janta , deixa - me os restos ! e depois desleixado , enxovalhado , sempre a cuspir nas esteiras . . . o quarto d'elle é um chiqueiro !
que horror ! a culpa tambem é tua .
minha ! não me faltava mais nada senão occupar - me do quarto do homem !
nem ciumes tem , o bruto !
a senhora sempre quer que engomme os colletes todos ?
todos , já lhe disse . hão - de ficar á noite na mala antes de se ir deitar .
que mala ? quem parte ?
o jorge . vai ás minas , ao alemtejo .
então estás só , posso vir vêr - te ! ainda bem !
é que tenho tanto que te contar ! se tu soubesses , filha !
o quê ? outra paixão ?

que bonito , hein !
pharol da guia , 5 de junho !

adeus . até breve , não ? adeus . então a franceza , rua do ouro , por cima do estanque ?
sempre te parece que guarneça o vestido d'azul , hein ?
eu assim fiz , é o melhor . . .
adeus ! rua do ouro , por cima do estanque .
sim . rua do ouro . adeus . porta á direita , madame françois .
já sei que tiveste cá uma visita .

foi a juliana : que a snr . ^a d . leopoldina tinha estado toda a tarde .
toda a tarde ! que tolice , esteve dez minutos , se tanto !

ouve lá , é necessario que deixes por uma vez de receber essa creatura . é necessario acabar por uma vez !
é por causa de ti ! é por causa dos visinhos ! é por causa da decencia !
mas foi a juliana . . .
mandasse - l'a sahir outra vez . que estavas fóra ! que estavas na china ! que estavas doente !
minha rica filha , é que todo o mundo a conhece . é a quebraes ! é a _pão e queijo_ ! é uma vergonha !

como se eu não percebesse que ella esteve aqui ! só pelo cheiro ! este horrivel cheiro de feno ! vossês foram creadas juntas , etc . , tudo isso é muito bom . has - de desculpar , mas se a encontro na escada , corro - a ! corro - a !
ora , vamos , luiza , confessa . tenho ou não razão ?
tens
ah ! bem !

para que foi vossê dizer quem esteve ou quem deixou d'estar ?
pensei que não era segredo , minha senhora .
está claro que não ! tola ! quem lhe diz que era segredo ? e para que mandou entrar ? não lhe tenho dito muitas vezes que não recebo a snr . ^a d . leopoldina ?
a senhora nunca me disse nada
mente ! cale - se !

luiza
vamos jantar , filha ; são sete horas .
tu zangaste - te ha bocado ?
não ! tu tens razão . conheço que tens razão .
ah ! está claro ,
minha querida filha , esta nossa casinha é tão honesta , que é uma dôr d'alma vêr entrar essa mulher aqui , com o cheiro do _feno_ , do cigarro , e do resto ! . . . _mà , di questo no parlaremo più , o donna mia ! _ á sopa !

vem ?
o conselheiro ? vem .

jorge , meu amigo , ámanhã lá irei pedir a sua boa esposa a minha chavena de chá .
e os seus valiosos trabalhos progridem ? ainda bem ! se vir o ministro , os meus respeitos a s . exc . ^a os meus respeitos a esse formoso talento !

já esteve no alemtejo , conselheiro ?
nunca , minha senhora nunca ! e tenho pena ! sempre desejei lá ir , porque me dizem que as suas curiosidades são de primeira ordem .
de resto , paiz de grande riqueza suina !
ó jorge , averigua quanto é o partido da camara em evora
devem ser seiscentos mil reis , snr . zuzarte , e pulso livre . tenho - o nos meus apontamentos . porquê , snr . zuzarte , quer deixar lisboa ?
talvez ! . . .
ah ! lisboa sempre é lisboa !
cidade de marmore e de granito , na phrase sublime do nosso grande historiador !
quem não era capaz de deixar lisboa , nem á mão de deus padre , era o conselheiro !
nasci em lisboa , d . felicidade , sou lisboeta d'alma !
o conselheiro nasceu na rua de s . josé .
numero setenta e cinco , meu jorge . na casa pegada áquella em que viveu , até casar , o meu prezado geraldo , o meu pobre geraldo !

aqui nasci e aqui conto morrer .
isso ainda vem longe , conselheiro !
não me arreceio d'_ella_ , meu jorge . até já fiz construir , sem vacillar , no alto de s . joão , a minha ultima morada . modesta , mas decente . é ao entrar , no arruamento á direita , n'um lugar abrigado , ao pé da choça dos verissimos amigos .
e já compoz o seu epitaphio , snr . conselheiro ?
não o quero , snr . zuzarte . na minha sepultura não quero elogios . se os meus amigos , os meus patricios entenderem que eu fiz alguns serviços , teem outros meios para os commemorar ; lá teem a imprensa , o communicado , o necrologio , a poesia mesmo ! por minha vontade quero apenas sobre a lapide lisa , em letras negras , o meu nome a data do meu nascimento e a data do meu obito .
não me opponho todavia a que inscrevam por baixo , em letras menores : _orai por elle ! _
dão licença ?
oh ernestinho !
eu soube que tu que partias , primo jorge . . . como está , prima luiza ?

e tudo isto porque é um pelintra , um parvo , e quer que se passe n'uma sala , o acto que se passava n'um abysmo !
n'um quê ?
n'um abysmo , d . felicidade , n'um despenhadeiro . tambem se diz , em bom vernaculo , um _vortice_ .
n'um abysmo ? porquê ?

bello final !
emfim aqui ha um enredo complicado : o conde de monte - redondo e a mulher amam - se , o marido descobre , arremessa todo o seu ouro aos pés do conde , e mata a esposa .
como ?
atira - a ao abysmo . é no quinto acto . o conde vê , corre , atira - se tambem . o marido cruza os braços , e dá uma gargalhada infernal . foi assim que eu imaginei a cousa !
é uma obra de cunho , embatem - se grandes paixões ! os meus parabens , snr . ledesma !
mas que quer o empresario ? que quer elle ? quer o abysmo n'um primeiro andar , mobilado pelo gardé ?
não , snr . zuzarte , quer o desfecho n'uma sala . de modo que eu a gente tem de condescender , tive d'escrever outro final . passei a noite em claro . tomei tres chavenas de café ! . . .
cuidado , snr . ledesma , cuidado ! prudencia com esses excitantes ! por quem é , prudencia !
a mim não me faz mal , snr . conselheiro escrevi - o em tres horas ! venho de lh'o mostrar agora . até o tenho aqui . . .
leia , snr . ernesto , leia !

que pena ! depois do chá se lê . depois do chá .
não vale a pena , prima luiza !
ora essa ! é lindo !
aqui tem o seu chá fraco , conselheiro sirva - se , julião . as torradas ao snr . julião ! mais assucar ! quem quer ? uma torrada , conselheiro ?
estou amplamente servido , minha prezada senhora

o que o empresario quer é que o marido lhe perdôe . . .
ora essa ! é extraordinario ! porque ?
então ! diz que o publico que não gosta ! que não são cousas cá para o nosso paiz .
a fallar a verdade a fallar a verdade , snr . ledesma , o nosso publico não é geralmente affecto a scenas de sangue .
mas não ha sangue , snr . conselheiro ! mas não ha sangue ! é com um tiro . é com um tiro pelas costas , snr . conselheiro !
d'esses bolinhos d'ovos . são muito frescos !
ai , filha , não !

dá mais alegria á peça , snr . ledesma . o espectador sahe mais alliviado ! deixe sahir o espectador alliviado !
mais um bolinho , conselheiro ?
estou repleto , minha prezada senhora .
eu , conselheiro ? de modo nenhum . sou pela morte . sou inteiramente pela morte ! e exijo que a mates , ernestinho !
deixe fallar , snr . ledesma . está a brincar . e elle então que é um coração d'anjo !
está enganada , d . felicidade fallo serio e sou uma fera ! se enganou o marido , sou pela morte . no abysmo , na sala , na rua , mas que a mate . posso lá consentir que , n'um caso d'esses , um primo meu , uma pessoa da minha familia , do meu sangue , se ponha a perdoar como um lamecha ! não ! mata - a ! é um principio de familia . mata - a quanto antes !
aqui tem um lapis , snr . ledesma
não não creio que o nosso jorge falle serio . é muito instruido para ter idéas tão . . .

. . . tão anti - civilisadoras .
pois está enganado , conselheiro , tenho - as são as minhas idéas . e aqui tem , se em lugar de se tratar d'um final d'acto , fosse um caso da vida real , se o ernesto viesse dizer - me : sabes , encontrei minha mulher . . .
oh jorge !
. . . bem , supponhamos , se elle m'o viesse dizer , eu respondia - lhe o mesmo . dou a minha palavra d'honra , que lhe respondia o mesmo : mata - a !

que dizes tu a isto ?
a snr . ^a d . luiza diz com orgulho o que dizem as verdadeiras mães de familia :
ora muito boas noites

a pipa tem muita graça . muita graça !
e tu , maroto , sempre partes ámanhã ? não ha umas tentaçõesinhas d'ir por ahi fóra com elle , minha cara amiga ?
está claro , está claro
ó sebastião ! fazes favor ?

sabes quem esteve ahi de tarde ? aquella desavergonhada da leopoldina ! que te parece , hein ?
e entrou ?
entrou , sentou - se , esteve , demorou - se ! fez o que quiz ! a leopoldina , a _pão e queijo_ !
quando penso que aquella desavergonhada vem a minha casa ! uma creatura que tem mais amantes que camisas , que anda pelo dá - fundo em troças , que passeava nos bailes , este anno , de dominó , com um tenor ! a mulher do zagallão , um devasso que falsificou uma letra !
uma mulher que dormiu com o mendonça dos callos ! aquelle sebento do mendonça dos callos !
e vem aqui , senta - se nas minhas cadeiras , abraça minha mulher , respira o meu ar ! . . . palavra d'honra , sebastião , se a pilho dou - lhe açoutes !
e o peor é a visinhança .
está claro que é ! toda essa gente ahi pela rua abaixo sabe quem ella é ! sabem - lhe os amantes , sabem - lhe os sitios . é a _pão e queijo_ ! todo o mundo conhece a _pão e queijo_ .
má visinhança
de tremer .
senão ! não parava aqui um dia !

é o diabo !
a luiza é um anjo , coitada mas tem cousas em que é criança ! não vê o mal . é muito boa , deixa - se ir . com este caso da leopoldina , por exemplo ; foram creadas de pequenas , eram amigas , não tem coragem agora para a pôr fóra . é acanhamento , é bondade . elle comprehende - se ! mas emfim as leis da vida tem as suas exigencias ! . . .
por isso , sebastião , em quanto eu estiver fóra , se te constar que a leopoldina vem por cá , avisa a luiza ! porque ella é assim : esquece - se , não reflexiona . é necessario alguem que a advirta , que lhe diga : minha rica senhora , cuidado , olhe que isso não ! que ella , sentindo - se apoiada , tem decisão . senão , acanha - se , deixa - a vir . soffre com isso , mas não tem coragem de lhe dizer : não te quero vêr , vai - te ! não tem coragem p'ra nada : começam as mãos a tremer - lhe , a seccar - se - lhe a bocca . . . é mulher , é muito mulher ! . . . não te esqueças , hein , sebastião ?
então havia de me esquecer , homem ?

fica tão só , coitada ! . . .
todo o casal bem organisado , sebastião , deve ter dous filhos ! deve ter pelo menos um ! . . .

dá cá outro charuto , por despedida ! dá cá dous !
leva a caixa ! eu em viagem só fumo cachimbo . leva a caixa , homem !
cuidado com as sezões , e descobre uma mina d'ouro !

pois creia , acho - o com optimas côres .
na estação calmosa passo sempre melhor . e d . felicidade ?
ai ! estou outra , conselheiro ! muito boas digestões , muito livre de gazes . . . estou outra !
deus o queira , minha senhora , deus o queira
espero que esse interesse seja verdadeiro . . .

d . felicidade sabe que tem em mim um amigo sincero . . .
e eu , conselheiro ! . . .

é alguma canção do tyrol , d . luiza ?
uma valsa de strauss
ah ! muita fama ! grande author !
jorge , meu bom jorge , adeus ! cautela com esse alemtejo ! o clima é nocivo , a estação traiçoeira !
já , d . felicidade ?
já , sim , filha , que tenho estado a abarrotar , comi umas bajes e tenho estado ! . . . e aquelle homem , aquelle gêlo ! o snr . ernesto vem para os meus sitios , hein ?
como um fuso , minha senhora !

esquecia - me , jorge ! tanto em evora , como em beja , visite os governadores civis ! e eu lhe digo porquê : deve - lh'o como primeiros funccionarios do districto , e podem - lhe ser de muita utilidade nas suas peregrinações scientificas !
_al rivedere_ , como se diz em italia .

já tens prompto o teu farnelzinho !
bastam umas bolachas , filha . o que quero é o cantil com _cognac_ .
e não te esqueças de mandar um telegramma logo que chegues !
pudera !
tu d'aqui a quinze dias , vens !
talvez . . .
ah , bem ! se não vieres , vou ter comtigo ! a culpa é tua .
que só que vou ficar !
pst , sebastião ! a _malaguenha_ , faz favor ?

muito bem , sebastião ! gracias !
então ámanhã ás sete ? cá estou , e vou - te acompanhar até ao barreiro .

que linda noite !
dá vontade de passear , hein ?
linda !

a que horas quer a senhora que a venha acordar ?
ás sete , já lhe disse ha pouco , creatura .
vai ficar sem o seu maridinho , hein ?

que é ?
a senhora dá licença que eu vá logo ao medico ?
vá , mas não se demore . puxe - me essa saia atraz . mais . o que é que vossê tem ?
enjôos , minha senhora , peso no coração . passei a noite em claro .
pois sim , vá mas arranje tudo antes . e não se demore , hein ?
diz que sim , snr . ^a joanna que podia ir . vou - me vestir . ella tambem está quasi prompta . fica vossemecê com a casa por sua !

ai ! a snr . ^a joanna é que a leva !
olha o mal ! fosse eu ! boa ! faz muito bem !

fosse eu ! dava - lhe o melhor da panella ! se a gente ia a ter escrupulos por causa dos amos , boa ! olha quem ! vêem uma pessoa a morrer , e é como fosse um cão .
diz que me não demorasse no medico . é como quem diz , cura - te depressa ou espicha depressa !
todas o mesmo , uma récua !

a senhora vai sahir faz favor de dizer quem é ?
diga - lhe que é um sujeito para um negocio . um negocio de minas .
um negocio ! deve ser algum recado para o snr . jorge , de certo ! mande entrar . que especie de homem é ?
um janota !

como tu estás mudada , santo deus !
velha ?
bonita !
ora !

mas tu , conta - me de ti és feliz , tens um pequerrucho . . .
não não tenho ! quem te disse ?
tinham - me dito . e teu marido demora - se ?
tres , quatro semanas , creio .
pudera não ! és o unico parente , que tenho , agora . . .

onde está sepultada ? está no nosso jazigo ?
está .
hei - de ir lá . pobre tia jójó !
mas tu ias sahir !
não ! não ! estava aborrecida , não tinha nada que fazer . ia tomar ar . não saio , já .
não te prendas . . .
que tolice ! ia a casa d'uma amiga passar um momento .

era eu antigamente quem te calçava e descalçava as luvas . . . lembras - te ? . . . ainda tenho esse privilegio exclusivo , creio eu . . .
de certo que não . . .
ah ! outros tempos !

a nossa pobre sala de bilhar , côr d'oca , com grinaldas de rosas ! lembras - te das nossas partidas de bilhar ?
eramos duas crianças !
foi o bom tempo ! foi o meu bom tempo !

devia - te ficar bem !
muito bem . tenho photographias .
sabes que te trago presentes ?
trazes ?
um rosario ?
uma reliquia ! foi benzido primeiro pelo patriarcha de jerusalém sobre o tumulo de christo , depois pelo papa . . .
tu d'antes não eras muito devota
não , não sou muito caturra n'essas cousas
lembras - te da capella de nossa casa em almada ?

e a tilia , lembras - te , onde eu fazia gymnastica ?
não fallemos no que lá vai !
e no brazil ?
e porque te não casaste ? . . .
e de resto já que me não casei quando devia , acabou - se . . . perdi a vez . ficarei solteiro .
e qual é o outro presente , então , além do rosario ?
ah ! luvas . luvas de verão , de _peau de suède_ , de oito botões . luvas decentes . vossês aqui usam umas luvitas de dous botões , a vêr - se o punho , um horror !

emfim , fazer este valle de lagrimas o mais confortavel possivel ! . . . dize cá , tens algum retrato n'esse medalhão ?
o retrato de meu marido .
ah ! deixa vêr !
muito bem , muito bem !
que calor que está ! abafa - se , hein !
é o calor do brazil sabes que estás mais crescida ?

mas , francamente , dize cá , pensaste que eu te viria vêr ?
ora essa ! realmente , se não viesses zangava - me . és o meu unico parente . . . o que tenho pena é que meu marido não esteja . . .
eu foi justamente por elle não estar . . .
quero dizer . . . talvez elle saiba que houve entre nós . . .
tolices ! eramos duas crianças . onde isso vai !
eu tinha vinte e sete annos
estás muito bem installada aqui
ah ! estás perfeitamente ! quem é esta senhora , com uma luneta d'ouro ?
a mãi de meu marido .
ah ! vive ainda ?
morreu .
é o que uma sogra póde fazer de mais amavel . . .
já ? onde estás ?
no hotel central . e até quando ?
até quando quizeres . não disseste que vinhas ámanhã com o rosario ?
já se não póde dar um beijo na mão d'uma velha prima ?
porque não ?
adeus !
sabes , que eu , ao subir as escadas , vinha a perguntar a mim mesmo , como se vai isto passar ?
isto quê ? vêrmo - nos outra vez ? mas , perfeitamente . que imaginaste tu ?
imaginei que não eras tão boa rapariga . adeus . ámanhã , hein ?
que bonita que ella está !
e eu , pedaço d'asno , que estava quasi decidido a não a vir vêr ! está de appetite ! está muito melhor ! e sósinha em casa , aborrecidinha talvez ! . . .
e tem - me o ar de ser muito aceada , cousa rara na terra ! as mãos muito bem tratadas ! o pé muito bonito !

a senhora não quer luz ?
ponha - a no quarto .
é trovoada

credo , mulher ! vossê parece a imagem da morte !
a senhora não precisa mais nada , não ?
vá - se , mulher , vá !
pareço - te a imagem da morte !

a senhora já se deitou , snr . ^a juliana ?
já se deitou , snr . ^a joanna , já . está hoje com os azeites . falta - lhe o homem !
ai ! e aqui !

diga - me cá , snr . ^a joanna aquelle sujeito demorou - se muito ? reparou ?
tinha sahido n'aquelle instantinho , quando vossemecê entrou . ouf !

ai ! é um inferno ! eu só adormeço com dia . mas ainda eu agora reparo . . . vossemecê tem s . pedro á cabeceira . é devoção ?
é o santo do meu rapaz

que isso são humores , snr . ^a juliana . o que vossemecê tem , são humores .
eu já me tenho lembrado . . . eu já me tenho lembrado de ir á mulher . mas , meia moeda !
é o que eu tenho junto para umas botinas de gaspia !

mas , então ! o meu rapaz precisou um dinheiro . . .
vossemecê tambem , snr . ^a joanna , deixa - se cardar pelo homem !
ainda que eu tivesse de roer ossos , snr . ^a juliana , a ultima migalha havia de ser p'ra elle !
vale lá a pena !
vale lá a pena ! perfeito rapaz o que veio hoje vêr a senhora ! melhor que o homem !
então esteve mais de duas horas ?
tinha sahido quando vossemecê entrou .
boa noite , snr . ^a joanna . ainda vou rezar a minha corôa .
ó snr . ^a juliana ! se vossemecê quer rezar tres salvè - rainhas pela saude do meu rapaz que tem estado adoentado , eu cá lhe rezava tres pelas melhoras do peito .
pois sim , snr . ^a joanna !
olhe . eu do peito vou melhor ; dê - m'as antes p'ra allivio das dôres de cabeça . a santa engracia !
como vossemecê quizer , snr . ^a juliana .
se faz favor . boa noite ! fica - lhe ahi um cheiro ! credo !

não ha outra ! não ha outra !
pois apanhaste ! pelo menos deixa - te o teu conto de reis .

é agora ! morre !
como se sente ?
melhor , juliana , melhor
mas a senhora tem estado desinquieta !
não dormi bem !
isso não tem dormido . . . tenho - a ouvido gemer ! tem estado toda a noite a gemer !

então , snr . doutor , não ha esperança ?
está por dias !
sim , snr . ^a juliana uns dias , sete , oito .
oito dias !

o caldinho ha - de estar prompto , hein ! tira - m'o , snr . ^a joanna , faz favor ?
vossemecê hoje está com outra cara
ai ! sinto - me outra , snr . ^a joanna ! pois olhe que adormeci com dia . já luzia o dia !
e eu !
enfartamento
pois eu sinto - me outra . ha mezes que me não sinto tão bem !

está de appetite , snr . ^a joanna , está de appetite !
o que se quer é que esteja a gosto .
está a preceito .

fóra , besta !
juliana !
que nem uma pessoa póde tomar a sustancia socegada ! raio de casa ! irra !
juliana !
a senhora zanga - se , snr . ^a juliana .
que a leve o diabo !
vossê não ouve , mulher ? estão a bater ha uma hora !
temos novidade ! temol - a grossa !
aquelle sujeito de hontem !
mande entrar . . .
viva !
está cá o peralta de hontem ! está cá outra vez ! traz um embrulho !
visitas . . .

oh que bebeda !
está ?
está com uma visita , snr . sebastião !
um rapaz novo que já cá esteve hontem , um janota ! quer que vá dizer ?
não , não , obrigado , adeus .

tratam - se por tu ! tratam - se por tu , snr . ^a joanna !
isto vai á vela ! caspitè ! assim é que eu gosto d'ellas !

que sonsa !
eu hei - de - t'apanhar , desavergonhada !
abriu - lhe o appetite !
ficou derreada .
quer café ! tudo á grande ! e do forte . quer do forte ! ora o diabo !
todas o mesmo ! uma récua de cabras !

tem resposta ?
tem .

o vento abrandou ?
está a noite muito bonita , minha senhora .

quem é ?
está ?
sahiu com a d . felicidade , foram de carruagem .
ah !
muito bonita noite !
d'appetite , snr . sebastião ! d'appetite !
recados a joanna ! não se esqueça !

os trabalhos , minha senhora . . .
e a velhice ! sobretudo a velhice !

que fizeste tu hoje , bazilio ?
e que tal ? gostaste ?
uma semsaboria . se não fosse pelo trambolhão do peixinho tinha - se morrido de pasmaceira . gado fraco , cavalleiros infelizes , nenhuma sorte ! touros em hespanha ! isso sim !

p'ra mim não ha nada como uma boa noite de theatro ! nada !
mas aqui representam tão mal ! tão mal , minha rica senhora !
não me viu
era o conselheiro ?
não . era a condessa d'alviella . não me viu ! vai muito á encarnação , sou muito d'ella . é um anjo ! não me viu . ia com o sogro .

não , que é ?
é um romance , uma novidade .
talvez um pouco picante ; não t'o aconselho !

com o vinho , já se sabe ?
com o vinho , minha senhora !
e olha que talvez !

ora , vê - se sem o seu maridinho ! desde que o não tem está esta mona que se vê .
que tolice ! até estes dias tenho andado bem alegre !
ora , bem sabemos , bem sabemos . esse coraçãosinho está no alemtejo !
não has - de querer que me ponha aos pulos e ás gargalhadas no passeio .
está bem , não te enfureças ! que geniosinho , hein !
a prima luiza antigamente era uma vibora . agora não sei . . .
é uma pomba , coitada , é uma pomba ! não , lá isso , é uma pomba .

estive para te ir vêr de manhã
e porque não foste ? tinhamos feito musica . fizeste mal . devias ter ido . . .

ai filha ! estou que arrebento !
e o conselheiro , que me dizes ? olha que já é pouca sorte ! hoje que eu vim ao passeio . . .
é muito sympathico , teu primo ! e que maneiras ! um verdadeiro fidalgo . que elles conhecem - se , filha !

perdiz , a esta hora !
perdiz ou outra qualquer cousa .
fosse o que fosse , era para estourar ! credo !

veio ahi o snr . sebastião , haviam de ser nove horas . . .
que lhe disse ?
que a senhora tinha sahido com a snr . ^a d . felicidade . como não sabia , não disse para onde .
esteve a conversar commigo , o snr . sebastião . . . esteve a conversar mais de meia hora ! . . .

olhe abra as janellas .
bem temos cá o melro .
está alli o sujeito do costume
ah ! meu primo bazilio ? mande entrar .
ouça , se vier o snr . sebastião , ou alguem , que entre .

temos grande novidade , snr . ^a joanna ! o tal peralta é primo . diz que é o primo bazilio .
é o bazilio ! ora o bazilio ! sahe - nos primo á ultima hora ! o diabo tem graça !
então que havia de o homem ser senão parente ?

boa ! isto agora é um fadario ! estamos na casa do despacho !
faz favor d'entrar , snr . julião ! a senhora está com o primo , mas diz que mandasse entrar !
está aqui o snr . julião

passei por aqui por acaso , entrei a saber se ha algumas noticias de jorge . . .
obrigada . sim , tem escripto . está bem . . .

eu não tenho vindo fazer - lhe um bocado de companhia , porque tenho estado muito occupado . . .
eu tambem não me tenho achado bem . não tenho recebido ninguem ,

bonitas rosas !
muito bonitas !
e que calor ! é de morrer ! tem havido muitas doenças ?
colerinas por causa das frutas . doenças de ventre .

é algum romance ?
não . é o tratado do dr . lee sobre doenças d'utero .

morreu - lhe o marido . casou com o cunhado .
com o gago ?
sim . tem um filhito d'elle , gago tambem .
que conversação , em familia ! e a d . eugenia , a de braga ?
estou com pressa , não me posso demorar . quando escrever a jorge , os meus recados , hein ?

quem é este pulha ?
é um rapaz medico . . .
é uma creatura impossivel , é uma especie d'estudante !
coitado , não tem muitos meios . . .

diz que tem muito talento . . .
era melhor que tivesse botas .
tambem o acho exquisito !
horrivel , minha filha !

o snr . conselheiro . mando entrar ?
de certo

já sabia que v . exc . ^a tinha chegado , vi - o nas interessantes noticias do nosso _high - life_ . e do nosso jorge ?
eu realmente não tenho a menor idéa do que se possa fazer em beja . deve ser horroroso !
é todavia a capital do districto !

não digas isso diante do conselheiro . é um grande admirador de lisboa .
nasci em lisboa , e aprecio lisboa , minha rica senhora .
conheço porém que não é para comparar aos parizes , ás londres , ás madrids . . .
de certo
lisboa porém tem bellezas sem igual ! a entrada , ao que me dizem ( eu nunca entrei a barra ) , é um panorama grandioso , rival das constantinoplas e das napoles . digno da penna d'um garrett ou d'um lamartine ! proprio para inspirar um grande engenho ! . . .

que estavas tu a tocar quando eu entrei ?
se estavam fazendo musica , por quem são . . . sou um velho assignante de s . carlos , ha dezoito annos . . .
toca ?
toquei . não o occulto . em rapaz fui dado á flauta .
rapaziadas ! . . . alguma novidade , o que estava tocando , d . luiza ?
não ! uma musica muito conhecida , já antiga : a _filha do pescador_ , de meyerbeer ! tenho a letra traduzida .
o sebastião é que toca isto bem , não é verdade , conselheiro ?
o nosso sebastião é um rival dos thalbergs e dos litz . conhece o nosso sebastião ?
não , não conheço .
uma perola !
tu ainda cantas ?
quando estou só .

uma voz admiravel ! uma voz admiravel !
não , senhor , não , senhor ! um excellente orgão ! direi , o melhor orgão da nossa sociedade !

rua do ferregial de cima numero tres , terceiro . o modesto tugurio d'um ermita .
e quando escrever ao nosso viajante , que faço sinceros votos pela prosperidade dos seus emprehendimentos . por quem é ! criado de v . exc . ^a !
este ao menos é limpo
canta alguma cousa , bazilio !

estás hoje nos teus dias felizes , luiza .
canta alguma cousa .
canta tu

é alguem
vaes - te ?
pudera ! não posso estar só comtigo um momento !
não é ninguem , foi - se
não te vás ! bazilio !
e para que queres tu estar só commigo ? que tem que venha gente ?

perdôa - me perdôa - me . foi sem pensar . mas é porque te adoro , luiza !
não . has - de ouvir . desde o primeiro dia que te tornei a vêr estou doudo por ti , como d'antes , a mesma cousa . nunca deixei de me morrer por ti . mas não tinha fortuna , tu bem o sabes , e queria - te vêr rica , feliz . não te podia levar para o brazil . era matar - te , meu amor ! tu imaginas lá o que aquillo é ! foi por isso que te escrevi aquella carta , mas o que eu soffri , as lagrimas que chorei !

falla , responde !
que queres que te diga ?
fallemos n'outras cousas !
luiza ! luiza !
não , bazilio , não !

deixa - me , deixa - me !
oh meu deus ! é horrivel ! deixa - me ! é horrivel !
vai - te . que queres tu ? vai - te ! que fazes tu aqui ? deixa - me !

não ! vai - te !
bem , adeus .
bem , adeus
adeus .
estás zangada ?
não !
escuta
oh que homem ! deixa - me ! ámanhã . adeus . vai - te ! ámanhã !
ámanhã !

quem tocou ha bocado ?
foi o snr . sebastião . não quiz entrar ; disse que voltava .

ó amigo sebastião , ouça cá . vi hontem á noite no passeio a d . luiza com um rapaz que eu conheço . mas d'onde conheço eu aquella cara ? quem diabo é ?
um rapaz alto , bonito , com um ar estrangeirado . eu conheço - o . n'outro dia vi - o entrar para lá . vossê não sabe ?
eu conheço aquella cara . tenho estado a vêr se me recordo . . . eu conheço aquella cara ! elle é de lisboa . de lisboa é elle !
e que ha de novo , sebastião ?
nem eu !
isto está uma pasmaceira , homem !

ó snr . sebastião !
viva , snr . joão .
ó snr . sebastião , ha doença cá por casa do snr . engenheiro ?
não . porque ?
é que tenho visto entrar para cá todos os dias um sujeito . imaginei que fosse o medico .
d'esses novos da hom [ oe ] opathia !
nada é o primo de d . luiza .
ah ! pois pensei . . . queira desculpar , snr . sebastião .
já temos fallatorio !

hoje houve cousa , snr . ^a joanna está toda no ar ! e é cada suspiro ! alli houve - a e grossa .
a snr . ^a juliana , tambem , deita tudo para o mal
é que era necessario ser tola , snr . ^a joanna !

este é peor que o do mez passado ! para uma pobre de christo tudo é bom !
é que era necessario ser tola , snr . ^a joanna !
cada um sabe de si . . .
e deus de todos
que teremos nós agora ? está com as cocegas !
quer mais agua ! olha a mania , pôr - se agora a chafurdar á meia noite ! sempre a gente as vê . . .
e diz que lhe faça ámanhã ao almoço um bocado de presunto frito , do salgado . quer picantes !
sempre a gente vê cousas ! quer picantes !

já a pé , visinho !
oh sebastião ! ando a passear os meus leites , homem !
a pé ?
ao principio ia na burrita até fóra de portas , mas diz que me fazia bem o passeiosito a pé . . .
e como vai isso ?
a desfazer - se !

ó sebastião , um rapaz alto , que eu tenho visto todos estes dias entrar para casa do jorge , é o bazilio de brito , pois não é ? o primo da mulher ? o filho do joão de brito ?
é , sim , porque ?
bem dizia eu ! bem dizia eu ! e aquella teimosa que não ! que não ! . . .
o meu quarto é para a rua , e todos os dias , como eu estou quasi sempre pela janella para espairecer . . . tenho visto aquelle rapaz , a modo estrangeirado , entrar para lá . . . todos os dias ! este é o bazilio de brito ! disse eu . mas minha mulher que não ! que não ! . . . que diabo , homem ! eu tinha quasi a certeza . . . não conheço eu outra cousa ! . . . até elle esteve para casar com a d . luiza . oh ! eu sei essa historia na ponta dos dedos . . . morava ella na rua da magdalena ! . . .
pois é , é o brito . . .
bem dizia eu !
pois , vou - me arrastando até casa .
quem me dera a sua saude , sebastião !

estava a cear no gremio , quando trovejou .
costumas cear ?
por tua causa , ingrata !
por quem , então ? porque vim eu a lisboa ? porque deixei paris ?
por causa dos teus negocios . . .
obrigado

que é ?
é que venhas commigo ao campo . deve estar lindo no campo !
é muito simples tu vaes - me encontrar a qualquer parte , longe d'aqui , está claro . eu estou á espera de ti com uma carruagem , tu saltas para dentro e _fouette_ , _cocher_ !
não digas que não .
mas onde ?
onde tu quizeres . a paço d'arcos , a loires , a queluz . dize que sim .
que tem ? é um passeio d'amigos , d'irmãos .
não ! isso não !
talvez , veremos
dize que sim ! sê boa rapariga !
pois sim , ámanhã veremos , ámanhã fallaremos .

sabes que estou com minhas idéas de partir ? . . .
porque ?
que diabo faço eu aqui ? . . .
adeus , meu amor . . .

és tu que não queres podiamos fazer um passeio adoravel .
o quê ! n'um coupé fechado ? com os _stores_ descidos ?

ora esteve ahi hontem a gertrudes , a do doutor , com uns palratorios , com umas tontices ! . . .
a respeito de quê , tia joanna ?
a respeito d'um rapaz , que diz que vai agora todos os dias a casa da luizinha .
que disse ella , tia joanna ?
esteve ahi a palrar . quem seria , quem não seria ? diz que é um perfeito rapaz . vem todos os dias . vem de trem , vai de trem . . . no sabbado que estivera até quasi á noitinha . e cantou - se na sala , diz que uma voz que nem no theatro . . .
é o primo , tia joanna . então quem havia de ser ? é o primo que chegou do brazil .
eu logo vi que era cousa de parente . pois diz que é um perfeito rapaz ! e todo janota !
eu logo vi que era parente , logo disse ! . . .

ia a tua casa , homem !
uma do diabo !

vamos alli para o café aqui na rua arde - se !
tenho estado apoquentado muito apoquentado ! quero fallar - te .

mas o que é então ?
é por causa lá da nossa gente . por causa do primo
tu vistel - o , hein ?
vi .
e então ?
pareceu - me um asno !
e um extravagante não te pareceu , hein ?
pareceu - me um asno umas maneiras , uma affectação , um alambicado , a olhar muito para as meias , umas meias ridiculas de mulher . . .
eu mostrei - lhe francamente as minhas botas . estas tenho muita honra n'ellas , são de quem trabalha . . .
uma besta !
tu sabes que elle foi namoro da luiza ?
sim . ninguem o sabe . nem jorge . eu soube - o ha pouco , ha mezes . foi . estiveram para casar . depois o pai falliu , elle foi para o brazil , e de lá escreveu a romper o casamento .
mas isso é o enredo da _eugenia grandet_ , sebastião ! estás - me a contar o romance de balzac ! isso é a _eugenia grandet_ !
ora ! não se póde fallar serio comtigo . dou - te a minha palavra d'honra
vá , sebastião , vá , dize .

e agora vai lá todos os dias , não sahe de lá !
tu queres - me dar a entender alguma cousa , sebastião ?
o primo atira - se ?
ó julião ! com essas cousas não se brinca !
mas está claro que se atira ! és de bom tempo ainda ! está claro que sim ! namorou - a solteira , agora quel - a casada !
falla baixo
mas é sempre assim , sebastião . o primo bazilio tem razão ; quer o prazer sem a responsabilidade !
é de graça , amigo sebastião ! é de graça ! tu não imaginas que influencia isto tem no sentimento !
ha um marido que a veste , que a calça , que a alimenta , que a engomma , que a vela se está doente , que a atura se ella está nervosa , que tem todos os encargos , todos os tedios , todos os filhos , todos , todos os que vierem , sabes a lei . . . por consequencia o primo não tem mais que chegar , bater ao ferrolho , encontra - a aceada , fresca , appetitosa á custa do marido , e . . .
é optimo ! todos os primos raciocinam assim . bazilio é primo , logo . . . sabes o syllogismo , sebastião ! sabes o syllogismo , menino !
é o diabo
mas tu suppões que uma rapariga de bem . . .
eu não supponho nada !
falla baixo , homem !
eu não supponho nada eu affirmo o que elle faz . agora ella . . .
como é uma rapariga honesta . . .
se é !
prompto !

a questão não é por ella . a questão é pela visinhança .
mas a visinhança ? como a visinhança ?

mas ella então é tola !
não vê o mal . . .

o que eu devia fazer era quebrar a cara áquelle pulha !
questões não servem para nada , sô corrêa !
é que sou muito prudente é que me lembro que tenho mulher e filhos ! senão bebia - lhe o sangue !

não te parece que seria bom avisal - a ?
dize alguma cousa ! tu não ias fallar - lhe , hein ?
eu ? eu ! estás doudo !
mas que te parece , emfim ?
vai , se queres . dize - lhe que se tem reparado . . . emfim , eu não sei , meu amigo !
homem , vim - te pedir um conselho . . .
mas que diabo queres tu ? a culpa é d'ella . é d'ella ! é uma mulher de vinte e cinco annos , casada ha quatro , deve saber que se não recebe todos os dias um peralvilho , n'uma rua pequena , com a visinhança a postos ! se o faz , é porque lhe agrada .
ó julião !
não tens razão , não tens razão !
amigo sebastião , eu digo o que penso , tu fazes o que entendes .
deixa

raios me partam se não ha um escandalo n'esta casa que vai tudo raso !
quem quer as cousas em ordem olha por ellas ! não é estar todo o dia na sala a palrar com as visitas !
que foi , snr . ^a juliana , que foi ?
está com a mosca ! tem o sangue a ferver ! sangrias ! sangrias ! tem peguilhado por tudo ! não estou para a aturar , não estou !
mas que foi ? que foi ?
diz que os collarinhos tinham pouca gomma , pôz - se a despropositar ! estou farta de a aturar ! estou farta ! estou até aqui ! pois que me não faça sahir de mim ! que me vou , e pespego - lhe na cara por quê ! desde que aqui temos homem e pouca vergonha , boas noites ! . . . quem quizer que se metta em alhadas . . .
ó snr . ^a juliana , pelo amor de deus ! jesus ! ai , se a senhora ouve !
que ouça , digo - lh'o na cara ! estou farta ! estou farta !
snr . ^a juliana ! snr . ^a juliana ! falle !
nossa senhora nos valha ! nossa senhora nos valha ! está melhor ? falle !
como se sente ? quer um caldinho ? é fraqueza , ha - de ser fraqueza . . .
foi a pontada

a snr . ^a juliana que lhe tinha dado uma cousa , quasi desmaiára . . .
foi a pontada
se a senhora não precisa nada , vou ao medico . . .
vá , vá !

é que não imagina ! tem estado de não se poder aturar ! está - se a vestir que nem para uma partida ! amarfanhou uns poucos de collares , atirou - os para o chão , que eu engommava que era uma porcaria , que não servia para nada . . . ai ! estou farta ! estou farta !
é ter paciencia ! todos tem a sua cruz !

tudo sem novidade .
ó snr . ^a juliana , quem é aquelle rapaz que vai agora por lá todos os dias ?
é o primo da senhora .
dão - se muito ! . . .
parece .
pois , muito boas tardes , snr . ^a helena .
ora , fica - te a chuchar no dedo , lêsma !

então a _tripa velha_ escorregou - se ?
ai ! não se lhe tira nada !
aquillo , a do engenheiro besunta - lhe as mãos . . . é ella quem leva a cartinha , quem abre a portita de noite . . .
tanto não direi ! credo !
a snr . ^a helena está ahi ao seu balcão . . . mas eu é que as conheço , as mulheres da alta sociedade ! conheço - as nas pontas dos dedos . é uma cambada !
e passeiam por ahi , muito repimpadas de carrinho , á barba da gente de bem !
falta de religião !
a religião é que é , snr . ^a helena ! c'os padres é que é !
c'os padres é uma _choldra_ viva !
credo , snr . paula , que até lhe fica mal ! . . .
ora , historias , snr . ^a helena !
porque é que acabaram os conventos ? diga - me ! porque era um desaforo lá dentro !
oh snr . paula ! oh snr . paula !
um desaforo ! de noite as freiras vinham por um subterraneo ter c'os frades . e era vinhaça e mais vinhaça . e batiam o fandango em camisa ! anda isso por ahi em todos os livros .
e os jesuitas , se vamos a isso ! sim ! diga !
um criado da senhora
que ella é muito bonita !
não é mau bocado . . . p'ra quem gosta d'aquillo ! . . .
não são as saias que me levam o tempo , nem d'isto ! . . .
venha de lá um pataco de xabregas .

e agora que a patrôa vai á vida , lá está o rapazola a entender - se com a criada !
aquella casa vai - se tornando um prostibulo !
um quê , snr . paula ?
um prostibulo , snr . ^a helena ! é como se dissesse um alcouce !

que tolice , que tolice esta !
tão cançada , coitadinha !
que calor , bazilio !
para onde vamos nós ?
vamos para o lado do lumiar , é o melhor sitio . não queres ?

nem um beijo na face , um só ?
um só ? . . .

não é verdade que estou velho ?
não muito

quando estou ao pé de ti sinto - me tão feliz , parece - me tudo tão bom ! . . .
se isso fosse verdade !

e se fosse verdade , dize , que fazias ?
nem eu sei

foge commigo , vem , levo - te ! vamos para o fim do mundo !
não digas tolices .

e então essa questão da prima , vai ou não vai ? isto está horrivel , menino ! eu morro ! preciso o norte ! preciso a escocia ! vamos embora ! acaba com essa prima . viola - a . se ella te resiste , mata - a !
oh ! está cahidinha !
pois avia - te , menino , avia - te !

que abjecção de paiz !
o snr . sebastião está na sala . tem estado um _rôr_ de tempo á espera . . . já cá estava quando eu cheguei .

está bom , seu primo ?
bom . tem estado aqui , bastante . aborrece - se muito em lisboa , coitado ! ora , quem vive lá fóra !
está claro , quem vive lá fóra !
e jorge , tem - lhe escripto ?
recebi carta hontem .
faz - nos uma falta , aquelle maroto !
pois eu vinha , minha rica amiga . . .
que tem ? está incommodada ?
é a enxaqueca que me veio de repente . já tinha tido ameaços na rua . e com uma força !
e eu a massal - a ! é necessario alguma cousa ? quer que vá chamar o medico ?
não ! vou - me deitar um momento , passa logo .

então que ha por cá de novo , snr . ^a juliana ?
tudo velho , snr . ^a justina .
o primo da senhora , agora ; vem todos os dias . perfeito rapaz !
e por lá , snr . ^a justina , quem vai por lá ?
um rapazola , um estudante . fraca cousa ! . . .
sempre pinga !
olha quem ! o pelintra ! nem cheta !
ai , como o gama não ha ! quando era do tempo do gama , isso sim ! nunca ia que me não désse os seus dez tostões , ás vezes meia libra . ai , devo dizel - o , foi elle que me ajudou para o meu vestido de sêda ! este agora ! . . . é um fedelho . eu nem sei como a senhora supporta aquillo ! e amarellado , enfesado ! aquillo póde prestar para nada !

ah , lá não ! lá é pela escada .
genios . . .
ai , lá isso , o nosso tem estomago encontra - os na escada , e tanto se lhe dá ! . . .
e adeusinho , que se faz tarde , snr . ^a juliana . ella vem hoje cá jantar , a senhora . estive toda a manhã a engommar uma saia ; desde as sete !
tambem eu por cá ellas é o que tem ; quando ha amante sempre ha mais que engommar .
deitam mais roupa branca , deitam
as que deitam !
adeus , snr . ^a juliana
adeus , snr . ^a justina .

então , não sahiu ?
tambem agora tem sempre companhia pela manhã . . .
sim , meu primo bazilio tem apparecido . ha tanto tempo que nos não viamos ! fomos creados de pequenos , quasi . . . tenho - o visto quasi todos os dias .
eu mesmo tinha vindo para lhe fallar a esse respeito . . .
a respeito de quê ?
é que se repara . . . a visinhança é a peor cousa que ha , minha rica amiga . repara em tudo . já se tem fallado . a criada do lente , o paula . até já vieram á tia joanna . e como o jorge não está . . . o netto tambem reparou . como não sabem o parentesco . . . e como vem todos os dias . . .
então eu não posso receber os meus parentes sem ser insultada ?

oh minha rica senhora ! mas repare , eu não digo . . . é por causa da visinhança ! . . .
mas que póde dizer a visinhança ?
isto é curioso ! tenho um parente unico , com quem fui creada , que não vejo ha uns poucos d'annos , vem - me fazer tres ou quatro visitas , está um momento , e já querem deitar maldade !

eu tinha - me parecido prudente avisar ; o julião tambem . . .
o julião ! mas que tem o julião com isso ? com que direito se mettem no que se passa em minha casa ? o julião !
oh ! se o jorge aqui estivesse ! oh ! se elle aqui estivesse , santo deus !
era para seu bem . . .
mas que mal me póde succeder ?
é o meu unico parente . fomos creados ambos , brincavamos juntos . em casa da mamã , na rua da magdalena , estava lá sempre . ia lá jantar todos os dias . é como se fossemos irmãos . em pequena trazia - me ao collo . . .
vem aqui está um bocado , fazemos musica , elle toca admiravelmente , fuma um charuto , vai - se . . .

eu entendi que era o meu dever , minha senhora .
perdôe , sebastião ! mas realmente ! . . . não , acredite , juro - lhe , estou - lhe muito obrigada em me avisar . fez muito bem , sebastião !
para evitar qualquer calumnia d'essas linguas damnadas ! pois não é verdade ?
de certo , sebastião ! fez perfeitamente bem em me avisar . de certo ! . . .
mas que hei - de eu fazer , sebastião ! diga !

está claro que deve vêr seu primo , recebel - o . . . mas emfim , sempre é bom uma certa reserva , com esta visinhança ! eu se fosse a si contava - lhe . . . explicava - lhe . . .
mas , por fim , que diz essa gente , sebastião ?
repararam . quem seria ? quem não seria ? que vinha , que estava , o diabo !
eu bem tenho dito a jorge ! tantas vezes lh'o tenho dito ! isto é uma rua impossivel ! não se mexe um dedo que não espreitem , que não cochichem !
não teem que fazer . . .
o jorge se soubesse é que tinha um desgosto ! santo deus !
escusa de saber ! isto fica entre nós !
para o não affligir , não é verdade ?
está claro ! isto fica entre nós .
então não está zangada commigo , hein ?
eu , sebastião ! que tolice !
bem , bem . acredite ! eu entendi que era o meu dever . porque emfim , a minha rica amiga não sabia nada . . .
estava bem longe ! . . .
de certo . bem , adeus . não a quero massar mais . cá estou ás ordens , hein !
adeus , sebastião . . . mas que gente ! por vêr entrar o pobre rapaz tres ou quatro vezes ! . . .
uma canalha , uma canalha !
que desafôro ! isto só a mim !

e que calor , ouf !
que tens tu , filha ? estás toda no ar !
ai ! estão insupportaveis ! e muito agradecida ainda que ella se me não vá ! quando a gente depende d'ellas ! . . . lá o meu senhor foi para o campo grande . eu estive para ir jantar fóra com . . . mas olha , a fallar a verdade , nem sabia onde , nem tinha dinheiro . . . que elle coitado com a sua mezada mal lhe chega . disse commigo : nada , vou vêr a luiza . tambem os homens sempre , sempre , seccam ! . . .
tens tu bacalhau ?
ai ! manda - me assar um bocadinho de bacalhau ! meu marido detesta o bacalhau ! aquelle animal ! eu é a minha paixão . com azeite e alho ! diabo !
o que ?
é que hoje não posso comer alho . . .

mandaste arranjar o bacalhau ?
mandei .
assado ?
sim .
gracias !

ai , o fado novo ! tu não ouviste ? é lindo ! os versos são divinos !
tu não sabes isto , luiza ? oh filha ! é o ultimo ! é de chorar !

havia de ser divertido teu sogro ! tem cara de pandigo ! . . .
desde o meu primeiro anno de casada

que horror !
não que a michaela era douda !
isto é um valle de lagrimas !

lembraste quando estivemos de mal ?
por tu teres dado um beijo na thereza , que era o meu _sentimento_

tolices !
tolices ! porque ?

e que foi feito da joanninha ?
isto é rijo , isto é são !
vê no que fallas , filha ! tem cuidado !
ah ! a respeitabilidade da casa ! tens razão !
bravo ! está soberbo !
tu verás não te tentas ? fazes mal !
traga - me um alho , snr . ^a juliana ! traga - me um bom alho !
eu vou ter logo com o fernando , mas não me importa ! . . .

mas que tens tu ?
parece que tocaram a campainha , vá vêr .
quem havia de ser ? não esperas teu marido , de certo .
ah ! não !
e teu primo veio vêr - te ?
sim , tem vindo . tem vindo varias vezes .
ah !
ainda está bonito ?
não está feio . . .
ah !

estamos á vontade , agora ! faço - me velha só d'olhar para esta creatura ! estou morta pela vêr pelas costas .
mas porque a não pões na rua ?
e o teu , então ?
obrigada ! um homem que faz quarto á parte !
que lá o meu cavalheiro até pesa a carne ! tambem é o que vale , senão ! . . . eu só d'ir á cozinha me dão enjôos . . .
queres tu champagne ?

um homem póde fazer tudo ! nada lhe fica mal ! póde viajar , correr aventuras . . . sabes tu , fumava agora um cigarrito . . .
é um convento , isto ! não tens má prisão , minha filha !
são tolices , no fim , andar , viajar ! a unica cousa n'este mundo é a gente estar na sua casa , com o seu homem , um filho ou dous . . .
que horror ! o incommodo todo o tempo que se está ! . . . as despezas ! os trabalhos , as doenças ! deus me livre ! é uma prisão ! e depois quando crescem , dão fé de tudo , palram , vão dizer . . . uma mulher com filhos está inutil para tudo , está atada de pés e mãos ! não ha prazer na vida . é estar alli a atural - os . . . credo ! eu ? que deus não me castigue , mas se tivesse essa desgraça parece - me que ia ter com a velha da travessa da palha !
que velha ?
e depois , minha rica , é que uma mulher estraga - se : não ha belleza de corpo que resista . perde - se o melhor . quando se é como a tua amiga , a d . felicidade , emfim ! . . . mas quando se é direitinha e arranjadinha ! . . . nada , minha rica ! embaraços não faltam !

que paixão que eu tive por armando em rapariga !
e eu foi por d'artagnan
começamos cedo dá - me uma gotinha mais .
oh ! começamos cedo ? começam todas ! aos treze annos já a gente vai na sua quarta paixão . todas são mulheres , todas sentem o mesmo !

se é ! creio eu !
crê ella ! pobre innocentinha ! vejam o anjinho !
realmente vale bem a pena estar uma pobre de christo a privar - se , a passar uma vida de coruja , a mortificar - se , para vir um dia uma febre , um ar , uma soalheira , e boas noites , vai - se para o alto de s . joão ! tó rola !
pois não te parece ?

deveres ? para com quem ? para um maroto como meu marido ?
e em quanto a religião , historias ! a mim me dizia o padre estevão , o de luneta , que tem os dentes bonitos , que me dava todas as absolvições , se eu fosse com elle a carriche !
ah , os padres . . .
os padres quê ? são a religião ! nunca vi outra . deus , esse , minha rica , está longe , não se occupa do que fazem as mulheres .
e a bisca em familia !
pois olha que com as tuas paixões , umas atraz das outras . . .
o que ?
não te podem fazer feliz !
está claro que não ! mas . . . divertem - me !
sabes quem me fallou hontem de ti ?
quem ?
o castro .
que castro ?
o d'oculos , o banqueiro .
ah !
muito apaixonado por ti sempre .
doudo , palavra !

vai , sim , filha !
credo , mulher , que susto !
vinha saber se queriam luz . . .
não . vá pôr um chale para acompanhar a snr . ^a d . leopoldina ! depressa !
e quando appareces tu , leopoldina ?
quando a senhora quizer . . .

minha senhora é o primo da senhora que diz que se vem despedir . . .
que entre !
tu partes !
não ! não ! imaginei que me não recebias a esta hora , e tomei este pretexto .

adoro - te !
que susto que tive !
tiveste ?

não te parece que vir eu aqui , todos os dias , póde ser reparado ?
já é tão tarde !
tens razão .
luiza sentiu - o accender um phosphoro , fechar devagarinho a cancella .

e então a que horas veio o primo da senhora ?
veio logo que vossemecê sahiu , estavam a dar as nove .
ah !
a senhora não quer chá ?
não .

quem anda ahi ?
sou eu , minha senhora , sou eu , estive a fechar a sala . muito boas noites , minha senhora !

paus !
é o que devia ter feito ha pouco .

então ?
agora mesmo
emfim , hein ?
emfim !
ainda bem , menino ! ainda bem !

estimo , estimo , porque essa cousa começava a arrastar . . .
não dou meia !
ouve cá . . .
como um anjo , menino !
minha senhora ! minha senhora ! é um criado com esta carta , diz que vem do hótel .
e está á espera da resposta , está á porta .
bem , não tem resposta .
não tem resposta ? bem , muito bom dia .
quem bateu , snr . ^a juliana ?
ninguem , um recado da modista .

sente - se peor , snr . ^a juliana ?
eu ? graças a deus , nunca me senti tão bem .
como a vejo tão calada . . .
a malucar cá por dentro . . . a gente nem sempre está para grulhar .

está alli a costureira , minha senhora .
que espere .

aqui mettida , sua brejeira ! que estavas tu aqui a fazer ? que tens tu , filha , estás como a cal . . .
estava a escrever , deu - me uma tontura . . .
ai ! tonturas , eu ! é uma desgraça , a cada momento a agarrar - me aos moveis , até tenho medo d'andar só . falta de purgas !
vamos para o quarto ! estamos melhor no quarto .

porque emfim eu bem me conheço , não sou nenhuma criança , mas tambem não sou nenhum caco ! pois não é verdade ?
certamente
olha que aqui onde me vês com os meus quarenta , decotada , ainda valho ! o que são hombros e collo é do melhor !
do melhor ! tomaram - no muitas novas !
creio bem
e elle tambem não é nenhum rapazinho novo . . .
não . . .
mas muito bem conservado ! para fazer ainda uma mulher muito feliz !
muito . . .
um homem d'appetecer !
tu esperas um instantinho ! vou lá dentro e volto já .
vai , filha , vai .
vossê despejou o caixão dos papeis ?
despejei , sim , minha senhora
porquê , perdeu - se algum papel ?
foi um papel que eu atirei para o caixão . onde o despejou vossê ?
no barril do lixo , como é costume , minha senhora ; imaginei que nada servia . . .
ah ! deixe vêr !
ora esta ! pois ainda não ha cinco minutos ! o caixão estava mais cheio . . . andei a dar uma arrumadella no escriptorio . . . valha - me deus , se a senhora tem dito . . .
porquê , perdeu - se alguma cousa ?
um papel
elle iam uns poucos de papeis , minha senhora eu deitei tudo ao despejo .
podia ter ficado algum cahido por fóra , snr . ^a joanna
vá vêr , vá vêr , joanna
jesus , senhor ! eu podia lá adivinhar ! mas para que não disse a senhora . . . ?
bem , bem , a culpa não é sua , mulher . . .
credo , que até se me está a embrulhar o estomago . . . e é cousa de importancia , minha senhora ?
não , é uma conta . . .
valha - me deus ! . . .
não , não é isto !
então foi p'ra baixo p'ra o cano , minha senhora , não está mais nada .
viu bem ?
esquadrinhei tudo . . .
antes queria perder dez tostões ! uma assim ! eu , minha senhora , podia lá adivinhar . . .
bem , bem !

tu desculpas , hein ?
anda , filha , anda ! que é ?
perdi uma conta
bem , acabou - se !
ora eu vinha - te fallar n'uma cousa . mas vê lá ! olha que é segredo .
tu sabes que a minha criada , a josepha , está para casar com o gallego . . . o homem é de ao pé de tuy , e diz que na terra d'elle ha uma mulher que tem uma virtude para fazer casamentos que é uma cousa milagrosa . . . diz que é o mais que ha . . . em deitando a sorte a um homem ,
escuta não te ponhas já com as tuas cousas . . .
diz que tem feito milagres . homens que tinham desamparado raparigas , outros que não faziam caso d'ellas , maridos que tinham amigas , emfim toda a sorte de ingratidão . . . em a mulher deitando o encanto , os homens começam a esmorecer , a arrepender - se , a apaixonar - se , e estão pelo beiço . . . a rapariga contou - me isto . eu lembrei - me logo . . .
de deitar uma sorte ao conselheiro !
que te parece ?

mas o gallego diz que para ir á terra , fallar á mulher , levar o retrato do conselheiro , é necessario o retrato d'elle , o meu , é necessario o meu , ir fallar , voltar
oh d . felicidade !
não me digas , não venhas com as tuas ! olha que eu sei de casos . . .
mas são sete moedas ! sete moedas !
a senhora faz favor ?
esta carta . que vem do hótel .
credo , mulher ! não é necessario fazer mysterios !

que te parece , hein ?
o que ?
achas que mande o homem a tuy ?

tolices !
oh filha ! não me digas , não me digas !
bem , então manda , manda !
mas são sete moedas !
por um marido ? acho barato . . .
e se a sorte falha ?
então é caro !

deixa lá , filha ! não hão - de ser necessarias bruxarias ! . . .
vaes sahir ?
não .

redondinha
redondinha ? vaes - te a fazer uma bola !
tambem com a tua vida , um marido como o teu , regaladinha , sem filhos , sem cuidados . . .
vamos lá , minha rica que as tristezas não te tem feito emmagrecer . . .
pois sim , pois sim ! mas . . . cá por dentro é uma desgraça , estomago , figado . . .
se a mulher de tuy faz o milagre , põe tudo isso como novo !
sabes que tenho um chapéo lindo ? não viste ? lindo !
que te parece ?
é um primor !
dá frescura
não é verdade ?

não deixe de engommar a saia bordada para ámanhã , juliana !
sim , minha senhora . está em gomma !
canta , piorrinha , canta , cabrasinha , canta , bebedasinha ! . . .

mas teve razão ! assim de surpreza , ouvir uma d'aquellas ! e eu levei a cousa mal , fui muito á bruta . . .
eu disse - lhe logo que o melhor era fallar ao primo , dizer o que se passava . . . que te parece ?
sim
então achas que fiz bem , hein ?
que ella é uma senhora de bem ás direitas ! ás direitas , julião !

de maneira que agora estou descançado não te parece ?
quem me dera os teus cuidados , homem !

uma besta ! um parlapatão ! quem faz lá caso d'aquillo ? o teu primo , hein ! o teu primo parece - me bom ! é necessario alguem que falle , que trabalhe . . . que eu hei - de - lhes mostrar o que é saber as cousas , sebastião !
ella ahi vem .
quem ?
a luiza .

tão tarde ! sóbe ! pensei que não vinhas . o que foi ?
estou aqui desde a uma hora , filha ! imaginei que te tinhas esquecido da rua . . .

foi o que se pôde arranjar e foi um acaso : é muito retirado , é muito discreto . . . não é muito luxuoso . . .
não levantou - se , foi á janella , ergueu uma ponta da cortininha de cassa fixada á vidraça : defronte eram casas pobres : um sapateiro grisalho , batia a sola a uma porta ; á entrada d'uma lojita balouçava - se um ramo de carqueja ao pé d'um maço de cigarros pendente d'um barbante ; e , a uma janella , uma rapariga esguedelhada embalava tristemente no collo uma criança doente que tinha crostas grossas de chagas na sua cabecinha côr de melão .

bem , bem !
quem é ?
é a patrôa .

como descobriste tu isto ?
inculcaram - m'o .
tira o chapéo estás - me a fazer afflicção com esse chapéo na cabeça .

estás tão linda !
o que eu sonhei comtigo esta noite !
que é ?
eu lhe pagarei o cobertor , deixe - me !
dá - lhe o cobertor . . .
que a leve o diabo !

ai ! é um regalo vêr assim uma senhora aceada ! . . . que as ha ! credo ! não , não é por dizer , mas até me dá gosto . depois , graças a deus , agora tenho saude , o trabalho não me assusta !
a senhora ! ai , é uma santa ! muito boa d'aturar . . . não a ha melhor !

a snr . ^a juliana tem o ar de quem está a pensar em cousas boas . . .
a malucar cá por dentro , snr . ^a joanna !

tambem um dia hei - de estrear vestidos , e dos bons ! dos da modista !
a snr . ^a juliana espera alguma herança ?
talvez !

no hótel que nos hóteis é escandalo bravio . ou talvez n'alguma d'essas possilgas da baixa !
vacca solta lambe - se toda , snr . ^a helena ! são todas o mesmo !
menos isso ! que eu sempre fui uma mulher honesta !
fallo da alta sociedade , das fidalgas , das que arrastam sêdas ! é uma cambada . eu é que o sei ! no povo ha mais moralidade . o povo é outra raça ! se é ! se é !

então a pobre senhora nem sequer póde ir ás lojas , aos seus arranjos ! a gertrudes é uma desavergonhada , e nem sei como a tia joanna consente que ella ponha aqui os pés . vir com esses mexericos ! . . .
cruzes ! olha o destempero ! oh menino , realmente . . . a pobre mulher disse o que ouviu na rua ! que ella até a defende , até ella é que a defende ! até se esteve a queixar que se falla ! que se falla ! boa ! olha o destempero , credo !
mas quem falla , tia joanna ?
quem ? toda a rua ! toda a rua ! toda a rua !

bem . um bocado aborrecida . o jorge diz que ainda se demora . tenho estado muito só . nem julião , nem conselheiro , ninguem . a d . felicidade é que tem apparecido ás vezes de fugida . está agora sempre mettida na encarnação . . . isto gente devota !
hei - d'apparecer .
á noite . estou tão só ! tenho tocado muito , é o que me vale é o piano !

não , menino ! estou na minha ! a medicina é uma meia sciencia , a physiologia é outra meia sciencia ! são sciencias conjecturaes , porque nos escapa a base , conhecer o principio da vida !
que sabemos nós do principio da vida ?
estás desmoralisado pela doutrina vitalista , miseravel ! trovejou contra o vitalismo , que declarou « contrario ao espirito scientifico » . uma theoria que pretende que as leis que governam os corpos brutos não são as mesmas que governam os corpos vivos exclamava .

adeus
adeus , sebastião , adeus
e quando quizeres que eu falle a meu primo . . .
pois sim , veremos , eu pensarei

pois não sabe ?
não .
ai ! até admira !
mas o que ?
a senhora ! uma desgraça assim ! torceu um pé na encarnação , deu uma quéda . tem estado muito mal , muito mal .
aqui ?
na encarnação . nem pôde sahir . está com a snr . ^a d . anna silveira . uma desgraça assim ! e está n'um phrenesi !
mas quando foi ?
antes d'hontem á noite .

ah ! suba , sebastião , suba ! quer subir ?
não , obrigado . vinha dizer - lhe . . . não sabe ? a d . felicidade . . .
o quê ?
torceu um pé . está mal .
que me diz ?
vou já lá .
deve ir . eu não posso ir , não entram homens . coitada ! diz que está mal . e muitos recados , que tenho pena de a não vêr ! . . . pobre senhora ! e diz que está n'um phrenesi !

quanto quer vossemecê por isto , ó snr . paula ?
o snr . sebastião está a brincar ?
a brincar ? como isto ! estou a brincar ! ora essa , homem !
desculpe , snr . sebastião . . . pois n'esse caso ha por ahi alguns paineis a calhar .
este d . joão vi agrada - me . quanto custa isto ?
sete mil e duzentos . mas é obra de mestre .

bem , pois mande - m'o logo , fico com elle . e mande a conta .
leva uma rica obra !

aquillo é que era bom para a d . felicidade ! aquella cadeira ! boa cadeira !
para a d . felicidade noronha para estar deitada . . . pois não sabia , homem ? partiu um pé , tem estado muito mal .
a d . felicidade , a amiga _de cá_ ?
sim , homem ! quebrou um pé na encarnação . até lá ficou . a d . luiza vai para lá fazer - lhe companhia todos os dias . agora ia ella para lá . . .
ah ! mas eu ainda a vi entrar _para cá_ ha - de haver oito dias .
foi antes d'hontem . de resto a d . luiza já ia todos os dias á encarnação , mas era para vêr a silveira , a d . anna silveira , que esteve mal . coitada , ha tres semanas que tem passado uma vida d'enfermeira . não sahe da encarnação ! e agora é a d . felicidade . não é má massada !
pois não sabia , não sabia
mande - me o d . joão vi , hein ?
ás ordens , snr . sebastião .

desculpe vossencia . como vai a sua doente ?
melhor , agradecida .
pois , minha senhora , tem sido de muita caridade , ir todos os dias por este calor á encarnação . . .
coitada ! não lhe falta companhia , mas . . .
é de muita caridade , minha senhora tenho - o dito por toda a parte . é de muita caridade . um criado de vossencia !

e teu marido ? quando vem ?
não falla em nada . não recebi carta , não sei nada .

lili não ama bibi . . .
lili adora bibi ! . . . é douda por bibi !
vivo para ti , meu amor , acredita !

o quê ! ir cabecear de somno com quatro caturras . . . ah ! não ! . . .
mas conversa - se , faz - se musica . . .
_merci ! _ conheço - a , a musica das _soirées_ de lisboa ! a valsa do _beijo_ e o _trovador_ . safa !

d'onde vinha vossê ?
do medico , minha senhora , fui ao medico .
flatos ! flatos !

até logo , vou ao medico .
até logo , snr . ^a juliana

a senhora ainda não voltou , snr . ^a joanna ?
ainda não .
está na encarnação . coitada ! não tem má cruz , ir aturar a velha ! e depois naturalmente vai dar o seu passeio ! faz ella muito bem ! espairecer !

vossemecê agora , snr . ^a juliana , parece mais na bola da senhora !
na bola ?
sim , quero dizer , mais aquella , mais . . .
mais apegada á senhora ?
mais apegada .
sempre o estive . mas então ! ás vezes a gente tem os seus repentes . . . que olhe , snr . ^a joanna , não se acha melhor que aqui . senhora de muito bom genio , nada de exquisitices , nenhumas prisões . . . ai , é dar louvores ao céo de estarmos n'este descanço .
e é !

não se póde estar melhor ! a barca vai n'um mar de rosas !
e eu ao leme !

ah , bem ! bem ! e que é feito , como tem passado ? quando vem o jorge ?
então sempre vai ?
vai .
e como vai ! um primor ! mas que trabalhão , que trabalhão !
então continúa a implicar , o empresario ?
implica um bocado . . . mas está delirante ! estão todos delirantes ! hontem me dizia elle : « lesminha » . . . é o nome que me dão por pandiga . tem graça , não é verdade ? dizia - me elle : « lesminha , na primeira representação cahe ahi lisboa em peso ! vossê enterra - os a todos ! » é bom homem ! e agora vou - me a casa do bastos , o folhetinista da _verdade_ . não conhece ?
o bastos , o da _verdade_ !
ora não conhece outra cousa !
ah ! sim , lembro - me agora . perfeitamente . . . bem sei !
pois é verdade , vou a casa d'elle . somos muito amigos , é muito bom rapaz , e tem um pequerrucho lindo ! . . . adeusinho , prima luiza , que não posso perder um momento . quer que a vá acompanhar ?
não , é aqui perto .
adeus , recados ao jorge !
ah ! esquecia - me dizer - lhe , sabe que lhe perdoei ?
á condessa , á heroina !
ah !
sim , o marido perdôa - lhe , obtem uma embaixada , e vão viver no estrangeiro . é mais natural . . .
de certo !
e a peça acaba , dizendo o amante , o conde de monte redondo : _e eu irei para a solidão morrer d'esta paixão funesta ! _ é de muito effeito ! adeus , prima luiza , recadinhos ao jorge !

não , realmente é imprudente vir assim tantas vezes . era melhor não vir tanto . póde - se saber . . .
se queres não venhas .
obrigada !
pois tu fallas em não vir ! e eu , então ? eu que estou em lisboa por tua causa . . .
não , realmente dizes ás vezes cousas . . . tens certos modos . . .
ta , ta , ta ! nada de questões ! perdôa . estás tão linda . . .

trazias isso decorado !
tu estás douda , luiza ?
estou farta ! faço todos os sacrificios por ti , venho aqui todos os dias , comprometto - me , e para que ? para te vêr muito indifferente , muito seccado . . .
mas , meu amor . . .
_meu amor ! _ oh ! são ridiculos esses fingimentos !
já isso cá me faltava , essa scena ! mas que queres tu ? queres que te ame como no theatro , em s . carlos ? todas sois assim ! quando um pobre diabo ama naturalmente , como todo o mundo , com o seu coração , mas não tem gestos de tenor , aqui d'el - rei que é frio , que se aborrece , é ingrato . . . mas que queres tu ? queres que me atire de joelhos , que declame , que revire os olhos , que faça juras , outras tolices ? . . .
são tolices que tu fazias . . .
ao principio ! já nos conhecemos muito para isso , minha rica .
adeus !
bem . vaes zangada ?
não .
mas sê razoavel , minha querida . uma ligação como a nossa não é o duetto do _fausto_ . eu amo - te ; tu , creio , gostas de mim ; fazemos os sacrificios necessarios , encontramo - nos , somos felizes . . . que diabo queres tu mais ? porque te queixas ?
não me queixo . tens razão .
mas não vás zangada , então .
não . . .
palavrinha ?
sim . . .
dê então um beijinho em bibi . . .
na boquinha , na boquinha ! ah geniosinho ! tens bem o sangue do snr . antonio de brito , nosso extremoso tio , que arrepellava as criadas pelos cabellos ! e vens ámanhã ?
venho .

onde foi ?
ha - de lucrar muito com isso . boa tôla !
está bebeda !
bem , que se lhe ha - de fazer ? esperarei . . .
que egoista , que grosseiro , que infame ! e é por um homem assim que uma mulher se perde ! é estupido !

é uma criancice ridicula . porque não vieste ?
porque não quiz .
não pude .
ah ! é essa a maneira por que respondes á minha carta , luiza ?
e tu , é esse o modo com que me recebes ?
bem , queres uma questão ? és como as outras .
que outras ?
ah ! é de mais ! adeus !
vaes - te , luiza ?
vou . é melhor acabarmos por uma vez . . .
fallas serio , luiza ?
de certo . estou farta !
bem . adeus .
então , é para sempre ? nunca mais ?

não me deixas nunca , não ?
juro - t'o ! nunca , meu amor !
se podesses aqui passar a noite !
oh ! não me tentes , não me tentes . . .
não , é uma tolice . vai .
sabes tu uma cousa ?
o que , meu amor ?
estou a cahir com fome ! não almocei nada , estou a cahir !
coitadinha , minha pobre filha ! se eu soubesse . . .
que horas são , filho ?
sete !
ai , santo deus !
que tarde ! jesus ! que tarde !
e ámanhã , quando ?
á uma .
com certeza ?
com certeza .
que me fizeste tu ? desde hontem que estou doudo !
que é aquillo ?
provisões , festins , bacchanaes ! não dirás depois que tens fome !
é brilhante !
foi o que se pôde arranjar , minha querida prima ! já vê que pensei em si !
e tu pensaste em mim , meu amor ?

como é ?
não é com o copo ! horror ! ninguem que se preza bebe _champagne_ por um copo . o copo é bom para o collares . . .

e ámanhã mais cedo , sim ? para estarmos todo o dia .
não vaes vêr a d . felicidade ?
que me importa a d . felicidade ! não me importa ninguem ! quero - te a ti ! só a ti !
ao meio dia ?
ao meio dia !

vá pôr um chale , vamos a casa da snr . ^a d . leopoldina .
a senhora foi p'ra o porto !
p'ra o porto !
vamos um bocado até alli abaixo , juliana . a noite está tão bonita !
rica , minha senhora !

aonde mora , ó menina ?
não se agaste , menina , aonde mora ?
seu malcriado !

que encontro verdadeiramente feliz ! . . .
como está , conselheiro ? ditosos olhos que o vêem !
e v . exc . ^a , minha senhora ? vejo - a com excellente aspecto !
permitte - me de certo que a acompanhe na sua excursão ?
de certo , com o maior prazer . mas que tem feito ? tenho muito que lhe ralhar . . .
estive em cintra , minha querida senhora . não sabia ? o _diario de noticias_ especificou - o !
mas depois de vir de cintra ?
ah ! tenho estado occupadissimo ! occupadissimo ! inteiramente absorvido na compilação de certos documentos que me eram indispensaveis para o meu livro . . . cujo nome não ignora , creio .

é um guia , mas um guia scientifico . illustrarei com um exemplo : v . exc . ^a quer ir a bragança : sem o meu livro é muito natural ( direi , é certo ) que volta sem ter gozado das curiosidades locaes ; com o meu livro percorre os edificios mais notaveis , recolhe um fundo muito solido d'instrucção , e tem ao mesmo tempo o prazer .
está hoje muito agradavel !
agradabilissimo ! um dia creador !
que bom fresco aqui !

grande panorama ! e encetou logo o elogio da cidade . era uma das mais bellas da europa , de certo , e como entrada , só constantinopla ! os estrangeiros invejavam - na immenso . fôra outr'ora um grande emporio , e era uma pena que a canalisação fosse tão má , e a edilidade tão negligente !
isto devia estar na mão dos inglezes , minha rica senhora !

que bonito está o rio !
o tejo !

por causa dos suicidios ! e todavia , segundo a sua opinião , os suicidios em lisboa diminuiam consideravelmente ; attribuia isso á maneira severa e muito louvavel como a imprensa os condemnava . . .
porque em portugal , creia isto , minha senhora , a imprensa é uma força !
se fossemos andando . . . ?
ah , minha rica senhora , por quem é ! os regulamentos são muito explicitos ! não os infrinjamos , não os infrinjamos ! o exemplo deve vir de cima .

ah ! pensei que ia para casa , conselheiro !
já agora quero acompanhal - a , se v . exc . ^a m'o permitte . de certo não sou indiscreto ?
ora essa ! de modo nenhum .
é o presidente do conselho . não viu ? fez - me um signal de dentro . e ia de certo fallar das cousas publicas , mas luiza atravessou para os martyres , erguendo um pouco o vestido por causa d'uns restos de lama . parou á porta da igreja , e sorrindo :
vou aqui fazer uma devoçãosinha . não o quero fazer esperar . adeus , conselheiro , appareça .
ora essa , minha rica senhora ! esperarei , se vir que não se demora muito . esperarei , não tenho pressa . muito louvavel esse zelo !

está um dia apreciavel !
sinto . todavia acho muito sensata a regularidade nas comidas .

brancas ? de côr ? de riscas ? com pintinhas ?
sim , verei , sortidas .

ainda soffre ?
não , estou bem .
temos dado um delicioso passeio !

ah ! esquecia - me ! tenho d'ir ao vitry . vou fazer chumbar um dente .
adeus , appareça , hein ?

então vossê ainda não arrumou o quarto !
estava agora , minha senhora !
que estava agora vejo eu ! são tres horas da tarde e ainda o quarto n'este estado !
como a senhora costuma vir sempre mais tarde . . .
que lhe importa a que horas eu venho ? que tem vossê com isso ? a sua obrigação é arrumar logo que eu me levante . e não querendo , rua , fazem - se - lhe as contas !
olhe , sabe que mais ? não estou para a aturar !
sáia ! sáia immediatamente ! nem mais um momento em casa !
hei - de sahir se eu quizer ! se eu quizer !
joanna !
a senhora não me faça sahir de mim ! a senhora não me faça perder a cabeça ! olhe que nem todos os papeis foram p'ra o lixo !
que diz vossê ?
que as cartas que a senhora escreve aos seus amantes , tenho - as eu aqui !

está muito melhor . mas deu - lhe de repente , snr . ^a juliana ?
de repente .
eu vi - a entrar tão afogueada . . .
está melhor , minha senhora ?

e a outra ? . . .
a snr . ^a juliana ? foi - se deitar . tambem se não achava bem . foi de vêr a senhora , coitada . . . está melhorzinha ?
póde ir , joanna , póde ir
a senhora não precisa mais nada ? talvez um caldinho lhe fizesse bem . . .

minha senhora
que é ?
é o cocheiro .
que cocheiro ?
um cocheiro ; diz que a senhora que não tinha troco , que o mandou esperar . . .
ah !

tinha - me esquecido , tinha - me esquecido . . .
estou perdida !

se a senhora quer vir jantar . . .
a snr . ^a juliana está deitada , diz que está com a dôr , não póde servir á mesa .
já vou .
que tem ella ?
diz que é uma dôr muito forte no coração .
vá vêr , joanna , vá vêr como está !

está mais descançada , minha senhora diz que logo que se levanta . então a senhora não come mais nada ? credo !
não .

a snr . ^a juliana levantou - se um momento , mas diz que ainda está mal , coitada . foi - se deitar . a senhora não precisa mais nada ?
não

essa é das boas , tia victoria ! essa é de mestre . não , isso merece ir para os papeis ! ai os bebedos ! raios do diabo !
bem ; agora tens a faca e o queijo ! com isso já pódes fallar d'alto . é esperar a occasião . muito bons modos , cara prazenteira , sorrisos a fartar para ella não desconfiar , e o olho álerta . tens o rato seguro , deixa - o dar ao rabo !

pois não imagina , snr . ^a anna , não faz idéa ! é uma desgraça ! é todas as noites como um carro . ás vezes até acordo com o barulho que elle faz a fallar só , a tropeçar na escada . . . eu , do que tenho mais medo , é que o demonio adormeça com a luz e haja um fogo . ah ! é de todo !
quem ?
o cunha , o filho do meu patrão . é uma desgraça !
piteireiro , hein ?
um horror ! eu pela manhã nem posso entrar no quarto , que é um cheiro . . . a mãi , coitadinha , chora , rala - se ; o rapaz já esteve para ser posto fóra do emprego . ai ! não estou nada contente , nada contente !
pois olhe que por lá tambem ha desgosto grande
o senhor é um desafôro com a cunhada ! . . . a senhora sabe , e aquillo são questões de dia e de noite ! as duas irmãs andam n'uma bulha pegada . o homem toma as dôres da rapariga , a mulher põe - se aos gritos . . . ai ! aquillo vem a acabar mal !
e então se a gente tem lá o seu descuido é aqui d'el - rei , e d'aqui e d'alli !
lá a sua gente é socegada , snr . joão
é boa gente . as raparigas namoradeiras . . . proveito das criadas , apanham o seu vestidito , a sua placa . . . mas os velhotes é uma santa gente , a verdade é a verdade ! e come - se bem !
mas isto sim ! isto é que é leval - a !
ora ! são mais as vozes do que as nozes !
vá lá , mostra lá mostra lá !
muito bonito ! rica prenda !
suor do meu rosto
ora seu marôto ! suor do seu rosto , hein ! e ainda falla !
e se quizer agora , ha - de largar a corrente !
ha - de - lhe custar muito ! uma gente que tem ahi pela baixa correntezas de casas ! metade da rua dos retrozeiros é d'ella !
mas muito agarrada ! estou com ella ha dous mezes , e ainda se não desabotoou senão com o relogio e tres libras em ouro ! . . . que eu , como quem diz , um dia passo - lhe o pé ! não faltam mulheres ! e das que tem _dom_ !
olá ! por cá ! tive que dar umas voltas , estou na rua desde as seis . bons dias , snr . ^a theodosia ; bons dias , anna . viva , temos por cá o alfenim ! entra cá p'ra dentro , juliana ! eu já venho , meus pombinhos , é um instante !
e então , que ha de novo ?
pois minha rica o que está feito , está feito ; não ha tempo a perder ; é mãos á obra ! tu vaes ao brito , ao hótel , e entendes - te com elle .

arranja - se quem vá . tens tu as cartas ?
tens medo de largar os papeis , creatura ? arranja - te tu , então arranja - te tu . . .
a pessoa vai ámanhã á noite fallar com o brito , e pede - lhe um conto de reis !
ora essa ! que pensas tu ? por uma carta , que quasi não tinha mal nenhum , pagou uma pessoa que bate ahi o chiado de carruagem pagou trezentos mil reis . e em bellas notas . pagou - os o janota , já se sabe , foi o janota que pagou . se fosse outro , não digo , mas o brito ! é rico , é um man - rôtas , cahe logo . . .
oh tia victoria , dava - lhe um córte de sêda .
azul ! até já te digo a côr !
mas o brito é homem muito teso , tia victoria , se lhe tira as cartas , se lhe faz alguma !
sahes - me uma simploria ! imaginas que eu mando lá algum tolo ? nem as cartas vão , o que vai é uma copia ! olha quem ! o melro que lá ha - de ir !
tu vai - te para casa . . .
não , lá isso não volto . . .
tambem tens razão . até vêr em que param as modas , vem cá dormir . jantas cá hoje ; tenho uma rica pescada . . .
mas não haverá perigo , tia victoria , se o brito vai á policia . . .
olha , vai - te , que me estás a emphrenesiar ! policia ! qual policia ! essas cousas levam - se lá á policia . . . deixa a cousa commigo ! adeus

a senhora faz favor ?
bem , arranje - me o almoço , eu já vou . . .

a snr . ^a juliana ter - lhe - ha dado alguma cousa ?
depois se saberá . . .

até que emfim ! porque não vieste hontem ? . . .
ah ! se tu soubesses . . .
bazilio , sabes , estou perdida !
que ha ?

isso só a ti ! que douda ! que mulher ! isso é lá questão de fugir ? que estás tu a fallar em fugir ? é uma questão de dinheiro . o que ella quer é dinheiro . é vêr quanto quer , e pagar - se - lhe !
não , não ! não posso ficar ! não sinto um momento de descanço , em quanto estiver em lisboa . partimos hoje , sim ? se não pódes , ámanhã . eu vou para algum hotel , aonde ninguem saiba , escondo - me esta noite . mas , ámanhã vamos . se elle sabe , mata - me , bazilio ! sim , dize que sim !
estás douda , luiza , tu não estás em ti ! póde lá pensar - se em fugir ! era um escandalo atroz , eramos apanhados de certo , com a policia , com os telegraphos ! é impossivel ! fugir é bom nos romances ! e depois , minha filha , não é um caso para isso ! é uma simples questão de dinheiro . . .

então , dize ! . . .
mas estou - te a dizer , filha . . .
não queres ?
não ! se tu estás douda , não estou eu !
oh ! pobre de mim , pobre de mim !

mas , santo nome de deus , escuta - me !
para que dizias então , tantas vezes , que seriamos tão felizes , que se eu quizesse . . .
pois tu pensaste em fugir , em te metter commigo n'um wagon , vir para paris , viver commigo , ser a minha amante ?
sahi de casa p'ra sempre , ahi está o que eu fiz !

e o dinheiro , onde o tenho eu ?
está claro que o dinheiro tenho - o eu ! não muito , estou mesmo um pouco atrapalhado , mas emfim . . . se a creatura quizer duzentos mil reis , dão - se - lhe !
e se não quizer ?
que ha - de ella querer , então ? se roubou a carta é para a vender ! não é para guardar um autographo teu !

emfim oferece - lhe trezentos mil reis , se quizeres . mas pelo amor de deus , não faças outra ; não estou para pagar as tuas distracções a trezentos mil reis cada uma !
se é uma questão de dinheiro , eu o pagarei , bazilio !
estás - te a dar ares , onde o tens tu ?
que te importa ?
estamos a dizer tolices , filha , estamos a irritar - nos . . . tu não tens dinheiro .
pois sim , mas falla tu a essa mulher , falla - lhe tu , arranja tudo . eu não a quero tornar a vêr . se a vejo , morro , acredita . falla - lhe tu !
estás douda , mulher ! se eu lhe fallo , então pede tudo , então pede - me a pelle ! isso é comtigo . eu dou - te o dinheiro , tu arranja - te !
nem isso me fazes ?
não ! c'os diabos , não !
adeus !
tu estás fóra de ti , luiza !
não . a culpa é minha eu é que devo arranjar tudo !
luiza , luiza ! o que queres tu fazer ? não podemos romper assim ! escuta . . .
fujamos então , salva - me de todo !
caramba ! se te estou a dizer que não é possivel !
para o rocio

e tu , que queres tu ? eu vou - me metter n'um banho até ao jantar !
sabes o que me succede ?
o quê ?
imagina . o caso mais estupido .
o marido apanhou - te ?
não , a criada !
_shocking ! _
e agora ?
agora é safar - te !
onde vaes tu ?
vou ao banho .
não posso ! vem tu cá abaixo ! posso perfeitamente conversar na agua !

então cartinha apanhada nos papeis sujos !
não , reynaldo , mas francamente estou embaraçado ; que achas tu que eu faça ?
as malas , menino !
ahi está o que é fazer amor ás primas da patriarchal queimada !
oh !
oh quê ? pois tu achas isso decente , uma mulher que toma a cozinheira por confidente , que lhe está na mão , que perde a carta nos papeis sujos , que chora , que pede duzentos mil reis , que se quer safar
meu rico , é uma mulher deliciosa !

bem ! estás pelo beiço
mas dize , então , queres ficar - lhe agarrado ás saias ou queres desembaraçar - te d'ella ? mas a verdade , venha a verdade !
eu se me podesse desembaraçar decentemente . . .
oh desgraçado ! tens uma occasião divina ! ella sahiu como uma bicha , dizes tu . bem ; escreve - lhe uma carta , « que vendo que ella deseja romper , não a queres importunar , e partes » . os teus negocios estão concluidos , não é verdade ? escusas de negar , o lapierre disse - me que sim . bem , então sê decente : manda fazer as malas , e livra - te da sarna !
mas tambem deixal - a agora n'aquella atrapalhação com a criada ! no fim é minha prima . . .
esse espirito de familia é optimo ! vai lá , idiota , dize - lhe que és obrigado a partir , os teus negocios , etc . , e mette - lhe umas poucas de notas na mão .
é brutal . . .
é caro !
olha que tambem é uma dos diabos , a pobre rapariga apanhada pela criada . . .
estão a estas horas a esgadanharem - se uma á outra !

mas que pretexto lhe hei - de eu dar para sahir de lisboa ?
um telegramma ! não ha nada como um telegramma ! telegrapha já ao teu homem em paris , ao labachardie , ou labachardette , ou o que é , que te mande logo este despacho : « parta , negocios maus , etc . » é o melhor !
vou fazel - o
e partimos ámanhã ?
ámanhã .
por madrid ?
por madrid .
_salero ! _

porque eu vejo - me forçado a sahir de lisboa , minha querida !
por pouco tempo , naturalmente , tres semanas ou um mez . . . mas enfim tenho de partir . . . se fossem só os meus interesses ! mas são interesses d'outros . . . e aqui está o que eu recebi esta manhã .
lê , peço - te que leias !
para que ?
e partes , hein ?
é forçoso .
quando ?
esta noite .
bem , adeus .
és cruel , luiza ! . . . não importa ! em todo o caso ha um negocio que é necessario terminar . fallaste á mulher ?
está tudo arranjado
minha filha , eu sei que és muito orgulhosa , mas peço - te que digas a verdade . eu não te quero deixar em difficuldades . fallaste - lhe ?
arranjou - se tudo , arranjou - se tudo ! . . .
em todo o caso é possivel , é natural ( nós não sabemos com quem lidamos ) , é natural que haja outras exigencias . . .
por isso , para te poderes entender melhor com ella , sempre me parece bom deixar - te algum dinheiro .
tu estás doudo ?
mas . . .
tu queres - me dar dinheiro ?
mas emfim . . .
adeus !
luiza , pelo amor de deus ! tu não me comprehendeste . . .
comprehendi , bazilio , obrigada . mas não , não é necessario . estou nervosa , é o que é . . . não prolonguemos mais isto . . . adeus . . .
mas sabes que volto , dentro de tres semanas . . .
bem , então nos veremos . . .

nem um beijo me queres dar ?
adeus .
adeus ! escreve - me ao menos . sabes a minha morada . rue saint florentin , 22 .

a senhora não lhe parece que seria bom ir saber da snr . ^a juliana ?
mas onde quer vossê ir saber ?
ella ás vezes vai a casa d'uma amiga , uma inculcadeira , para os lados do carmo . talvez lhe tivesse dado alguma , esteja mal . mas tambem não mandar recado desde hontem pela manhã . . . cousa assim ! eu podia ir saber . . .
pois bem , vá , vá .

a senhora faz favor de me dar uma palavra ?
então a senhora imagina que isto ha - de ficar assim ? a senhora imagina que por seu amante se safar , isto ha - de ficar assim ?
que é , mulher ?
se a senhora pensa , que por o seu amante se safar , isto ha - de ficar em nada ?
oh mulher , pelo amor de deus ! . . .
a senhora bem sabe que se eu guardei as cartas , para alguma cousa era ! queria pedir ao primo da senhora que me ajudasse ! estou cançada de trabalhar , e quero o meu descanço . não ia fazer escandalo , o que desejava é que elle me ajudasse . . . mandei ao hótel esta tarde . . . o primo da senhora tinha desarvorado ! tinha ido para o lado dos olivaes , para o inferno ! e o criado ia á noite com as malas . mas a senhora pensa que me logram ? raios me partam , se não houver uma desgraça n'esta casa , que ha - de ser fallada em portugal !
quanto quer vossê pelas cartas , sua ladra ?
a senhora ou me dá seiscentos mil reis , ou eu não largo os papeis !
seiscentos mil reis ! onde quer vossê que eu vá buscar seiscentos mil reis ?
ao inferno ! ou me dá seiscentos mil reis , ou tão certo como eu estar aqui , o seu marido ha - de lêr as cartas !
que fiz eu para isto , meu deus , que fiz para isto ?
a senhora diz bem , sou uma ladra , é verdade , apanhei a carta no cisco , tirei as outras do gavetão . é verdade ! e foi para isto , para m'as pagarem ! não que a minha vez havia de chegar ! tenho soffrido muito , estou farta ! vá buscar o dinheiro onde quizer . nem cinco reis de menos ! tenho passado annos e annos a ralar - me ! p'ra ganhar meia moeda por mez , estafo - me a trabalhar , de madrugada até á noite , em quanto a senhora está de panria ! é que eu levanto - me ás seis horas da manhã e a negra ? a negra a esfalfar - se !

a senhora chora ! tambem eu tenho chorado muita lagrima ! ai ! eu não lhe quero mal , minha senhora , certamente que não ! que se divirta , que goze , que goze ! o que eu quero é o meu dinheiro . o que eu quero é o meu dinheiro aqui escarrado , ou o papel ha - de ser fallado ! ainda este tecto me rache , se eu não fôr mostrar a carta ao seu homem , aos seus amigos , á visinhança toda , que ha - de andar arrastada pelas ruas da amargura !
mas dê - me a senhora o meu dinheiro , o meu rico dinheiro , e aqui tem os papeis , e o que lá vai , lá vai , e até lhe levo outras . mas o meu dinheiro p'ra aqui ! e tambem lhe digo , que morta seja eu n'este instante com um raio , se depois de eu receber o meu dinheiro esta bocca se torna a abrir !
pois bem eu lhe arranjarei o dinheiro . espere uns dias .

bem , minha senhora
que expiação , santo deus !
não pude saber nada , minha senhora , na inculcadeira ninguem sabe d'ella .
bem , traga a lamparina .
a mulher tem arranjo , está mettida por ahi com algum sucio !

então que é ? precisa alguma cousa ?
é por causa de jorge !
aposto que não lhe tem escripto ?
não .
esteve muito tempo sem me escrever tambem . mas hoje recebi duas cartas por atacado .

é verdade recebi duas , falla em voltar , diz que está muito seccado . . . póde vêr .
perdão , não é essa !
não , deixe vêr . . .
não diz nada , são negocios . . .
não , quero vêr !
o quê ? realmente ! . . .
são tolices , são tolices !

está doudo ! « e aqui tens o teu amigo feito um d . juan do alemtejo , e deixando um rasto de chammas sentimentaes por essa provincia fóra ! o pimentel recommenda - se . . . »
muito bem , diverte - se !
são lá cousas que se tomem a serio ! não deve tomar a serio . . .
eu ! acho muito natural até !
trabalha muito agora para o concurso quem não tenho visto é o conselheiro .
mas , quem é essa gente gamacho , de belem ?
ora realmente tomou a serio . . .
ah ! sabe ? meu primo bazilio partiu .
sim ?
foi para paris , não creio que volte . só em paris está bem . . . estava no ar p'ra partir . precisava casar , aquelle rapaz .
p'ra assentar

teem mais experiencia
mas um fundo leviano
eu a fallar a verdade estimei que meu primo partisse . . . como tinha havido essas tolices na visinhança . . . ultimamente mesmo quasi que o não vi . esteve ahi hontem , veio despedir - se , fiquei surprehendida . . .

e volta ?
não me disse , mas não creio . em se pilhando em paris !
então o sebastião é confidente de jorge ?
oh minha senhora ! pois acredita . . .
e a mim quando me escreve , que se aborrece , que está só , que não supporta o alemtejo . . . o que , já ? é cedo .

ora , quando se é proprietario e rico ! . . .
isso sim ! parece que não é nada : mas uma pintura n'uma porta , uma janella nova , uma sala forrada de papel , um soalho , e isto e aquillo , e lá se vão oitocentos mil reis . . . emfim ! . . .
eu espero que aquelle vadio se não demore muito . . .
se a estanqueira der licença . . .

a senhora tem andado a modo incommodada
é do tempo tinha trazido a sua costura , e ambas caladas continuaram o serão .
entre . . .
está o chá na mesa .

a senhora não precisa mais nada ?
não .
muito boa noite , minha senhora .
parece um sonho ! esta creatura , com as minhas cartas , installada em minha casa para me torturar , para me roubar ! jurou a si propria fallar a sebastião , dizer tudo ! iria mesmo a casa d'elle , para o impressionar mais !

não tem ! e tudo se obscurecia de repente nos largos vôos circulares que fazia juliana com as suas azas de morcego .
olha , minha rica , tinha - lhe ella dito , não ha que vêr , o passaro fugiu - nos ! suspira , bem pódes suspirar que o dinheiro grosso foi - se ! quem podia lá adivinhar que o homem desarvorava ! não , lá isso pódes tirar d'ahi o sentido ! que d'ella escusas d'esperar nem cheta . . .
tambem me regalo de mandar as cartas ao marido , tia victoria !
não lucras nada com isso . ou que elles se desquitem , ou que elle lhe parta os ossos , ou que a mande para um convento e vendo um gesto espantado de juliana :

tu voltas para lá á espera que ella cumpra o que prometteu . se te dá o dinheiro , bem . . . senão tem - l'a em todo o caso na mão , estás de dentro da praça , sabes o que se passa , pódes - lhe apanhar muita cousa . . .
não te diz uma palavra , tu verás . . .
mas tenho medo . . .
de que ? isto é se queres senão trata de te arranjar n'outra parte , e deita as cartas para o fundo da arca . que diabo ! tu vaes vêr , se não te convém , safas - te . . .

oh minha senhora ! porque não chamou ?
não tem duvida
oh minha senhora ! isto assim não póde continuar . a senhora parece que tem medo de me vêr , credo ! eu voltei para fazer o meu serviço como d'antes . . . verdade , verdade , naturalmente , sempre espero que a senhora faça o que prometteu . . . e lá largar as cartas não largo , sem ter seguro o pão da velhice . mas o que se passou foi um repente de genio , e já pedi perdão á senhora . quero fazer o meu serviço . . . agora se a senhora não quer , então saio , e talvez seja peor para todos ! . . .
mas . . .
não , minha senhora aqui a criada sou eu .

ainda está para o porto ?
ainda se demora um mez , minha senhora . . .

que é ?
então a senhora ainda não decidiu nada ?
ainda não pude arranjar nada . . .
bem
isto quando o senhor voltar é que são os ajustes de contas !

diz que sim , minha senhora , que já passou .
canalha !

isto é facil d'arranjar
elle tambem já não está novo . . . olhe , guarde - o p'ra vossê !
oh minha senhora ! muito agradecida ! é um rico presente . muito agradecida , minha senhora ! realmente . . .
é um rico presente , é o que ha de melhor . e novo ! uma rica sêda ! é de muito boa senhora , snr . ^a joanna , é d'um anjo !

quer alguma cousa , minha senhora ?
o snr . jorge volta amanhã . . .
ah ! bem , minha senhora .
juliana !
mas vossê ao menos n'estes primeiros dias . . . eu hei - de arranjar , esteja certa ! . . .
oh minha senhora ! eu não quero dar desgostos a ninguem . o que eu quero é um bocadinho de pão para a velhice . da minha bocca não ha - de vir mal a ninguem . o que peço á senhora é que se fôr da sua vontade e me quizer ir ajudando . . .
lá isso , sim . . . o que vossê quizer . . .
pois póde estar certa que esta bocca . . .

a snr . ^a joanna sahiu , que era hoje o seu dia , mas eu tinha tanta precisão de sahir , tambem ! se a senhora lhe não custasse ficar só . . .
não ! fico , que tem ? vá , vá !

e como me achas tu , hein ?
um bocadito mais pallida .

e tu esta semana nem appareceste ! pois olha que te cortaram na pelle . . .
não pude , filha . o jorge chega ámanhã , sabias ?
ah sua brejeira ! viva ! está esse coraçãosinho aos pulos !
pois eu arranjei - te hoje a partida . encontrei esta manhã o conselheiro , que me disse que vinha . encontrei - o aos martyres ! olha que foi sorte , logo no primeiro dia que sahi ! e um bocado adiante dou com o julião : diz que tambem vinha ! . . .
sabes ? tomava uma colherinha de dôce . . .
hoje sou eu o guarda - portão !

e se te achares incommodada , filha , se te dér alguma cousa ?
tem continuado a soffrer dos dentes , d . luiza ?

é verdade , mas a ultima vez que tive a honra d'estar com d . luiza , viu - se tão repentinamente afflicta com um dente , que teve d'ir a correr chumbal - o ao vitry !
é verdade tinhamos feito um delicioso passeio , quando de repente d . luiza empallidece , e parece que a dôr era tão urgente , que se precipitou para a escada do dentista , como louca . . .

ai ! soffri muito !
é sempre um erro , ao descer uma escada ingreme , não procurar o apoio do corrimão .
mas podia ter morrido ! pois não é verdade ?
n'este mundo morre - se por qualquer cousa ha mais d'um mez vivo no meu cubiculo , como um frade benedictino na livraria do seu convento !

ah ! physiologia ! deve ser então de grande magnitude ! e presta - se mais ao estylo ameno .
esperemos todavia , snr . zuzarte , que não sejam infructiferas as nossas vigilias !
as suas , snr . conselheiro , as suas ! quando nos dá o seu novo trabalho ? ha sofreguidão em o vêr !
ha alguma sofreguidão ha dias me dizia o snr . ministro da justiça ( esse robustissimo talento ) , ha dias me dizia , me fazia a honra de me dizer : dê - nos depressa o seu livro , accacio , estamos precisados de luz , de muita luz ! foi assim que elle disse . eu inclinei - me , naturalmente , e respondi : snr . ministro , não serei eu que a negue ao meu paiz , quando o meu paiz a necessitar !
muito bem , muito bem , conselheiro !
e dir - lhes - hei , aqui em familia , que o nosso ministro do reino me deixou entrevêr n'um futuro não remoto , a commenda de s . thiago !
já lh'a deviam ter dado , conselheiro ! mas n'este desgraçado paiz . . . já a devia ter ao peito , conselheiro !
ha que tempos !
obrigado , obrigado !
tomarei para espirrar

e uma voz de barytono , digna de s . carlos .
e muito elegante !
um _gentleman_ !

não conheço esse author posto que me pareça , pelo nome , ser filho do escriptor que se tornou famoso pelos _tres mosqueteiros_ e outras obras de imaginação ! . . . mas , de resto , o nosso ledesma é um esmerado cultor da arte dos corneilles ! não lhe parece , d . luiza ?
sim

ai que bonito ! que é ? muito bonito ! viste , luiza ?
é um caso d'amor infeliz , snr . ^a d . felicidade é a historia triste de paulo e francesca de rimini . aquella senhora sentada é francesca : este moço de guedelha , ajoelhado aos pés d'ella , e que a abraça , é seu cunhado , e , lamento ter de o dizer , seu amante . e aquelle barbaças , que lá ao fundo levanta o reposteiro e saca da espada , é o marido que vem , e zás !
safa ! e aquelle livro cahido o que é ? estavam a lêr ? . . .
sim . . . tinham começado por lêr , mas depois . . .
pozeram - se a derriçar
peor , minha rica senhora , peor ! porque segundo a mesma confissão de francesca , este moço , o da guedelha , o cunhado ,
ah ! é uma novella ?
é o dante , d . felicidade um poema epico classificado entre os melhores . inferior , porém , ao nosso camões ! mas rival do famoso milton !
que n'essas historias estrangeiras os maridos matam sempre as mulheres ! pois não é verdade ?
sim . d . felicidade , repetem - se lá fóra com frequencia essas tragedias domesticas . o desenfreamento das paixões é maior . mas entre nós , digamol - o com orgulho , o lar é muito respeitado . assim eu , por exemplo , em todas as minhas relações em lisboa , que são numerosas , graças a deus , não conheço senão esposas modêlos . de que é de certo a flôr a dona da casa !
isto é uma joia !
e de resto o nosso jorge merece - o . porque , como diz o poeta :

e a juliana ?
sahiu , coitada tem andado doente . . .
e anda - te então por fóra até estas horas ? . . . boa ! até desacredita uma casa . . .
porque emfim as tentações são grandes n'uma capital , minha senhora !
não , se aquella é tentada , descreio para sempre e totalmente , dos meus contemporaneos .
oh snr . zuzarte ! referia - me a outras tentações : entrar , por exemplo , n'uma loja de bebidas , appetecer - lhe ir ao circo e desleixar os seus deveres . . .

e anda - te pela rua até ás onze da noite ! . . . credo ! fosse commigo !
e creio que tem uma doença mortal . não é verdade , snr . zuzarte ?
mortal . um aneurisma
ainda para mais ! tu o que deves fazer é descartar - te d'ella ! uma criada com uma doença d'essas ! que até lhe póde arrebentar a vir dar um copo d'agua á gente . cruzes !
e ás vezes , que embaraços com a authoridade !
eu tem - me esquecido d'avisar o jorge ; mas um dia a creatura cahe - lhes redonda no chão .

muitas vezes é culpa das amas fazem das criadas confidentes , e isto , em ellas apanhando um segredo , tornam - se as donas da casa . . .
e o conselheiro , que tal de criados ?
bem . tenho uma pessoa respeitavel , com bom paladar , muito escrupulosa em contas . . .
e que não é feia assim me pareceu uma vez que fui á rua do ferregial . . .

nunca reparo para a physionomia dos subalternos , snr . zuzarte .
foi um grande erro abolir a escravatura ! . . .
e o principio da liberdade ? e o principio da liberdade ? que os pretos eram grandes cozinheiros , concordo . . . mas a liberdade é um bem maior .

tu conheces a criada do conselheiro ?
não .
não sei que me diz o coração , luiza ! estou a abafar !

a ultima vez que aqui almocei , antes de partir , foi um domingo , lembras - te ?
lembro
e é verdade teu primo ? vistel - o ? veio vêr - te ?
sim , veio esteve ahi umas poucas de vezes . demorou - se pouco . . .

prompto !
como te fica bem !
estás contente ? sentes - te bom ? dize !
é o snr . sebastião
aos meus braços ! aos meus braços , scelerado !

ficava alli como no céo , minha senhora !
no meu quarto , em cima . os bahus não são gente , não soffrem . . .
bem , eu verei , eu fallarei ao snr . jorge .
conto com a senhora .
o quê ? mudar os bahus ? está douda !

santo deus ! mas isso é o que minha avó contava das enxovias d'almeida ! muda - a , muda - a depressa , filha ! . . . porei os meus ricos bahus no sotão .
ai , minha senhora , é a vida que me dá ! deus lh'o pague ! que eu não tinha saude para viver n'um cacifro d'aquelles .

isto não póde ficar assim , minha senhora , isto precisa uma esteira senão , não vale a pena mudar . eu se tivesse dinheiro não importunava a senhora , mas . . .
bem , bem , eu arranjarei

foi a pobre juliana que pediu como uma esmola a esteira , que o soalho estava podre . até a queria pagar , e que eu lh'a descontasse nas soldadas . ora por uma ridicularia . . . tambem são creaturas de deus , não são escravas , filho !
magnifico ! e que não tardem os espelhos e os bronzes ! mas que mudança foi essa , tu que a não podias vêr ?
coitada ! reconheci que era boa mulher . e como estive tão só , dei - me mais com ella . não tinha com quem fallar , fez - me muita companhia . até quando estive doente . . .
estiveste doente ?
oh ! tres dias , só uma constipação . pois olha que dia e noite não se tirou d'ao pé de mim .
eu disse ao snr . jorge que vossê me tinha feito muito boa companhia n'uma doença . . .
fico entendida , minha senhora ! póde estar socegada !
parece que vossê fez boa companhia á snr . ^a d . luiza .
fiz o meu dever
bem , bem
palerma !

uma meia commoda ?
se a senhora quer fazer o favor , então uma commoda inteira . . .
mas vossê tem pouca roupa
tenho , sim , minha senhora mas vou agora completar - me !

que bonita que é esta camisinha ! a senhora não a quer ; não ?
leve , leve !

esta juliana anda uma janota ! prospera a olhos vistos .
que _chic_ ! nem uma criada do paço !
coitada ! cousas que ella aproveita . . .

para umas tudo , para outras nada ! . . .
tolices ! eu sou a mesma p'ra todas .

com o bom genio da d . luiza , com o seu , jorge , n'este bairro saudavel , n'uma casa sem escandalos , sem questões de familia , toda virtude , é natural que a criadagem menos favorecida aspire a uma posição tão agradavel .
somos os amos ideaes !

ai ! estou muito bem !
que duvida que estás ! a carta não te rendeu um conto de reis , mas olha que te trouxe um par de regalos . e é que ha - de ser uma pingadeira : ha - de ser a boa peça de linho , o bom adereço , boas moedas . . . e ainda muito obrigada por cima . carda - a , filha , carda - a !

a snr . ^a juliana ainda está na cama , está tudo por arrumar .
então vossê levanta - se a estas horas ?
foi o que me recommendou o medico

vossê vai sahir ?
é como vê . fica tudo arrumado , tudo o que é minha obrigação .

que eu o faça que tenho só uma criada , mas tu ! . . .
ai ! não lhe tires serviço do corpo , que não t'o agradece . e ainda se ri por cima ! se a pões em maus costumes ! . . . que aguente , que aguente !
ora , por uma vez na vida !

e não estou para aturar o genio de seu marido , percebe a senhora ? se quer é arranjar quem me ajude .
eu a ajudarei .

então a senhora vai engommar ?
ha uma carga , e a juliana só não póde aviar tudo , coitada !
vossê vai sahir ?
é o que eu vinha dizer á senhora . não posso deixar de sahir .
mas as camisas , quem as engomma ?
eu vou sahir
mas , com os diabos , quem engomma as camisas ?
engomme - as a senhora ! olha a sarna !
infame !

é a snr . ^a d . luiza , minha senhora , é a snr . ^a d . luiza !
és tu ! que milagre é este ? eu levantei - me agora ! entra cá p'ra o quarto . está tudo desarranjado , mas não importa . mas que é isto , que é isto ?

ora graças a deus que honras esta casa , minha fidalga ! . . .
que é ? que tens tu ? que succedeu ?
um horror , leopoldina !
então ?
a juliana apanhou - me umas cartas ! quer seiscentos mil reis ! estou perdida . . . tem - me martyrisado . . . quero que me digas , vê se te lembras . . . estou como douda . sou eu que faço tudo em casa . . . morro , não posso !
e as tuas joias ?
valem duzentos mil reis . e jorge , que lhe havia eu de dizer ?
tudo o que eu tenho , no prego , minha filha , dá vinte libras ! . . .
que expiação esta , santo deus , que expiação !
que diz a carta ?
horrores ! estava douda . . . é uma minha , duas d'elle .
de teu primo ?
e elle ?
não sei ! está em frança , nunca me respondeu .
pulha ! como t'as apanhou , a mulher ?
mas tu tambem , luiza , atirar uma carta d'essas ! oh mulher , isso é medonho !

a questão é de dinheiro . . .
a questão é de dinheiro !
eu sei quem te dava o dinheiro ! . . .
quem ?
um homem .
quem ?
o castro .
o d'oculos ?
o d'oculos .
oh leopoldina !
quem t'o disse ?
sei - o eu . disse - o elle ao mendonça . sabes que eram unha e carne . que te dava tudo o que tu lhe pedisses ! disse - lh'o mais d'uma vez .
que horror ! e tu propões - me semelhante cousa ? tirou o chapéo , violentamente , com as mãos tremulas , arremessou - o para a jardineira , e com passos rapidos pelo quarto :
não te exaltes , creatura ! quem te diz isso ? talvez o homem te emprestasse o dinheiro , desinteressadamente . . .
acreditas tu ?
e quando fosse outra cousa ? era um conto de reis , eram dous , estavas salva , estavas feliz !
é indecente ! é horrivel !
ah ! fosse eu ! . . .
que fazias ?
escrevia ao castro , que viesse e com dinheiro !
isso és tu !
perdôa - me , perdôa - me ! estou douda , não sei o que digo ! . . .
tu zangaste - te ! mas é p'ra teu bem . é o que me parece melhor . se eu podesse dava - te o dinheiro . . . fazia tudo . acredita !
seiscentos mil reis ! se eu valesse tanto dinheiro , tinhal - o ámanhã !
quem é ?
eu
é meu marido . o animal ainda hoje não despegou de casa . . . não posso abrir . logo .
quando voltas ?
quando puder , senão escrevo - te .
bem . eu vou pensar , vou esquadrinhar . . .
e d'isto , nem palavra .
douda !

a senhora por quem é perdôe , que depois estava douda ! estava com a cabeça perdida , não tinha dormido nada toda a noite . fiquei mais afflicta . . .
d'onde vem , tão pallida ?
debilidade , sebastião , venho da igreja . . .
da igreja ! que horror !

se não acham massada . . .
prazer , conselheiro ! prazer !

está a sôpa na mesa
muito bem , conselheiro , muito bem ! é admiravel !

que lhe pareceu , meu bom amigo ? mas uma opinião desaffrontada , meu zuzarte !
snr . conselheiro tenho - lhe inveja ! tenho - lhe inveja ! e outra cousa , conselheiro , não se me dava de lavar as mãos .

é um grande dia para sebastião !
é cá dos meus , hein ? gosta do bello dôce ! tambem me péllo , tambem me péllo ! . . .

não sei se gostarão da sopa . eu adoro o macarrão !
gosta do macarrão ?
muito , meu alves . lembra - me a italia ! paiz que sempre desejei vêr . dizem - me que as suas ruinas são de primeira ordem . póde ir trazendo o cozido , snr . ^a philomena . . . perdão , com franqueza , preferem o cozido ou o peixe ? é um pargo .
o cozido talvez .
o nosso jorge opina pelo cozido .
tambem estou pela sua ! o cozidinho !
dizem - me que é muito liberal a constituição da italia !

não o sabia carola , conselheiro !
eu peço ao meu savedra que não tire d'esse facto illações erradas . os meus principios são bem conhecidos . não sou ultramontano , nem faço votos pelo restabelecimento da perseguição religiosa . sou liberal . creio em deus . mas reconheço que a religião é um freio . . .
para os que o precisam
não o precisamos nós de certo , que somos as classes illustradas . mas precisa - o a massa do povo , snr . zuzarte . senão veriamos augmentar a estatistica dos crimes .
pois olhe que diz uma grandissima verdade . a religião é um bridão !
como dizia , sou liberal , mas entendo que algumas lithographias ou gravuras , allusivas ao mysterio da paixão , tem o seu lugar n'um quarto de cama , e inspiram de certo modo sentimentos christãos . não é verdade , meu jorge ?
eu , n'um quarto de dormir , as unicas pinturas que admitto são uma bella nympha núa , ou uma bacchante desenfreada !
isso , isso ! este savedra ! este savedra ! tem um talento ! tem um talento !
espero que não sejam esses os paineis immoraes , que se vêem no seu gabinete d'estudo .
no meu cubiculo . ah ! não , conselheiro ! tenho apenas duas lithographias

mas é como quem mexe em terra , conselheiro ! é materia inerte !
e a alma , snr . zuzarte ? . . .
e que diz o nosso bondoso sebastião ?
estou a ouvir , snr . conselheiro .
não dê ouvidos a estas doutrinas ! mantenha a sua alma pura . são perniciosas . que o nosso jorge ( o que é de lamentar n'um homem estabelecido e empregado do estado ) tambem vai um pouco para estas exagerações materialistas !
então o conselheiro quer que eu , um engenheiro , um estudante de mathematica , acredite que ha almas que vivem no céo , com azinhas brancas , tunicas azues , e tocando instrumentos ?
não , instrumentos não ! não creio que tivesse fallado em instrumentos . os instrumentos são uma exageração . são , podemos dizel - o , tacticas do partido reaccionario . . .

eu que caiam , ou que fiquem que venham estes , ou que venham aquelles . . . obrigado , conselheiro . . . é - me inteiramente indifferente . é tudo a mesma podridão ! o paiz inspirava - lhe nojo ; de cima a baixo era uma _choldra_ : e esperava breve que , pela logica das cousas , uma revolução varresse a porcaria . . .
uma revolução !
eu não quero entrar em discussões politicas , só servem para dividir as familias mais unidas , mas só lhe lembrarei , snr . zuzarte , uma cousa , os excessos da communa . . .
mas onde está o mal , snr . conselheiro , se fuzilarmos alguns banqueiros , alguns padres , alguns proprietarios obesos , e alguns marquezes cacheticos ! era uma limpezasinha ! . . .
eu no fundo sou republicano . . .
e eu
e eu contem - me a mim tambem !
mas sou - o em principio . porque o principio é bello , o principio é ideal ! mas a pratica ? sim , a pratica ?
sim , na pratica !
a pratica é impossivel !
a verdade é esta : o paiz está sinceramente abraçado á familia real . . . não acha , meu bom sebastião ?

é uma infamia
e ha poucas escólas . . .
é uma torpeza !

e os idiotas de s . bento ? . . .
meus bons amigos , fallemos d'outra cousa . é mais digno de portuguezes e de subditos fieis .

e é o que eu admiro , conselheiro é que tendo uma casa tão confortavel , não se tenha casado , não se tenha dado o conchego d'uma senhora . . .
são graves , perante deus e perante a sociedade , as responsabilidades d'um chefe de familia

porque emfim , conselheiro , a natureza , é a natureza !
ha muito , meu amigo , que se apagou dentro em mim o fogo das paixões .

eu , a minha primeira paixão foi uma visinha , mulher d'um capitão de navios , mãi de seis filhos , e que não cabia por aquella porta . pois senhores , fiz - lhe versos , e a excellente creatura ensinou - me um par de cousas agradaveis . . . deve - se começar cedo , não é verdade ?
eu acho que se deve casar com uma rapariga de bem , e estimal - a toda a vida . . .

o casamento é uma formula administrativa , que ha - de um dia acabar . . .
essas femeas para quem é tão severo , snr . zuzarte essas femeas são nossas mães , nossas carinhosas irmãs , a esposa do chefe do estado , as damas illustres da nobreza . . .
são o melhor bocadinho d'este valle de lagrimas

sim , para um bocado de can - can . . . para o can - can não ha como as francezas . . . mas muito chupistas !
viajantes instruidos teem - me afiançado que as inglezas são notaveis mães de familia . . .
mas frias como esta madeira mulheres de gêlo !
uma bella _gaditana_ , hein , amigo alves ?

conselheiro !
conselheiro , é com o maior prazer que bebo , que todos bebemos , á saude d'um homem , que pela sua respeitabilidade , a sua posição , os seus vastos conhecimentos , é um dos vultos d'este paiz . á sua saude , conselheiro !
conselheiro ! conselheiro ! amigo conselheiro !
meus bons amigos ! eu não me preparei para esta circumstancia . se o soubesse d'antemão , teria tomado algumas notas . não tenho a verbosidade dos rodrigos ou dos garretts . e sinto que as lagrimas me vão embargar a voz . . .

é verdade , onde ias tu a arroios ?
a arroios ?
sim . o savedra , um sujeito que estava em casa do conselheiro , diz que te via passar todos os dias para lá , de trem e a pé .
ah ! ia vêr a guedes , uma rapariga que andou commigo no collegio , que tinha chegado do porto . a silva guedes !
silva guedes ! . . . imaginei que estava secretario geral em cabo - verde !
não sei . estiveram ahi um mez no verão . moravam a arroios . ella estava doente , coitada : eu ia lá ás vezes . mandava - me pedir para ir lá . põe essa luz fóra , está - me a fazer impressão .

que aquella senhora é fraca ; alli ha cousa do peito
o que ella é , é uma santa ! . . .
a snr . ^a joanna diz isso como se as outras fossem uma peste .
que outras ?
eu , vossemecê , a mais gente . . .
olhe , outra não encontra vossemessê , snr . ^a juliana ! uma senhora que lhe deixa fazer tudo o que quer , e faz ella mesma o serviço ! n'outra dia andava a despejar as aguas . é uma santa !

ora ! e punha a cabeça de lado , franzindo os beiços .
o que ella é , é uma santa
é genio ! está sempre n'uma labutação . eu nunca sáio sem deixar tudo n'um brinco . pois senhores , nunca está satisfeita . até n'outro dia , lá em baixo a passar a roupa . . . eu ia a sahir , pois tirei logo o chapéo , e não consenti . . . olhe , quer que lhe diga ? falta de cuidados , não ter filhos . . . que ella não lhe falta nada . . .
nem a mim

que andas tu a fazer ? andas a varrer ?
não tinha que fazer . . . deu - me a mania da limpeza . . . estava aborrecida , além d'isso faz - me bem , é um exercicio .
uma pessoa que está tão fraca , minha senhora . . .

mas então , não é possivel que eu morra ? . . .
pois bem , morre e deixa - nos em paz !
que bom marido ! deixou cahir o _crochet_ no regaço , pediu - lhe então os _dezeseis compassos da africana_ . escutava , com a cabeça apoiada á mão : aquelles sons entravam - lhe na alma com a doçura de vozes mysticas que a chamavam ; parecia - lhe que ia levada por ellas , se desprendia de tudo o que era terrestre e agitado , se achava n'uma praia deserta , junto ao mar triste , sob um frio luar
ó sebastião , fazes - me favor de tocar o fandango , o barba azul , o pirolito , o diabo ? senão , se querem melancolia , eu começo com o canto - chão !
que doudo ! nem póde a gente estar triste . . .
póde ! mas então venha a bella tristeza , venha a tristeza completa .
os visinhos hão - de dizer que estamos doudos , jorge
é justamente o que nós estamos !
então que idéas são essas ? que melancolia é essa ?

litteratos ! não podem fallar cinco minutos sobre o osso do tornozelo , sem trazerem as « flôres da primavera » e « o facho da civilisação » !
o portuguez tem a mania da rhetorica . . .
oh ! é do conselheiro !

que me dizes á carta d'elle ?
os meus parabens
é o milagre ! já é o milagre a fazer - se ! mandei o homem ! o que eu te disse , o gallego !
o homem a tuy , á mulher de virtude ! levou o meu retrato e o d'elle . partiu ha uma semana : a mulher naturalmente já começou a enterrar - lhe as agulhas no coração . . .
que agulhas ?
a mulher faz um coração de cera , colla - o ao retrato do conselheiro , e durante uma semana á meia noite crava - lhe uma agulha benta com o preparo que ella tem , e faz as orações . . .
e déste o dinheiro ao homem ?
oito moedas .
oh d . felicidade !
ai ! não me digas . que já vês ! que mudança ! d'aqui a uns dias , baba - se ! ai ! nossa senhora da alegria o permitta . nossa senhora o permitta ! que aquelle homem traz - me douda . de noite , é cada sonho ! até ando em peccado mortal ! e são suores ! mudo de camisa tres e quatro vezes !
não me achas mais magra ?
não .
ai estou , filha , estou !
nossa senhora da alegria o permitta . tenho - lhe duas velas accesas , de dia e de noite . . .
minha senhora ! minha senhora , acuda !
deu - lhe de repente , deu - lhe de repente ! tombou p'ra o lado de repente . . .

não vale nada . são muito frequentes , estas syncopes , nas doenças de coração . esta é simples . mas é o diabo , ás vezes tem um caracter apopletico , e vem a paralysia ; pouco duradoura , sim , porque a effusão de sangue no cerebro é muito pequena , mas emfim , sempre desagradavel . esta mulher um dia morre - lhes em casa .
sempre o tenho dito sempre o tenho dito . é desfazerem - se d'ella .
além d'isso o tratamento é incompativel com o serviço emfim , mesmo a engommar roupa se póde tomar digitalis ou quinino ; mas é que o verdadeiro tratamento é o repouso , é a absoluta exclusão da fadiga . que ella um dia se zangue ou que tenha uma manhã de canceira , e póde ir - se !
e vai adiantada a doença ?
pelo que ella diz já tem a difficuldade asthmatica , oppressões , uma dôr aguda na região cardiaca , flatulencia , humidade nas extremidades
olha que espiga !
é pôl - a na rua !
que te parece esta , hein ? é necessario descartarmo - nos da creatura . não quero que me morra em casa !

mas assim de repente , filha !
o castro vai - se ámanhã . vai para bordeus , para o inferno ! é necessario fazer alguma cousa , já !
o que quizeres . . . eu aqui estou !

que te parece ?
horrivel ! mas está bem . . . está muito bem ! risca - lhe o _talvez me agradeça_ . é melhor .
e agora vou almoçar , que me não tenho nas pernas .

d'uma cousa pódes tu ter a certeza é que o castro é um homem p'ra um segredo ! . . . se te emprestar o dinheiro , que empresta , d'aquella bocca não sahe uma palavra . lá n'isso é perfeito . . . olha que foi o amante da videira annos ! e nem ao mendonça , que é o seu intimo , disse uma palavra . nem uma allusão ! é um poço .
que videira ?
uma alta , de nariz grande , que tem um _landau_ .
mas passa por uma mulher tão séria . . .
já tu vês ! ai ellas passam , passam . lá passar , passam . a questão é conhecer - lhes os pôdres , minha fidalga !

este mundo é uma historia
e teu marido onde está ?

e o fernando , então ?
um idiota !

aborreço - me ! aborreço - me ! . . . oh céos !
mas , que se lhe ha - de dizer , a esse homem ?
diz - se - lhe que se precisa um conto de reis , ou seiscentos mil reis . . . que se lhe ha - de então dizer ? que se lhe paga .
como ?
em affecto .
oh ! és horrivel ! vês - me aqui desgraçada , meia douda , dizes que és minha amiga , e estás a rir , a escarnecer . . .
mas tambem que pergunta tão tola ! como se lhe ha - de pagar ? . . . tu não sabes ?
não , eu vou - me embora , leopoldina !
não sejas criança !

não tu agora não me deixas aqui com o homem ! que lhe hei - de eu dizer ?
é horrivel !
é como quem toma oleo de ricino que diabo ! onde é que está a deshonra , em pedir dinheiro emprestado ? todo o mundo pede . . .
entra tu primeiro ! falla - lhe tu primeiro !

que tem feito , porque não tem apparecido ?
sempre é verdade ? deixa - nos ?
além d'amanhã . no _orenoque_ .
então d'esta vez os jornaes não mentiram . e com demora ?
_per omnia s [ ae ] cula s [ ae ] culorum . _

calumnias , calumnias . . .
comprou uma quinta magnifica em bordeus , um palacio ! . . .
uma choupana , uma choupana . . .
e naturalmente vai dar festas magnificas ! . . .
modestos chás , modestos chás . . .
tive o gosto de vêr v . exc . ^a ha tempos , na rua do ouro . . .
creio que tambem me lembro
pois eu mandei - o chamar porque temos uma cousa a dizer - lhe .
aqui está o que é . eu vou direita ás cousas , sem preambulos . aqui a minha amiga está n'um grande apuro , e precisa um conto de reis .
seiscentos mil reis . . .
isso não importa estamos a fallar com um millionario ! a questão é esta : quer o meu amigo fazer o favor ?
certamente , certamente . . .
bem . eu tenho alli no quarto a costureira á espera . deixo - os fallar do negocio .
que o juro seja pequeno , hein ?
pois minha senhora , eu . . .
a leopoldina contou - lhe a verdade , estou n'uma grande afflicção de dinheiro . e dirijo - me a si . . . são seiscentos mil reis . . . procurarei pagar , o mais depressa . . .
oh minha senhora !

seiscentos mil reis . . . , o que quizer ! . . .
e quando ?
já !

dou - lhe o que quizer , mas sente - se ! ha annos que tenho uma paixão por si . escute !
o que quizer ! mas ouça !
deixe - me ! deixe - me !

ahi está ! vê ?
que foi ? que foi ?
nada , estavamos a brincar
agradecido ! conte commigo quando quizer !
mas que foi ? que foi ?
até á vista ! e indo apanhar o chicote , sacudindo - o ameaçadoramente para o quarto , onde luiza entrára :
grande bebeda !

chegou - me cá uma cousa , e enchi - lhe a cara de chicotadas
bateste - lhe ? . . . o castro d'oculos , o castro coberto de chicotadas ! o castro a levar uma coça ! até já tinha uma pontada , jesus ! o castro ! . . . vir a uma casa amiga , levar o tiro de seiscentos mil reis e ser corrido a chicote ! . . . com o seu proprio chicote ! . . . oh ! era para estourar ! . . .
o peor foi o candieiro
e o azeite ! ai que agouro ! que agouro , santo deus !
deita - lhe sal depressa .
faz bem ?
quebra o agouro .
ai ! nossa senhora permitta que não haja nada mau ! mas que caso este , que caso este ! e agora , filha ?
eu sei cá ! soffrer ! . . .

peço desculpa , tinha - me dado uma palpitação tão forte . . .
que se pôz a lêr o jornal , hein ? . . . onde está a senhora ?
deve estar p'ra a sala de jantar

tu estás a engommar ?
dize - me cá , quem é aqui a criada e quem é aqui a senhora ?
que queres tu dizer ?
quero dizer que te venho encontrar a ti a engommar , e que a encontrei a ella lá em baixo muito repimpada na tua cadeira , a lêr o jornal .
tu não pódes fazer idéa do que aqui vai por fazer é a limpeza , são os engommados , é um servição . a pobre de christo tem estado doente . . .
pois se está doente que vá p'ra o hospital !
não , tambem não tens razão !
dize cá , tu dependes d'ella ? havia de dizer que tens medo d'ella !
ah ! se estás com esse genio !
não , essas condescendencias hão - de acabar por uma vez ! vêr aquelle estafermo , com os pés p'ra cova , a prosperar em minha casa , a deitar - se nas minhas cadeiras , a passear , e tu a defendel - a , a fazer - lhe o serviço , ah ! não ! é necessario acabar com isso . sempre desculpas ! sempre desculpas ! se não póde que arreie . que vá p'ra o hospital , que vá p'ra o inferno !
bem ! agora choras . que tens tu ? por que choras ?
porque choras , filha ?
para que me fallas tu assim ? sabes que estou doente , nervosa , e tens mau genio p'ra mim ! o que me sabes dizer são cousas desagradaveis .
cousas desagradaveis ! minha filha , eu disse - te lá nada desagradavel !
então é algum crime estar a engommar ? por que trabalho , por que trato das minhas cousas , zangas - te ? querias que eu fosse uma desarranjada ? a mulher tem estado doente ! em quanto se não arranja outra , é necessario fazer as cousas . . . mas tu fallas , fallas ! p'ra me affligir ! . . .
estás a dizer tolices , filha . não estás em ti . eu o que não quero é que te cances !
p'ra que dizes então que tenho medo d'ella ? medo de quê ? porque hei - de eu ter medo d'ella ? que desproposito !
pois bem , não digo . não se falla mais na creatura . mas não chores . . . vá , acabou - se ! vá , deixa o ferro agora . vem ! que criança que tu és !

não estou para aturar estes desleixos ! irra !
perdão ! esquecia - me que a pessoa de juliana é sagrada ! eu mesmo vou buscar agua !

que tens tu ?
espertina .
coitada ! conta cento e cincoenta p'ra traz !

eu disse - lhe hontem á noite que me fosse ao sapateiro . . .
ah , perdão ! esquecia - me outra vez que se trata de juliana , tua ama e senhora ! perdão !
não . tens razão . tu verás ! é preciso pôr um côbro . . .
vossê porque não pôz a mesa , joanna , se a outra sahiu ?

tu fallaste hontem que ias jantar fóra hoje . . .
vou graças a deus !
estás de bom humor ! . . .
como vês !

ha - de ser essa senhora . ora , vou - lhe dizer duas palavras . . .
eu vou - lhe fallar . . .
não , deixa - a vir . deixa - me gozar ! . . .

não lhe digas nada ! . . .
porque ?
então que desaforo é este , sahir e deixar tudo por arrumar ?
não lhe torne a acontecer semelhante cousa , ouviu ? a sua obrigação é estar em casa pela manhã . . . deite agua n'este bule , vá .
vossê não ouviu ?
jorge !
e logo , na rua ! faze - lhe as contas , e que se vá . ah ! estou farto ! nem mais um dia ! se a torno a vêr , desfaço - a ! até que emfim ! chegou - me a minha vez !
e que se vá hoje mesmo , ouviste ? nem uma hora mais ! ha quinze dias que a trago aqui atravessada . p'ra a rua !

olhe que a primeira vez que vossê me torna a fallar como hoje , vai aqui tudo raso n'esta casa !
cale - se , sua infame !
vossê manda - me calar , sua p . . . !
mulher !
ó joanna ! ó mulher ! que desgraça , que escandalo !
racho - a ! racho - a !
o que vossê foi fazer , mulher ! o que vossê foi fazer !
e se ella me diz uma palavra , acabo - a , aquella bebeda ! acabo - a !
ou aquella desavergonhada vai já p'ra a rua ou eu vou - me pôr lá em baixo na escada , e quando o seu homem vier , mostro - lhe tudo ! . . .
pois mostre , faça o que quizer !

vem vêr se lhe levo alguma cousa ?
e ainda cá me ficam quatro camisas , dous pares de calcinhas , tres pares de meias , seis punhos na lavadeira . fica ahi o rol . e quero as minhas contas ! . . .
escute , juliana , não se vá .
é mandar aquella desavergonhada embora , e está tudo acabado ! fica tudo como d'antes , na paz do senhor !
é pôr a bebeda na rua ! é pôl - a na rua !

joanna , venha cá , escute , vossê não póde continuar na casa . . .
o que a juliana disse foi n'um repente . . . tem estado a chorar , a arrepender - se . é a criada mais antiga . o senhor estima - a muito . . .
então a senhora manda - me embora ? então a senhora manda - me embora ?
foi um repente , tem estado a pedir perdão . . .
eu foi para defender a senhora !
bem , joanna , não estejamos com mais . eu é que sou a dona da casa . . . vou - lhe fazer as contas .
olha que pago este ! pois o senhor é que ha - de dizer ! eu vou dizer tudo ao senhor ! hei - de - lhe contar tudo o que se passou ! a senhora não tem razão ! . . .

que expiação ! que expiação , santo deus !
joanna , vá - se pelo amor de deus , vá - se ! não diga nada . despeça - se vossê ! pelas cinco chagas de christo , vá , joanna , minha rica joanna , vá . peço - lhe eu , joanna ! pelo amor de deus !
vou , sim , minha senhora ! . . . vou , sim , minha rica senhora !
sim , joanna , sim . eu dou - lhe alguma cousa . vossê bem vê . . . não chore . . . espere . . .
faça uma trouxa , eu ámanhã lhe mandarei o bahu .
sim , minha senhora sim , minha rica senhora !

então em que ficamos ?
a joanna vai - se . que quer mais ?
que sáia já ! que o jantar o faço eu . por hoje , já se vê !
e a senhora agora ouça !
e a senhora agora é andar - me direita , senão eu lh'as cantarei ! . . .

em casa do engenheiro ha novidade !
o snr . sebastião ?
na sala

sebastião , escrevi uma carta a um homem , a juliana apanhou - m'a . estou perdida !
que é ? que é ?
escrevi a meu primo a mulher apanhou - me a carta . . . estou perdida !

então ! então !
desculpe , sebastião , desculpe bebeu então um gole d'agua , ficou com as mãos no regaço , quebrada ; e , uma a uma , as suas lagrimas silenciosas cahiam sem cessar .
mas então ? que foi ?
uma desgraça , sebastião , uma vergonha !
não se afflija ! não se afflija !
tudo o que eu puder , tudo o que fôr necessario , aqui me tem !
oh sebastião ! . . . acredite , tenho sido bem castigada ! o que eu tenho soffrido , sebastião !

mas santo nome de deus , minha senhora ! porque me não disse ha mais tempo ?
ó sebastião , podia lá ! uma vez estive para lh'o dizer . . . mas não pude , não pude !
fez mal ! . . .
esta manhã o jorge quiz pôl - a fóra . embirra com ella , percebe os desmazelos . mas não desconfia de nada , sebastião ! . . . escarnecia - me ás vezes por eu parecer tão apaixonada por ella . . . mas esta manhã zangou - se , mandou - a embora . apenas elle sahiu , veio como uma furia , insultou - me . . .
santo deus !
talvez não acredite , sebastião , sou eu que faço os despejos ! . . .
mas merece a morte , essa infame !

é necessario tirar - lhe as cartas . . .
mas como ?
ha - de - se arranjar
oh sebastião , se fizesse isso !
ha - de - se arranjar .
eu vou - me entender com ella . . . é necessario que ella esteja só em casa . . . podiam ir ao theatro , esta noite .
podiam ir a s . carlos , que acaba mais tarde . . . é o _fausto_ . . . podiam ir vêr o _fausto_ . . .
podiamos ir vêr o _fausto_

vê como tudo se arranja ?
ha - de dar
e vai fazer isso por mim , sebastião , por mim , que fui tão má mulher . . .
não ha más mulheres , minha rica senhora , ha maus homens , é o que ha !
eu vou buscar o camarote . uma boa frisa , hein ? . . . uma frisasinha ao pé do palco . . .

está bom , basta , tia joanna !
olha o sofrego ! . . . ninguem lhe come a menina ! . . . cruzes ! . . .

torne eu a apanhal - a , que não me sahe viva das mãos , sua bebeda !
bufa ! bufa ! mas vai - te indo para o olho da rua !
se eu t'apanho !
rua ! rua , sua porca !
joanna , não procure casa , venha por aqui além d'amanhã

e isto . . .
oh sebastião !
e carruagem , tem ?
não
eu cá mando . ás oito , hein ?

então a senhora não quer jantar ?
não .
mais fica !
então que é isto ? que estroinice é esta , vamos a saber ?

ai ! o meu ramo !
não tem mesmo vergonha n'aquella cara !
espere , pare ! que ferro , esqueceu - me o leque ! não posso ir sem leque ! pare , cocheiro !
faz - se tarde , filha , dou - te o meu . toma !

oh d . felicidade , por quem é !
se estou aqui muito bem . . .
não consinto . . .

tem banquinho , d . felicidade ?
obrigada , cá o sinto . que pena não se vêr a familia real !

p'ra o estrangeiro ?
qual ! ahi é que estava o bonito . p'ra casa d'um hespanhol que morava defronte ! . . . era divino ! de resto estava enthusiasmado com o baixo !

que bonito !
d'appetite

é p'ra a tentar , não é verdade ?
é um drama allemão

quantas scenas não terá tido assim , maganão !
o quê , minha senhora ! levar a deshonra ao seio d'uma familia !

estás incommodada ?
um pouco .

é a minha cêa em dia de s . carlos
veja isto , conselheiro que escandalo !

e passam por aqui senhoras ! vêem , lêem ! isto só em portugal ! . . .
a autoridade devia intervir de certo . . . são rapazes , com o charuto . apreciam muito esta distracção . . . uma occasião mesmo , o conde de villa rica , que tem graça , muita graça , insistiu commigo , dando - me o charuto , para que eu fizesse um desenho . . . eu dei - lhe uma lição severa . tomei o charuto . . .
e fumou - o ?
escrevi .
uma obscenidade ?
jorge , conhece o meu caracter ! pois suppõe . . . ? não , tomei o charuto e escrevi com mão firme : honra ao merito !

d'azul escuro !
sua magestade a rainha ! tinha promettido verifical - o , cumpri - o !
lamento que se esconda n'esse recanto , d . luiza ! na sua idade ! na flôr dos annos ! quando tudo na vida é côr de rosa !

estou com um diabo d'uma constipação ha tres dias , que me não quer largar . . .
eu , se isto não despega atiro - lhe ámanhã p'ra dentro com meia garrafa de genebra ; e se não fôr por bem , ha - de ir á força . . . e que ha de novo ?
ó vicente , tu , se eu te pedisse um policia p'ra me acompanhar cá p'ra uma cousa , só p'ra metter medo , só p'ra fazer que uma pessoa restitua o que tirou , tu davas ordem , hein ?
ordem p'ra quê ?
ordem p'ra me acompanhar , p'ra se mostrar . é só p'ra se mostrar . é um caso exquisito . . . p'ra metter medo . . . tu sabes que eu não sou capaz . . . é p'ra que uma pessoa restitua o que tirou . sem fazer escandalo . . .
roupas ? dinheiro ?
sim . roupas , cousas . . . é p'ra não haver escandalo . . . tu percebes . . .
um policia p'ra se mostrar . . .
não é cousa de politica ?
não !
nem toca com gente grauda ?
qual !
um policia p'ra se mostrar . . . tu és um homem de bem . . . dá cá aquella pasta de cima da commoda .
o mendes . . . serve - te o mendes ?
sim , quem quizeres . é só p'ra se mostrar . . .
o mendes . é um homemzarrão . é serio , foi da guarda .

á segunda divisão !
obrigado , vicente . é um grande favor . . . obrigado . e agasalha - te , homem ! e não te esqueça : agua sulfurica da pharmacia azevedo na rua de s . roque : meia chavena de leite fervido . . . e obrigado . não queres nada , hein ?
não . dá uma placa ao mendes . é serio , foi da guarda !

credo ! que temos nós ?
ó snr . ^a juliana , faça favor d'accender luz na sala
ó senhor , que aconteceu ? credo ! os senhores não estão em casa . eu se soubesse nem tinha aberto . . . ha alguma novidade ? olha o proposito !
não é nada tudo em paz !

ó snr . mendes , sente - se , sente - se !
esta é que é a pessoa
ó snr . sebastião , que brincadeira é esta ?
não é nada , não é nada . . .
vamos lá dentro á sala de jantar .
mas que é ? é alguma cousa commigo ? credo ! e esta ! olha que desconchavo !

dê cá umas cartas que roubou á senhora . . .
escusa d'ir á janella gritar , a policia já está dentro de casa . dê cá as cartas , ou p'ra a enxovia !
mas que fiz eu ? que fiz eu ?
roubou as cartas . dê - as p'ra cá , avie - se .
a bebeda ! a bebeda !
espere , seu diabo !
não ! não ! não !
diabos me levem se vossê não fôr dormir á enxovia ! ó snr . mendes !
ahi tem ! raios te partam , malvado !

e para o que quizer , o sessenta e quatro , o mendes , que foi da guarda . não se incommode v . s . ^a ás ordens de v . s . ^a minha mulher e filhos agradecem . não se incommode v . s . ^a o sessenta e quatro , o mendes , que foi da guarda !
a bebeda foi - lhe contar tudo ! foi vossê que arranjou a armadilha ! tambem vossê dormiu com ella ! . . .
vá pôr o chapéo , mulher . o snr . jorge despediu - a . ámanhã mandará buscar os bahus . . .
mas o homem ha - de saber tudo ! este tecto me rache se eu não lhe disser tudo tim - tim por tim - tim . tudo ! as cartas que recebia , onde ia vêr o homem . deitava - se com ella na sala , até os pentes lhe cahiam na balburdia . até a cozinheira lhes sentia o alarido !
cale - se ! a policia tem o seu nome , sua ladra ! á menor palavra que vossê diga vai para o limoeiro , e pela barra fóra . vossê não roubou só as cartas ; roubou roupas , camisas , lençoes , vestidos . . . bem sei deu - lh'os ella , mas á força , porque vossê a ameaçava . vossê arrancou - lhe tudo . é roubo . é d'africa !

foi o coração . estava p'ra dias
então nem se vai a uma passeadinha ao dáfundo , meus fidalgos ?
tambem não é gente d'isso

julião apalpou - a , ergueu - se sacudindo as mãos , disse :
está morta com todas as regras . é necessario tiral - a d'aqui . onde é o quarto ?
bem . arrasta - a tu , que eu levo o candieiro . tens medo ?

largo tudo , e vou - me . . .
respeitarei os nervos da menina !

feia besta !
estava mais bem alojada que eu , o estafermo !
_requiescat in pace_
então achas que foi o aneurisma ?
foi . enfureceu - se , estourou . é dos livros . . .
se não se tivesse zangado hoje . . .
estourava ámanhã . estava nas ultimas . . . deixa em paz a creatura . está começando a esta hora a apodrecer , não a perturbemos .

então sabes a novidade , sebastião ?
não .
o meu concorrente foi despachado !
que ferro !
era previsto eu ia fazer um escandalo , mas . . . amansaram - me ! estou n'um posto medico , deram - me um posto medico ! atiraram - me um osso !
sim ? homem , ainda bem , parabens . e agora ?
agora , roel - o !
mas mesquinha , mesquinha ! não sáio do atoleiro . . .

estupido paiz , estupida vida !
chegam os principes !
houve cá grande novidade !
fogo ?
a juliana , que lhe rebentou o aneurisma
oh c'os diabos !
ai , eu já não entro ! eu já não entro !
nem eu !
mas para onde queres que vamos , filha ?
vamos , sim ! vamos , jorge ! é o melhor !

diabo da mulher , morrer a semelhante hora ! a carruagem vai - a levar , d . felicidade . . .
e a mim , que estou em chinellas !
ora , pelo amor de deus , d . felicidade !
largue , cocheiro !
é um peccado mortal ! é uma irreverencia ! ao menos duas velas !

então , jorge , então ! . . .
não , é de mais ! é vontade de crear embaraços , que diabo !
estourou de raiva

vê se me queres torturar mais , e fazer - me mais doente , jorge !
era talvez melhor

jorge ?
foi ao seu escriptorio , sebastião , escrever ao parocho para o enterro . . . então ?

então agora está mais descançada , a menina ?
inteiramente

coitada !
e a joanna ?
ah , esqueci - me dizer - te . . . tinha pedido licença p'ra ir vêr uma tia que está muito mal , p'ra os lados de bellas . . . diz que volta ámanhã . . . mais uma gota de chá , sebastião . . .

é uma febresita nervosa . quer socego , não vale nada . foi o medosinho d'hontem , hein ?
sonhei toda a noite com ella que tinha resuscitado . . . que horror !
ah ! póde estar socegada . . . e já a aviaram , a mulher ?
o sebastião lá anda com a massada e eu vou dar uma vista d'olhos .

muito que fazer agora , snr . ^a margarida , hein ?
bastante , bastante , snr . ^a helena no inverno sempre ha mais obra . mas tudo gente velha , com os frios . nem um corpinho bonito p'ra vestir . . .

era uma riqueza p'ra a minha antoninha !
como vai ella , a pequena ? . . .
aquillo vai mal , snr . ^a helena . aquella cabeça douda ! deixar o brazileiro que a trazia nas palminhas . . . e por quem ? por aquelle desalmado , que lhe come tudo , que já lhe arranjou um filho , e que a derrêa com pau . . . mas então , as raparigas são assim . . . vão atraz do palmo de cara . . . que elle é bonito rapaz ! mas um bebedo ! . . . coitada ! . . . pois vou vestir a boneca , snr . ^a helena .

e estava ha muito tempo na casa , a defunta ?
ha quasi um anno .
a sua senhora ha - de sentir muito . . . é um tributo universal ! . . .

lamento a desgraça , lamento a desgraça ! todos somos mortaes . . .
bem , bem , snr . paula , não é necessario nada obrigado !

longe vá o agouro , cruzes !
tem - me passado pela mão muita gente fina , minha menina . mais uma gotinha de vinho , faz favor ? é do cartaxo , não ? é muito avelludado ! rica gota !

boa viagem !
e vossê não tem medo de ficar aqui só ?
eu não , meu senhor . quem vai não volta !

tudo prompto lá vai para o alto de s . joão , devidamente acondicionada . _per omnia s [ ae ] cula s [ ae ] culorum ! _
ai , quem lá vai , lá vai . . . mas boa mulher , não era ella !
era um bom estafermo esperemos que a esta hora esteja a ferver na caldeira de pero botelho . não é verdade , tia joanna ?
jorge !

que bem que vou passar agora !
estou tão contente hoje ! e se tu soubesses , é tão boa rapariga a marianna !
crescimentos . . .

cartas ?
uma p'ra a senhora ha - de ser p'ra a senhora . . .
de quem diabo é isto ?
é preciso cautela . . . vamos a vêr . . .

como estás ?
mal
que tens ? não te afflijas .

que é isto ?
tu estás doudo ? pois tu sabes que ella está n'um estado d'aquelles , e vaes - te pôr a fazer - lhe scenas de lagrimas ?
não me pude conter . . .
estoura . eu estou a cortar - lhe a febre por um lado , e tu a dar - lh'a por outro ? estás doudo !

sebastião , isto p'ra mim é a morte . sebastião , tu sabes alguma cousa . tu vinhas aqui . tu sabes . dize - me a verdade !
que te hei - de eu dizer ? não sei nada !
sebastião , pela nossa amizade , pela alma de tua mãi , por tantos annos que temos passado juntos , sebastião , dize - me a verdade ! . . .
não sei nada . que hei - de eu saber ?
mentes !
podem - te ouvir , homem !

mas dize - me ao menos o que fazia ella ! sahia ? vinha aqui alguem ?
vinha o primo ás vezes , ao principio . quando a d . felicidade esteve doente , ella ia vêl - a . . . o primo depois partiu . . . não sei mais nada .
mas que lhe fiz eu , sebastião ? que lhe fiz eu ? adorava - a ! que lhe fiz eu p'ra isto ? eu , que a adorava , áquella mulher !
foi talvez uma brincadeira , apenas . . .
e o que diz a carta ? este _paraiso_ ! _as boas manhãs_ lá passadas ! é uma infame ! . . .
está doente , jorge

a saude é um bem que só apreciamos quando nos foge !
a doença serve para aquilatarmos os amigos .
meu jorge , as rosas da saude bem cedo reflorirão nas faces de sua virtuosa esposa ! . . .

estou a detestar , ha tempos , aquelle divan podia - se tirar , não te parece ?
sim , parece . . .
estou com vontade de o tirar

mais tarde , d . luiza , mais tarde por ora é conveniente evitar toda a commoção forte . as lagrimas que não deixaria de derramar , conheço o seu bom coração , podiam produzir uma recahida . não é verdade , amigo julião ?
de certo , conselheiro , de certo . eu tambem quero ir . quero convencer - me por meus olhos . . .
aposto que é o author !

e serve - lhe ?
perfeitamente ; um bocadinho larga . . .
os grandes authores , o famigerado tasso , o nosso camões são sempre representados com as suas respectivas corôas .
é o que eu lhe aconselho , snr . ledesma é que se faça retratar de corôa ! . . .
o snr . zuzarte não dispensa o seu epigrammasinho . . .
é a prova da gloria , meu amigo . nos triumphos dos generaes victoriosos , em roma , havia um bobo no prestito !
eu não sei ! é uma honra p'ra a familia ! . . .

sabes que lhe perdoei , primo jorge ? perdoei á esposa . . .
como christo . . .
como christo
fez muito bem ! até é mais moral !
o jorge é que queria que eu désse cabo d'ella não se lembra , n'aquella noite . . .
sim , sim
o nosso jorge não podia conservar idéas tão extremas . e de certo a reflexão , a experiencia da vida . . .
mudei , conselheiro , mudei
aquelles idiotas não se calarão ? não se irão ?
socega !
oh sebastião ! sebastião !
que conspiração é essa ahi dentro ás escuras ?
nada , nada . estavamos lá dentro . . . o jorge está fatigado . está adoentado , coitado !
não , realmente não me sinto bom , estou incommodado !
e a debil d . luiza precisa o repouso do seu leito
que honra irmos na tipoia do grande homem !
ora aqui vou eu entre os representantes dos dous grandes movimentos de portugal desde 1820 . a litteratura e o constitucionalismo !
e o amigo zuzarte ?
eu ? até ha dias um revolucionario terrivel . mas agora . . .
o quê ?
um amigo da ordem

como estás tu ?
estou boa . hoje estou muito melhor . um bocado fraca ainda . . .
e tu ?
p'ra aqui ando
que tens tu ? tu tens alguma cousa . estranho - te tanto ha dias ! não és o mesmo ! ás vezes estás com uma cara de réo . . . que é ? dize .
dize . que tens ?
pois bem , digo - te . tu agora estás boa , pódes ouvir . . . luiza ! vivo n'um inferno ha duas semanas . não posso mais . . . tu estás boa , não é verdade ? pois bem , que quer dizer isto ? dize a verdade !
o que é ?

achou - se mal de repente . . . vê , julião . está muito mal !
não , não , ninguem ! não , vão - se , não quero . . . jorge !
que tens tu ? não se falla mais em tal . acabou - se . não estejas doente . juro - te , amo - te . . . fosse o que fosse , não me importa . não quero saber , não .
não , não quero ouvir . quero que estejas boa , que não soffras ! dize que estás boa ! que tens ? vamos ámanhã para o campo , e esquece - se tudo . foi uma cousa que passou . . .
oh ! jorge ! jorge !
bem sei . . . mas agora vaes ser feliz outra vez . . . dize , que sentes ?
aqui dóe - me !

está em perigo ?
está se sentisse os sinapismos , ao menos ! mas estas malditas febres cerebraes . . .
ouve lá , é necessario cortar - lhe o cabello , e rapar - lhe a cabeça .
o cabello ? não , julião , não , hein ? póde - se fazer outra cousa . tu deves saber . o cabello não ! não ! isso não , pelo amor de deus ! ella não está em perigo . p'ra quê ?
ámanhã , se fôr necessario . ámanhã ! espera até ámanhã . . . obrigado , julião , obrigado !

cortaram - me o cabello . . .
é para te fazer bem cresce logo . até te vem melhor . . .

vai - se - lhe pôr um caustico na nuca
vamos a vêr com o caustico . não está bem . . . mas ha ainda peor . e eu volto , meu amigo , eu volto .

está perdida
p'ra quê ?
jorge , não se assuste , mas seria bom pensar nos sacramentos . . .
os sacramentos !
nada de tolices ! qual sacramentos ! p'ra quê ? ella nem ouve , nem comprehende , nem sente . é necessario deitar - lhe outro caustico , talvez ventosas , e é o que é ! isso é que são os sacramentos !
pelo que deus faz por mim . . . porque realmente , que fiz eu p'ra isto ? que fiz eu ! . . .

escuta - me . ouve , pelo amor de deus . não estejas assim , faze por melhorar . não me deixes n'este mundo , não tenho mais ninguem ! perdôa - me . dize que sim . faze signal que sim ao menos . não me ouve , meu deus !
sabes que creio em ti , meu deus . salva - a ! salva - a ! ouve , meu deus ! escuta - me ! sê bom !

doutor ! está morta ! veja . não falla , está fria . . .
então ! então ! nada de barulho , nada de barulho !

já as não sente
se se lhe désse um copo de cognac ? . . . ás vezes estes symptomas de coma não querem dizer que o cerebro esteja desorganisado : podem ser apenas a inacção da força nervosa exhausta . se a morte é irremediavel não se perde nada ; se é apenas uma depressão do systema nervoso , póde - se salvar . . .
theorias !
nos hospitaes inglezes . . .
mas se o doutor lêsse . . .
não leio nada ! tenho lido de mais ! os livros são os doentes . . . mas se o meu talentoso collega quer fazer a experiencia . . .
um copo de cognac ou d'aguardente !

então , doutor ?
fez - se o que se pôde

jorge
vá , vem não , não está morta , está n'aquella somnolencia . . . mas vem .
pois sim , eu vou . estou bem . . . obrigado .
aqui estou , meu jorge !
obrigado , conselheiro , obrigado .

talvez a incommode a luz . . .
já não a vê , jorge !

pobre rapaz ! aquillo é que é soffrer !
era uma esposa modêlo ! . . .

ultimamente lia eu que aos grandes golpes succedem sempre somnos prolongados . assim , por exemplo , napoleão depois de waterloo , depois do grande desastre de waterloo !
é verdade . fui vêr o nosso sebastião . . . fui mostrar - lhe . . . porque eu entendi que era o meu dever dedicar um tributo á memoria da infeliz senhora . era o meu dever , e não me eximi a elle ! e estimo tel - o encontrado , porque quero saber a sua opinião conscienciosa e desassombrada .
é um necrologio ?
é um necrologio .

« detende - vos , e olhai a terra fria ! alli jaz a casta esposa tão cedo arrancada ás caricias do seu talentoso conjuge . alli sossobrou , como baixel no escarcéo da costa , a virtuosa senhora , que em sua folgazã natureza era o encanto de quantos tinham a honra de se aproximar do seu lar ! por que soluçaes ? »
um café , ó antonio !
« . . . não soluceis ! que o anjo se não pertence á terra pertence ao céo ! . . . »
o sô guedes esteve já por ahi ?
ainda não , snr . d . josé !
« . . . alli seu espirito , librando - se nas candidas azas , entôa louvores ao eterno ! e não cessa de pedir ao omnipotente mercês e favores para derramar sobre a cabeça do dilecto esposo , que um dia , não duvideis , a encontrará nas regiões celestes , patria das almas de tão subido quilate . . . »
e hontem á noite esteve cá , o sô guedes ?
esteve tarde . lá pelas duas horas .

« . . . e vós , ó almas sensiveis , vertei as lagrimas , mas vertendo - as , não percaes de vista que o homem deve curvar - se aos decretos da providencia . . . »
isto é para dar coragem ao nosso pobre jorge ! « . . . da providencia . deus conta mais um anjo , e a sua alma brilha pura . . . »
esteve com a pequena , o sô guedes ?
deve ser pessoa da mais baixa extracção
nada , não ; tem vindo agora com uma hespanhola d'ahi de cima da rua . uma magrinha , com o cabello riçado , uma capa vermelha . . .
a lola !

que lhe parece , com franqueza ?
é para imprimir ?
na _voz popular_ , com tarjeta preta .
está muito bom . muito bom , conselheiro !
creio que está digno d'ella , e de mim !

ai esquecia - me ! sabe a novidade , conselheiro ? a d . felicidade recolhe - se á encarnação .
ah !
disse - m'o agora . eu fui justamente vêl - a antes de ir vêr um doente á rua da rosa . estava com uma febresita . cousa de nada . . . a commoção ; o susto ! e deu - me parte : recolhe - se ámanhã á encarnação .
sempre conheci n'aquella senhora idéas retrogradas . é o resultado das manobras jesuiticas , meu amigo ! a reacção levanta a cabeça !
qual reacção ! é por sua causa , ingrato . . .
que quer o meu nobre amigo insinuar ?
sim , homem ! não sei como diabo descobriu uma cousa grave . . .
o que ? acredite . . .
o que eu tambem descobri , seu maganão ! que o conselheiro tem duas travesseirinhas na cama , tendo só uma cabeça . . . disse - m'o ella ! que infeliz senhora ! que funesta paixão !

então hoje não se faz néné ?
não tardo , minha adelaide , não tardo !

« chorai ! chorai ! em quanto a mim , a dôr suffoca - me ! »
« chorai , chorai , em quanto a mim , a dôr suffoca - me ! »
está de fazer sensação , minha adelaide !

oh snr . d . bazilio ! oh snr . visconde !
é verdade , aqui estamos outra vez na possilga !
a que horas queria vossê que chegassemos ? ás horas da tabella , talvez ! doze horas d'atrazo , essa bagatella ! em portugal é quasi nada . . .
houve algum transtorno ?
o transtorno nacional ! descarrilou tudo ! estamos aqui por milagre ! abjecto paiz ! . . . ha um anno que a minha oração é esta : meu deus , manda - lhe outra vez o terromoto ! pois todos os dias leio os telegrammas a vêr se o terromoto chegou . . . e nada ! algum ministro que cahe , ou algum barão que surge . e de terremoto nada ! o omnipotente faz ouvidos de mercador ás minhas preces . . . protege o paiz ! tão bom é um como outro !

lá acima , á patriarchal , ó pintéos !
a casa da senhora ? prompto , meu amo .

as janellas estão trancadas , meu amo
os senhores que alli moram , estão p'ra fóra ?
já não moram
onde vivem agora então ?
v . s . ^a é o parente ?
sou o parente , sou .
então não sabe ?
o quê , homem de deus ?
pois sinto dizer - lh'o . a senhora morreu .
que senhora ?
a senhora ! a senhora d . luiza , a mulher do snr . carvalho , o engenheiro . . . e o snr . jorge está em casa do snr . sebastião . alli ao fim da rua . se v . s . ^a lá quer ir . . .
não ! mas que foi ?
uma febre ! rapou - a em dous dias !

não lhe fez muita móssa ! fidalgos ! canalha !
pois eu não sou parenta , e todas as noites lhe rezo dous padre - nossos por alma . . .
e eu !
ha - de - lhe isso servir de muito !

sabem o que isto é ? sabem o que tudo isto é ?
um monte d'estrume !
sabes ?
o quê ?
minha prima morreu .
coitada ! . . .

para um ou dous meses que eu estivesse em lisboa . . .
sim , p'ra isso talvez . como hygiene !

de modo que estás sem mulher . . .
que ferro ! podia ter trazido a alphonsine !

